Місто —  селу. 
В першу чергу — село. Народній комісаріят внутрішньої торгівлі запропонував окрвнуторгу вжити заходів до того, аби основні маси товарів було кинуто в першу чергу для задоволення потреб села. Постачання села с.-г. машинами. Цими днями при Житомірськім окрвнуторзі відбулась нарада по справах постачання села с.-г. машинами. З доповіди представника Житомірської бази укрсельмаштресту виявилось, що попит на сільськогосподарчі машини вес учас збільшується. За червень місяць базою продано с.-г. реманенту на суму 54.927 карб. Ще кредит в 100 тисяч карбованців. Нарада ухвалила порушити клопотання перед центром про відпуск додаткових цілевих кредитів на 4-й квартал в розмірі 100.000 карб. Для задоволення потреб с.-г. товариств, що не входять в мережу сельбанка — нарада визнала доцільним, аби окрсельспілка переводила продаж с.-г. машин на комісійних умовах. Умови купівлі машин — полекшити. Аби полекшити селянству умови купівлі машин — нарада просить окрвиконком встановити розмір завдатків від 7 до 10 відсот. Господарство, господар якого находиться в Червоній армії, ухвалено цілком звільнити від .завдатків при купівлі машин. Перша виплата —1 - го жовтня 1926 р. Нарада визнала доцільним першу виплату за придбанні с.-г. машини перенести на і жовтня 1926 р. 