Оскаженілі пани лютують.
Польський уряд збільшує переслідування селян на “кресах”. — Повстанський рух зростає. Знущання над селянством західньої України. Голод, що панує по українських селах у Польщі, змушує селян скоріше приставати до повстанців. Для боротьби з повстанським рухом польський уряд встановив по селах нечувано суворий режим. Поліцаї й жандарми знущаються над селянами, роблять реквізиції й труси, заарештовують з найменшого приводу. Одночасно поліція готує заходи до закриття зорганізованих на місцях по західній Україні комітетів допомоги голодуючим. Ці комітети поліція вважає за протиурядові організації.