Реклама
Хто має облігації,  шукай свій номер. Розиграш селянської позики. Як уже писалось у нашій газеті — четвертий тираж (розигриш) селянської позики відбувається на пароплаві «Герцен», що їде вниз но Волзі. Ось перші відомості з пароплаву, на які числа (номері) облігацій припали виграші. 25-го липня тиражна комісія мала своє засідання в Нижньому-Новгороді. Було розиграно 120 виграшів по 5 карб. кожен, що припали на такі облігації по всіх 10-ти серіях: --- Ввечорі комісія засідала вже в Сормові. Розиграно було 320 виграшів по 5 карб. кожен, що пали на всі 10 серій таких облігацій: --- 