Література, наука, умілість і техніка.
    ═  „Маяк“. Вийшло 5 число українського тижневика „Маяк“. Зміст та кий: Пізнаваймо самі себе; за тиждень; З Галичини і Буковини—П. Давиденка; Милосердя Господнє—Л. Яновської; Шукання Бога—. С.; Розмова з дідом Данилом—Гр. Наш; Про памьятник Т. Шевченкові у Київі—Ів. Горбенко; Природознавство—А. Т ; Поновлений шлях—Никиф. Мнушка; Неофіти—X. Майстренка; Вірші: Жде матуся—Я. Мамонтова; Пісня серця—Кл. Поліщука;— До щирих земляків—О. Черниша; 3 газет та журналів; Новини; Дописи; Всячина 
    ═  „Каменярі“ Вийшло 3 число журналу для учителів у Буковини „Каменярі“. Зміст такий: М. Боровський: § 12 закона про уч. платню з дня 20 січня 1909 р.—Ілярій Карбулицький: Переломові хвилі.—О. І.: „Православна Буковина“, або...—Ще раз про сеймові запомоги —Л. Я.: Польська новина і наша вузькоглядність. Відозва. — Дмитро Макогон: До ровитка (Фельєтон) — Всячина. — Надіслане.

