За кордоном.
Італія і її політика на Сході.
      Римський кореспондент „Temps“а пише: „У внутрішній політиці панує спокій; всі партії готуються до будучих виборів, які мають одбутися літом, або в-осени вперше по новому закону, що дає загальне виборче право. 
      Складаються два великих передвиборчих блоки: один консервативний—з поміркованих лібералів та католиків, а другий—демократичний, в склад якого входять ради --- республіканці, соціалісти і антиклерікали. 
      В цей же час уряд дбав про те, щоб держати рівноваги в виборчій політиці; цим мається на думці в будучій палаті скласти більшість з поміркованих лібералів, яких і тепер в палаті значна більшість. 
      Зовнішня ж політика Італії дуже д -яльна. Вона дбає разом з иншими державами про те, щоб балканський кризіс кінчився на користь союзних держав, не ви кликавши в той же час непорозуміння поміж європейськими державами. 
      Італійське правительство з великим задовольненням дивиться на поліпшення відносин поміж Австрією і Росією. Воно дбає про те, щоб нова албан. авт. держава формірувалась при умовах повної рівности обох адріатичних держав: — Італії і Австрії, а також про те, щоб під час вирішення питання про Егейські острови були задоволені інтереси Італії в східній частині Середземного моря. Італійський уряд згоден виконать приняті ним на себе обовьязки відносно держав і Турції, які полягають в тому, що Італія мусить поступитись з островів, занятих нею під час війни, але зробить це Італія тільки тоді, коли Турція виведе своє військо з Кіренаїки, як вона обіцяла.

