Всякі звістки.
      ХОЛМ, 1. Головне управління хліборобства і землеустройства завело спеціальну посаду інструктора для висушення болот в майбутній холмській губернії. Новий інструктор подав докладну записку про необхідність організувати грошову допомогу від казни для висушення селянської землі. 
      З Замостя повідомляють, що учителям Замостя і других міст нової холмської губернії ще до цеї пори не видавали жалування, хоча 20 января вже пройшло, а кредитів ще не визначено. Думають, що турботи з новою холмською губ. стали на перешкоді і ці непорядки одбились перш усього на учителях. 
(Власн. кор.).

