Advertising
—
ЗА МІЙ КОШТ пропоную вам випробувати дуже цінний спосіб, як що ваш шлунок погано стравлює. Як що ви страждаєте катаром, запорами, гемороєм, вздуттям живота, нудотою, печією, головн. болями, як що Ваш организм зморений і ослаб і Ви в наслідок цього нервні, роздратовані пригноблені—повідомить мене листовною карткою Вашу адресу і я негайно вишлю Вам необхідні вказівки й пакет дуже цінного способу, яким визволитесь од Ваших стражданнів. Я дуже довго думав над цим питанням і пропоную свою працю всим, хто страждає, для ознайомлення безплатно. Не відкладайте, напишіть мені сьогодня ж. Моя адреса: Д-р мед. Антон Мейєр Хим. Лаб., С.-Петербург, Екатерининський кан., 29|3. 
00-93-1 
—
Хто простудився й хоче вберегти себе од хвороб на легені нехай приймає Сіролин „Рошъ“.
Продається по всіх аптеках й аптечн. магазинах. 
Вимагайте неодмінно Сіролин „Рошъ“ в орігинальн. фабричн. упаков.
—
Лікарі та лікарні.
 Ц. Я. Воловник. Хворість зубів. Штучні зуби. В.Житомірська, 38. Прийом хворих 4-6 год. 
—
К В А Т И Р І
Готель „Україна“ віддає в найми КІМНАТИ по міс. надобу недорого. Бульв.Кудр., 34.
—
П Р А Ц Я
Шукаю роботи: конторської, книжної коректи, беру на себе всі турботи й з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вел.-Володимир. 93, 7, Любов Шерстюк. 
00-18-
—

Потрібна негайно немолода бонна-українка до 2 дітей на село. Бажано було б, щоб вміла шити. ВеликаПідвальна, 36, кв. 18. Особисто від 4—5. 
3-99-1
—
Украінець шукаю посади полісовщика, сторожа або якої инш. Маю рекоменд. Адреса: Яготин, По т. г. хут. Оржицький Грицьку Кісілю.
—
Шукаю видавця на всі писання Бориса Грінченка. Адреса: Гоголевська, 27, М. Грінченко.
—
Шукаю видавця на такі книжкі: Б. Грінченко Соняшний промінь. Повість. 3тє вид. Б Грінченко Дитячі оповідання (11 оповіданнів). Б. Грінченко Книга казок віршом. 3тє вид. Б. та М. Грінченки Розум та почування у живих тварів. (Статійка та 140 оповіданнячків.) 1 ше вид. Андерсен. Казки. Пер. М. Загірньої. 2ге вид. з додатками. Колоски. Збірник казок та оповіданнів Упорядкував Б. Грінченко 3тє вид. Казки та оповідання (Для малих дітей.) Склав Б. Грінченко. 2ге вид. Криничка. Оповід. Та вірші Зібрав Б. Грінченко 2ге вид. Степові квітки. Вірші Упорядк. Б. Грінченко 2ге вид. Проліски. Вірші для дітей. Упорядк. Б. Грінченко 2ге вид. Верба і зірка. Казка Перер. Б. Грінченко 2ге вид. Вовче лихо. Перер. Б. Грінченко 2ге вид. У неволі. (З життя туркменів). Перер. Б. Грінченко. 3тє вид. Страшні забавки. (Про римський цірк). Перед. Б. Грінченко. 2ге вид. Настя-шкода. Опов. Перер. Б. Грінченко. 2ге вид. Дівка-чорнобривка. Казка 2ге вид. Брат та сестра. Кривенька уточка. Дві казки 2ге вид. Довгоязика Хвеська. 2ге видання. Грінченко Б. Література українського фольклора 2ге вид. Хлопець та море. Пер. Б. Грінченко. 2ге вид. Мудра дівчина. Казка. 2ге вид. Мудрий король. Казка. Іван Голик. Казка.
      Адреса: Київ, Гоголівська, 27, кв. 7, М. Грінченко.
—

В С Я К І
Геть руки! «Юроксиль» без хлору, без соди сам миє білизну без мила. Після годиної варки, білизна приймає найбіліший колір. Вимагайте всюди! Пачка 20 коп. Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі.
00-609-3
—

Електро-фотоцінкографія
Художні кліше виготовляє Н. В. Тарасевич.
Київ, Фундуклеівська,16

—
В Новочеркаському Рада продається в роздріб в книгр ні Цимонова на Плотовському проспекті.
—
7 к. оселедці 7 к. Королевські кращі «Васѣкіна» В.Васил. 8.
—
Передплатники «Ради» можуть купувати в «Українській Книгарні» (Київ, Безаківська, 8). За пів ціни оці видання:
1. «Вік», три томи, за том по 1 карб.
2. Літературний збірник О. Кониського 1 карб.
3. На вічну памьять Котляревському 1 кар. 75 к.
4. Левицький Ів.—Повісті, т. III 75 к.
5. Мирний П.— Перша книжка творів 65 коп. 
6. Друга книжка творів 75 к.
7. Коцюбинський — Оповідання . I. 75 к. 
8. Грінченко—Писання т. I і II по 75 к.
9. Свидницький—Люборацькі 35 к.
10. Марко Вовчок—Оповідання, т. I і II по 25 к.
11. Кримьский—Пальмове гилля 25 к. 
12. Чернявський—Зорі 35 к.
13. Бордуляк—Оповідання 40 к.
14. Франко—Збірник творів, т. I, II і III по 35 к.
16. Грушевський—Оповідання 20 к.
17. Яновська—Оповідання 40 к.
18. Стефаник—Оповідання 35 к.
19. Хвиля за хвилею Збірник 50 к.
20. Грінченко—Оповідання 35 к.
      Ціну визначено за знижкою 50%.
Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить «Рада».
—
45 к. Масло 42 к. Сметанкове, свіже 45 к. Малосольне 42 к. фунт. Магазин «Васѣкіна» В.Васильків. № 8 телеф/3618.
—
Швейні машини Компанії Зінгер продаються виключно у власних магазинах Компанії. Розстрочка виплати од 1 руб. Ручні машини од 25 руб. Оберігайтесь підробок. «ШВЕИНЫЯ МАШИНЫ КОМПАНІИ ЗИНГЕРЪ» Магазинна вивіска. Магазини по всіх городах Імперії.
—

Прожається у всих книгарнях «Історія Украіни Русі» Написав Микола Аркас. Друге видання, книжка значно виправлена і доповнена: уміщено багато нових малюнків та портретів, а також портрет і біографія автора. Написана книжка популярно-зрозумілою мовою. Ціна на звичайному папері—2 руб. 60 к., кращому—4 руб.—к. Склад книжки у власника видання. Ольги Аркас у Миколаїві, Херсонської губ. Соборна вул. власн. буд.
00-84-1
—
Спеціяльний магазин обуви та дорожних речей Павла Олексійовича Гомоляка Київ, Хрещатик № 45. Телефон № 13—49.
—
Новина. Микола Вороний Театр і драма. Збірка критичних статей з обсягу театрального мистецтва і драматичної літератури. Ціна 50 коп. В-во «Волосожар».
—
У Новомосковському купувати Раду окремими №№ можна у власн. агента д. БОГОМАЗА.
—
С. Пригара. Од романтики до реализму (Одкритий лист до земляків). Ц. 8 коп. Головний склад в «Українській Книгар.» Безаківська, 8.
—
На що вам купувати поганої добротности підробки, а потів з втратою обмінювати їх. Коли Ви маєте змогу купити одразу на льготних умовах відому американську скоропишущу машину «Ундервудъ» піонера всих машин з видним шрифтом. Єдине представництво й головний склад для Південно-Західного краю й Чернигівщини Торговий дім «А. Б. Залѣщанскій и Кº» Київ, Хрещатик, 39.
—
Курси дозволені урядом рахівництва (счетовод). Діректора банку Г. К. Буренка. На курсах вчать бухгалт. комерц. банк. фабр.завод; всі знан. по рахівн. На курси прийм. особи обох полів. надс. умов. і прогр. дурко. Київ, Прорізна, 16.
Иногор. 50;447-11
—
Украінське видавництво «ДНІСТЕР» видало такі книжки:
1. Степан Руданський, твори, т. I-й, з двома ілюстр. 217 стор. ціна 40 і 50 коп. (Зміст кн: І.Лірика, II, Співомовки,III Байки IV, Поеми та баалди.) 
2. Шевченкове свято, 62 стор. з двома ілюстр. ц. 10 коп. (Книжка містить два реферати: І М. Філінського про Шевченка, зміст якого: 1—останні дні і похорони поета, 2—значіння рідної мови, 3—головні ознаки Українського руху і 4—головні риси й значіння поезії Т. Шевченка і II реф. О. Пащенко: Заповіт Шевченка).
3. «Дріжджі», опов. з селянськ. життя І. Л. Волошиновського, 148 стр., ціна 30 коп. (Надзвичайно цікаве оповідання, написане гарною народньою мовою. Автор малює ідейного сільського парубка, котрий, скінчивши сільсько-господарську школу, повертається в рідне село і тут провадить культурну роботу:— вчить селян кращого госнодарювання , закладає кооперативну крамницю, лікарську, пожарну і похоронну каси, засновує читальню, домагається скасування монополії і, таким чином, через кілька років, витягає своє село з злиднів, піяцтва і темноти до кращого життя).
4. Розмова про кооперацію. І. А. Волошиновського та инш. 88 стор. ціна 15 к. (В книжці дуже приступно викладається про ріжні галузі сільської кооперації: потребительну, кредітну і сільсько-господарську).
5. Листки по кооперації (За гарний виклад листки нагорожено на Роменській сільсько-господ виставці срібною медалью).
Листки на такі теми:
1. Десять заповідів кооперативних ц. 1 к.
2. Що таке кооперація (друге видання) ц. 1 к.
3. Що таке товариська крамниця (друге видання ц. 1 к.
4. Кооперація-дорога до кращ. життя ц. 1 к.
5. Дружність ц. 1 к.
6. Згода будує, сварка руйнує ц. 1 к.
7. Кооперація та освіта ц. 1 к.
8. Партії в товариських крамницях ц. 1 к.
9. Записуймось до товариської крамниці ц. 1 к.
10. Горілка в товариських крамницях ц. 1 к.
11. Книжка в товариських крамницях ц. 1 к.
12. Що буває з товариськ. Крамницями ц. 1 к.
13. Не ослабляйте товариських крамниць ц. 1 к. 
14. Недільні каси в товариських крамницях ц. 1 к.
15. Похоронні касси при товариських крамницях ц. 1 к.
16. Товариські банки ц. 1 к.
17. І сам не гам і другому не дам ц. 1 к.
18. Сільсько-хозяйські кружки ц. 1 к.
19. Що таке партії хліба і як їх засипати ц. 1 к.
20. Товариства для продажу ц. 1 к.
21. Про молочарські спілки ц. 1 к.
22. Щось то воно є ц. 1 к.
Сотня листків коштує—50 коп. тисяча—4 рублі.
Книжки продаються по всіх Українських книгарнях.
—
Велика славянська гостиинниця «ПРАГА».
      Київ, В-Володимирська, 36. Біля Золотих воріт. 3 ій дім од Прорізної. Гостинниця упорядкована наново по останньому слову будівничої техники й постачена по найновішим закордонним зразкам, що до комфорту. Гостинниця находиться в центрі города, на самому підвишеному місці поблизу всих присутственних місць: Судебної Палати, Окружного Суду, Управління П.З. з., Редакції «Ради», Української книгарні, Театрів і Хрещатика; поруч з трамвайним вузлом. Зразкова чистота, порядок і тишина. Чудова кухня домашнього чину, тілько з кращих і бездоганно свіжих продуктів.
Ціни не дорогі; кімната з електричним освітленням, отопленням, білизною і т. д. од 1 р. 25 коп. до 2 р. 50 коп, покої, які складаються з салону, спальні й передньої од 2 р. 50 коп. до 5 руб. Роскішна біліардна, 10 нових біліардів.
Телефон № 5—78. 
Власник І. М. Менцель.
—
Фабричный складъ земледѣльческихъ машинъ и орудій 
А. Прокупекъ въ г. Кіевѣ 
Безаковская улица, № 31, вблизи пассажирскаго вокзала.
Рекомендуетъ съ Кіевскаго склада знаменитыя сѣялки чешскаго завода Фр. Мелихора ложечныя-хлѣбныя, мотыльковыя-свекловичныя простыя, комбинированныя и кучковыя. Селитрянныя сѣялки ручныя 2-хъ и кнныя 4, 6, 8-ми рядныя. Распашники сист. Планетъ, Држевецкаго и Черновскаго. Сноповязалка, жатки, косилки и грабли на роликакъ Плано. Плуги, дисковыя бороны, пружин. культиваторѣ. Паровые гарнитуры зав. двигатели шведск. завода Флетера, Фениксъ. За првиль- дѣйствіе ручаюсь. Запасныя части ко всѣмъ машинамъ имѣются постоянно на складѣ. Каталоги высылаются безплатно.
10-104-1
—
К роковинам Тараса Шевченка купуйте Шевченківський збірник
Видання комітету по упорядкуванню Шевченківських свят в Москві. Організації і приватні особи, що схотять вшанувати памьять великого письменника, найдуть у збірнику багато цінного матеріалу.
З М І С Т
      Част I.Шевченксівські дні в Москві—С. Хвостова; Шевченко—народний поет—прив. Доц. гр. Де-ла-Барта; Шевченко серед поетів слвянства академіка Х. Корша; Мотіви творчости Т. Г. Шевченка—А. Калишевського; Шевченко, як маляр—О. Новицького; Шевченківські дні в Москві і 1891 р.—проф. А. Кримського. Згадка про старшого боярина Тараса Шевченка—Ганни Барвінок (Куліш) . Висока могила—Х. Коломійченко. Бібліографія—І. Білоусова.
      Част. II. Адреси, привітання, листи, телеграми і т. и. повний текст
Грошовий одчот по упорядкуванню Шевченківських свят в Москві
Ціна збірника 1 р. 50 коп.
Увесь чистий прибуток піде на збудування памьятника Т. Г. Шевченка у Киіві.
      Склад видання: в Москві в конторі «Украинской Жизни»—Б. Дмитровка 14 кв. 
      Продаж. В Москві в магаз.: 1) Карбасникова—Моховая; 2) Вольф — Кузнецкій мост і 3) «Нов. Время»—Неглинний проѣзд; в Петербурзі в книгарні Вольф; у Київі в «Українській книгарні» Безаківська 8; в книгарні «Літ. Наук. Віст.»; в Одесі в «Українській книгарні» «Діло» Конна 11; в Харькові в «Українській книгарні» — Рибна 25.      6991
—
Українське видавництво
«Р А Н О К’»
(під керунком Олекси Коваленка).
1. Драгоманов, М. «Старі Хартії вільности» . . . . 40 коп.
2. « «Рай і поступ» . . . . 40 »
3. « «Заздрі боги» . . . . 10 »
4. « «Швейцарська спілка» . . . . 10 »
5. « «Про волю віри» . . . . 10 »
6. « «Євангольська віра в старій Англії» . . . . 5 »
7. « «Царство Бож. внутрі вас» Толстого . . . . 10 »
8. Стеценко. «Прометей» сл. О. Коваленко . . . . 45 »
9. «Цілість держави і автономія Піменової, перекл. О. Коваленка . . . . 3 »
10. Лозинський, М. Польський і руський рух і Україна» . . . . 35 »
11. «Ревизор», комедія в 5 д. Гоголя, перекл. О. Коваленко . . . . 25 »
12. «Гетьман» опоа. Златератського, перекл. О. Коваленко . . . . 10 »
13. «Любов до ближнього», жарт Л. Андреєва, перекл. О. Коваленко . . . . 10 »
14. Чупринка, Г. «Огнецвіт» . . . . 75 »
15. « «Метеор» . . . . 15 »
16. « «Ураган» . . . . 15 »
17. « «СонТрава» . . . . 15 »
18. « «Білий Гарт» . . . . 15 »
19. « «Золотий дощ» (друкується).
20. Коваленко, О. «Золотий Засїв» . . . . 75 »
21. « «Срібні роси» . . . . 15 »
22. « «Спів Соловья» . . . . 15 »
23. «Терновий Вінок», альманах під ред.  О. Коваленка . . . . 1 карб.
24. «Горбоконик», казка О. Коваленка. 
25. «Українська Муза», збірник поезій 134 поетів, під ред. О. Коваленка. 1280 стор. . . . . 2 карб.
Продаються в «Украінській книгарні»», Київ, Безаківська, 8, і в инш. книг.      5791










