Більше самодіяльности.
Головні свої заходи, що до відроджених сільського господарства до сполуки села з містом робітниче-селянська влада має переводити через кооперацію.
Кредит на поліпшення господарства, сільсько-господарські машини і приладдя, краще насіння, нарешті допомога худобою, все це має дати держава селянинові через його кооператив, при участи кооперативів.
Наблизити потрібний селянинові крам, зробити його приступним по ціні все це покладається на кооператив.
Нарешті - і що до культурних доходів, то влада также покладає певні надії на допомогу з боку самого населення організованого в кооперативи.
Як бачимо все що найпотрібніще для села може дістатися через кооперацію.
При таких умовах самодіяльність кооперативного населення, діяльність його керуючого органу правління т-ва, набірає особливого значення; все буде залежати від того оскільки енергійно ришуче виявить себе населення вносячи свої паї та взагалі кошти до кооперативу, оскільки надасть йому сили переводячи усі свої закупки і збут тільки через свій кооператив і як ту силу і кошти з‘уміє прикласти до діла правління.
А за тим має доглядати само населення, треба цікавитись кооперативним господарством не менше свойого, - тоді можна бути певним, що у такому товаристві буде і крам і машини і книжка, такий кооператив дасть і товариську допомогу у пригодї . Все буде залежати від вашої самодіяльности.
