Економичні розмови. Політична і господарська сполука міста і села
Радянська влада з самого початку свого існування поставила питання про спілку робітника і селянина. Наступ наших ворогів так зовнішніх, як і внутрішних, примусив робітників і селян міцно злитися в одну залізну силу і так з'єднаними силами йти на спільного ворога. То була, так-би мовити, політична сполука („смычка”) Але того було мало: шоб спілка робітників і селян була справді непорушньою, потрібна була ще і господарська сполука, економична спілка. До утворення цієї сполучки Радянська влада прикладає найбільшу увагу. Але з останній час висувається наперед одно явище, яке змушує нас серйозно подумати про наше господарство тим саме, що воно сприяє не зв'язку, але навпаки, розриву між селом та містом. Розмова йде про безперестаннє подорожчання продуктів промисловости і удешевлення продуктів сільського господарства про „Ножиці”, як влучно охрестив це розходження тов. Троцький: Що-ж воно то за „Ножиці”? В першу добу революції, в часи „військового комунізму” ціни на продукти сільського господарства були дуже дорогі. Кожний з нас добре пам'ятає, як легко місто оддавало селу такий мійський крам і річі, як мануфактуру, меблю, одяг і т. инш. Голодний мешканець міста охоче ніс своє майно селянинові, щоб отримати лишень на обмін хліб, якого у вільному спродажі не було. З початку нової економпчноі політики, коли появилася вільна продажа на ринкові продукті сільського господарства, картина почала потрохи мінятися: ціни на промислові вироби почали зростати, ціни-ж на сільсько-господарські продукти почали знижуватися. Потрібно зазначити, що на початку справа йшла як слід: потрібно було довести ціни ті і другі до довійськового співвідношення. Але за останній час справа набула остільки гострий характер, що ціни на сільські продукти упали нижче довійсь ових, ціни на промислові вироби підскочили догори. Ото-ж, як би на одному рисункові визначити двома рисами (лініями), як мінялися протягом 1921 -23 року ціни на промислові вироби і сільсько-господарські продукти, то вийде щось подібне до розімкнутих ножиць. Тоб-то у 1921 р. ціни на промислові вироби були нижчі за сільсько-господарські у 1922 р. і сільсько-господарські і промислові вироби стали однакові: прийшли до довійськових звичайних відношень, далі, протягом 1923 р. ціни на сільсько господарські продукти йшли все нижче та нижче за промислові, які весь час зростали. Клинки ножиць розійшлися. Ножиці призводять до біди наше господарство. Це розходження ножиць не лишень веде селянина до злиднів, але великої шкоди надає і промисловісти, яка дуже помалу проходить на село. А в такій країні, як наша, де головну силу нашого господарства складає господарство селянське, ножиці ці прямо до біди доводять. Селяне про ножиці. Про це говорили і селяне-делегати на 6-му з'їзді рад Київщини по докладу Голови Ради Народніх Комісарів тов. Чубаря: „Селянин знає, що таке „ножиці”, казав тов. Гнатенко. Він відчуває, як вони колють, коли йо у треба купувати мануфактуру. Але треба зробити так, щоб" ожиці кололи не селянина, а спекулянтів. Можна сказати з певністю, що коли кінці їх з йдуться, кожний селянин радо іде на зустріч Радянськ й владі”. Про ножиці говорила також селянка т. Аге ва: „Біда в тому, казала вона, що хліб коштує дуже дешево. Привезе селянин на базар два вози хліба, пі ивезе жінці одну хуст у. Наш хліб нічого не варт і доти, доки за чоботи треба буде віддати врожай десятини, не буде ладу”. А далі тов Чудовий: „Ми збільшили промислові ть, збільшили заробітню плат ю робітникові, а проте як низька оплата праці селянина! Пуд жита коштує 15 коп. Треба негайно звернути увагу на ножиці...” Говорили про ножиці всі без виключення делегати з'їзду, цьому -ж таки питанню присвячена була більша частина докладу і слово т. Чубаря, питання стоїть гостро і постановлено тому на вирішення. Причини р зходження „ножиць”. Як стулити ножиці? Тут треба розглянути причини. Є причини, які випливають з незалежних од нас умов: наша промисловість не має досить повної нагрузки, бо устаткування цих фабрик не дає можливости розвинути виробництво у довійськових розмірах. Таким чином, велика частина виробництва припадає на меншу кількість краму, і вдорожчує його. Є однако, такі причини розходження ножиць, які ми можемо легко усунути. До них перш над усе треба залічити витрати на виробництво по наших трестах і ріжні „накладні” по наших державних і кооперативних організаціях. Коли-б ми виявили більше уваги до цього питання коли-б ми скоротили оті витрати так на виробництві, як і н утримання ріжних правлінь відповідальних робітників то-що ми багато-б зробили для здешевлення мійського краму, а, значить, і збільшили-б збут його. І в нашому торговельному апараті не все гаразд: тут накладні видатки ще більше тиснуть споживача. Це сталося тому, що кооперація над-то слабка ще зараз і не може вплинути, як слід, на знищення зайвого посередника. Що ми можемо зробити для зниження. Зміцнити кооперацію, знищити серед самої кооперації зайві щаблини, наблизити кооперативний апарат до сільського споживача, зменшити накладні видатки і тим здешевити крам - от чергове завдання кооперації. І треба сказати, де-що в цьому напрямкові зроблено. Розходження цін примусило всіх „ударити в дзвін” Окрема комісія скілька місяців пдреглядувала склад наших трест в, ліквідуючи такі з них од роботи яких, за влучним виразом т. Одинця на 6-ім з’їзді: „Тріщить мужицька спина”, Перебудова і реорганізація трестів, без сумніву, від грає ролю в справі ліквідації безладдя і непродукційних витрат, як наслідок робот комісії по перегляду трестів почалось і тріває вже другий місяць планове зниження цін на цілу низку краму, здешевлення їх становить 15--0 в дс. Зниження цін і кооперація. Велику ролю в справі наступного зниження цін має відограти кооперація. Через свого організованого споживача вона пі имусить трести і синдикати зацікавитися питаннями виробництва і економії, вона примусить їх зрозуміти, що нем жна без контролю підвищувати ціни, не питаючись, як це підвищення відіб'ється на справі збуту. Досвід Сорабкопу. Досвід має Київська кооперація. Сорабкоп оголосив до загального зниження цін, кооперативний двохтижнєвик дешевого спродажу краму Той величезний ус іх, з яким пройшов цей двохтижневик, говорить про той вплив, який кооперація може справити на організованого споживача. Завдяки революційно взятому курсу на зниження цін, Сорабкоп не лиш нь в дні кооперативного двохтижневика притягнув до себе споживача на час, але завоював його довірря на завжди і тепер по крамницях Сорабкопу постійний рух; приказчики ледве встигають задовольнити найріжноманітніші потреби, як робітника, так і иншого споживача. Але одного зниження цін на промислові вироби мало. Стулення ножиць повинно йти з обох боків. Більше уваги до сільського господарства. Головна причина зниження цін на хліб в тому, що не було апарату для збуту: в одних місцях хліб залежується в дуже великій кількости в инших його мало. В нашому господарстві дуже велике значіння має торговля з закордоном. Планова закупка селянського хліба коопераці ю зробить своє діло. Поруч с цим, треба подбати про піднесення продукції селянської праці і переходу до культурних форм господарювання. Коли кожна десятина даватиме селянинові вдвічі більше, ніж вона дає тепер, тоді не треба буде боятися цін. Так, лише спільною роботою, з обох кінців, і від промисловости і від сільського господарства вийдемо ми на світлі шляхи нового будівництва. С. Паперний.

