Інструкторам Сорабкопу.
Організаційний Відділ Сорабкопу в найблизчому часі роспочне відкриття низки короткочасних кооперативних курсів для керовників ЕСТ-в району. Мета оцих курсів дати керовникам ЕСТ-в потрібні знання з кооперативної практики, який допоміг-би їм розібратися в їх складній роботі, як керовників кооперативних організацій. На отих курсах викладатимутся відомости з рахівництва, товарознавства, організації та практики споживчих товариств. Кожний цікл намічається в 6 - 10 годин. Читатися лекції будуть по неділях і святах окремими лекторами, яких Сорабкоп надсилатиме з Центра Бажано курси улаштувати для скількох ЕСТ-в зразу так, щоб представники всіх ЕСТ-в певної околиці прибували до центрального, недалекого від них товариства, куди приїде лектор Сорабкопу. Платню лекторам і витрати по поїздках бере на себе Сорабкоп. А що справа ця є дуже важлива і невідкладна просимо, зговорившись із ЕСТ-вамп вашого району, повідомити нас негайно, відповів на зазначені тут питання. а) Яку кількість курсових гуртків можна призначити відповідно положенню вашого району? б) Який предмет цікавить кожний гурток перш за все? в) Яке ЕСТ-во буде центральне для кажного гуртка і скільки верств од нього до ближніх ЕСТ-в? г) Чи не доцільно буде для де яких ЕСТ-в прибути на курси до Київа? Организаційний Відділ Сорабкопу.

