ІНТЕГРАЛЬНІ КООПЕРАТИВИ.
Питання інтегрального будівництва, себ-то об'єднання окремих галузів кооперації на селах, набирає все більшого й більшого значення. Вісти що надходят з сел свідчать про поширення інтегралу. У нас на Україні, інтеграл дуже швидко поширюється. Так за останні місяці на Уманьщині утворилось до 10 інтегралів, що склались з споживчих та  с.-г. товариств. Причини які спонукують до інтегралу як у нас на Україні, так і по инших місцях, це фінансова слабість, окремих кооперативів, особливо сільсько господарських. Діяльність інтегральних кооперативів викликає більшу зацікавленність з боку населення, і воно починає вступати в члени до Т-ва.

