Нарада киівських рабкопів.
14 січня відбулася нарада київських робкопів. Обговорювалися принципові організаційні питання. Вирішено: робочі кооперативи, що містяться у центрі міста ліквідувати оскільки вони не виправдали свого існування. Що-ж до тих робкопів, які містяться в околицях міста, у робочих районах, то вони зробили власно не багато, але коли взяти до уваги відсутність основних капіталів і инші перешкоди, роботу їх по притягненню робітництва до кооператива - треба визнати задовольняючою. Надалі Соробкоп має взяти лінію на допомогу з цим робкопом, збільшити почстачання робітництва, розвинути операції по робочому кредитуванню, постачанню що-місяця набором харчових продуктів.

