Ножиці.
(Досліджено по Киівських базарах). „Дядюшки сіяли жито… Сіяли, надіялись, ціни сподівались... Що б дядюшкам догодити з неба Благодати в жито напустили.
І вродило ж того дива... Везуть його возами, волами, кіньми. А то й на собі клунками пруть.
А де-які, дурні, так цілими вагонами посувають. „Купіть жито не дорого продам.
Може б ви жито купили? Набивається дядько з своїм житом. А його ніхто не хоче: Ножиці розлазяться і дядька роскарячує”. Тітко, по чому масло? А тітка як скаже ціну, так „ножиці” й стуляться.
А по чому молоко? Така тобі ціна, шо стуляє, аж клацає. Та чи. Ви, Бога не боєтеся? А чого ж його боятися, він милосердний.
А ціна у Вас не милосердна. То купуйте та й їжте жито, воно дешеве. Одже виходить, що дядькова „продукція” в ціні впала, „ростулилась”, ніякого на неї спросу, а тіт ина, навпаки, піднялась.
Економіка й порушилась, а нам краще нехай би жито в ціні росло нас не це обходить, бо ми йо о не купуємо.
А от тьотина „продукція” то щось инше, бо масло молоко та сир кому не смакує: старе, мале, навіть немовлятко і те до тьотиної „продукції” лізе.
Споживач.
