План боротьби з шкідниками.
Починаючи з 1914 року землю обробляли все гірше й гірше, що складало сприяючі умови широкого росплодження шкідників; та ще до того, за часи громадянської війни, ніякої боротьби з с.-г. шкідниками не провадилось. За ці роки зовсім зіпсувались приладдя для боротьби і витрачена отрута. З 22 року вже роспочинається планова боротьба, і щоб вона мала успіх, треба добре вивчити де і як ті шкідники закорінились. Тому Наркомзем в першу чергу досліджує характер шкідників на зразкових полях та па губерніяльних станціях захисту рослини. Дослідувати будуть через спеціяльні експедиції та через одержання повідомлень з місць, для того послані особливі листи з запитаннями. Селяне мусять дуже уважно поставитись до цієї справи, як заповняти листа, бо від цього залежить успіх боротьби з шкідниками. На той випадок коли шкідників з'явиться в такій кількости, що можуть учинити спустошення загально-державного значіння (наприклад сарана), - тоді Наркомзем буде давати приладдя і засоби боротьби з шкідниками даром, не беручи плати. С.
