„Сільський Госпадарь”.
Меліо-Бюро. Мелійораційним бюро Сільгосподаря в повній мірі використано бувший будівничий сезон. Пророблено багато дослідно-розшукної роботи. Закінчено вповні 10 великих геодезійних розшуків на періферії змеліорування 3 ставків цілком обраховано і проєкти закінчено. Осушка багна „перевіт”. З ініціятиви та допомоги меліораційного бюро „С.-Господаря” зорганізовано роботи по осушці багна „перевіт ”- (6000 десятин), котре знаходиться на Пирятенщині, (Прилуцької спілки „Сільського Господаря”). Зріст кооперативних меліоративних т-в. На Прилукщині зорганізовано 13 меліоративних т-в, які об'єднались в райспілку. Роботами керує філія прил кського союзу „Сільгосподаря”. Відбувся з'їзд меліо т-в, на якому доручено керування всіма роботами пирятинській філії. Організацію та виконання робот провадить меліораційне бюро „Сільгосподаря” в Київі. Державна допомога. Пирятинська філія „Сіль-господаря” одержала 50000 карб золотом на провадж ння меліоративної справи. Всі проєктовані роботи будуть коштувати 300000 крб. Роботи будуть тривати 5 - 6 років, при осушці багна буде вжито землерийних машин. Рибне господарство. Велику увагу меліраційне бюро також звертає на відновлення ставків та організацію і заведення раціонального рибного господарства. Так, одною з перших робот в цьому напрямку в наступному сезоні намічено улаштувати рибне господарство в Оленівці Білоцерковської округи, а також для артілі „Хлібороб” в с. Березівці Радомиського району Намічається ціла низка рибних господарств і в инших районах. 

