ВІДПОВІДАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ КООПЕРАЦІІ.
Вже добре знаємо ми, що нова економична політика визвала не тілько зріст наших продукційиих сил: промисловости, сільского господарства і т. и., але вона дала змогу життя і роботи нашому класовому ворогові - буржуазії.
Коли в галузях промисловости приватний капітал, а ніякої ролі не відограє і можемо упевнено сказати, що й на далі відогравати не буде, то в галузі торгівлі і особливо торгівлі роздрібної цей приватний капітал зробився переможцем, так говорять столичні часописі взагалі, а Московська „Правда” від 11 січня в статті Приватна торгівля і Кооперація” розглядає питання: як нам боротися і перемогти приватний капітал в торгівлі.
Звичайно не можемо ми прикрити приватні крамниці навпаки; „Треба використати до кінця приватну торгівлю в той же час як мога скоротивши її шкідливі внпиви”. В таких умовах єдиною силою, котра зможе успішно боротися з приватною торгівлею з’являється кооперація, але така кооперація котра зможе конкурувати з нею (приватною торгівлею). Дешевший крам, краща його яркість, пільги пайщикам, вміле поводження з покупцем, поширення кооперативної торгівлі до базарів, ярмарок, взагалі її приближення до споживача ось відповідальні завдання споживкоопераціі.
