Вукопспілка.
Остоточно ухвалено виробничий план промислового відділу Київської філії ВУКС'у на січень-березіль 1924 р. По Радомисльському шкіряному Заводі. Передбачається виробити за січень- березіль 1924 р.: підошви – 1500 п., юхти букатів - 495 пуд., юхти мостов'я – 210 пуд., комплектів -1350 та 1350 пар передів. По сірниковому заводу. Ухвалено виробити 5400 скр. сірників. По милозаводу. Передбачається виробити: Мила мармурового - 6000 пуд. --- туалетного - 4500 дюж. --- штампованого --- мармурового - 3000 пуд. По трикотажній фабриці. Ріжних трикотажних виробив з 70 пуд. пряжи. Всього передбачається виробити на 303825 крб. (зол.).

