Як приготуватися до річних збор в.
Річні загальні збори мають дуже велике значіння в житті кооперативу. На цих зборах розглядається докладно вся робота ЕСТ’ва за рік, перевіряється оскільки ця робота йшла на користь членської маси і обговорюється і стверджується план наступної праці! Облік членів. Важливі питання стоятимуть перед загальними зборами; одже і вирішити їх можна лишень тоді, коли добре підготуватися до зборів. І тут перше; переходимо до добровільного членства - значить на загальних зборах мають брати участь не ті, що „записалися” колись до кооперативу; але активні члени що внесли пай; вступне. Потрібно поставити на ноги учот - членів: скласти списки і стежити за тим, щоб лише члени приймали участь в голосуванні на зборах. Доклад і спрввоздання. Поруч з цим Правління ЕСТ-ва повинно подбати про підготовку відчітних матерьялів до загальних зборів. Зрозуміло, що одні лишень сухі числа річного справоздання дуже мало говорять селянинові. Потрібне тому щоб правління приготувало окрім відчиту також доклад про роботу ЕСТ-ва. оклад повинен освітлювати всі галузі роботи ЕСТ-ва: організаційна робота, фінансовий стан ЕСТ-ва, торговельна діяльвість і культробота. Що до організаційної роботи, то в докладі варт зазначити всі заходи Правління в справі кооперовання селянства і наслідки отих заходів: чи збільшилося число пайщиків, чи ні, і коли ні, то які тому причини. Говорючи про фінансовий стан ЕСТ-ва Правління зазначає з якого джерела бралися кошти для операцій ЕСТ-в (кредит у союзі, приватніх осіб, вк ади і аванси від членів). Треба сказати також, в якій мірі оборотні кошти задовольньють потреби ЕСТ-в і які заходи треба взяти до збільшення цих оборотних коштів. В справі торговальноі роботи - в докладі належить показати, де провадились закупки і в якій кількости (союзний центр, державні організації, приватній ринок), дає ься характеристика сортаменту краму, обороту з крамом. Треба також спинитися на тому, в якій мірі, ЕСТ-во постачає своїм членам крам. Це треба зробити там, де ЕСТ-во провадить облік забору краму. Варт зазначити скільки постачає ЕСТ-во краму членам і стороннім і які кроки потрібно зробити, щоб збільшити постачання членів (премії на забор, перша черга у відпускові краму). Там, де ЕСТ-ва мають свої сільсько-господарські підприємства     (маслобойки, кузні і таке ин.), потрібно доповнити доклад відомостями про роботу цих підприємств (розмір виробництва місце продажу їх, наслідки виробництва: прибутки чи збитки і причини збиточностн. Доклад кінчається переліченням заходів правління в галузі культроботи (участь в роботі хати читальні, лекції, бес ди по кооперації і т. и. ҐІідготовча робота буде переводитись також при діяльній допомозі Рев зійної Комісії. Вона но може обмежитися лише складенням формального акту ревізії, який вихвалятиме, або лаятиме рахівництво, або діловодство, але повинна в акті ревізії дати також оцінку всієї роботи правління: в якій мірі ця робота відповідає інтересам пайщиків і допомагає розвиткові ЕСТ-в. Треба також добре пам’ятати, що Правління повинно широко оповістити всіх членів про загальні збори: це зробити належить на сходах вив шати отголошення по всіх громадських і у ядових установах (комнезами, сільради, хати-читальні і т. и.). Треба сподіватися, що участь активних членів у загальних зборах, живі доклади про роботу ЕСТ в розсіють оту нудоту, що її викликають сухі числа відчиту і складуть , дов рря інтерес і глібоку увагу членів до роботи загальних зб рів. Тоді вони і допоможуть правлінням ЕСТ-в. С. Н.


