Велика історична дата
30 січня 1933 р. — не тільки історична дата для німецького народу, але ж через історичний розвиток вона стала вирішальним днем для цілої Европи. Це є день, коли Адольф Гітлер у Німеччині прийшов до влади.
Значення цього дня можна правильно оцінити лише тоді, коли цілком ясно зрозуміємо значення теперішньої історичної боротьби.
Цей день увінчує успіхом боротьбу націонал-соціялізму за владу в Німеччині. Німеччина лише з приходом Гітлера до влади могла підготуватись до розв’язання своїх великих европейських завдань.
Становище 1933 р. було таке: комуністи та марксисти зруйнували дощенту німецьке господарство, принесли терор, смерть, громадянську війну народові. Жиди намагалися знищити німецький народ у господарському відношенні. 17 мільйонів, близьких до розпачу безробітних у Німеччині,— такий був результат безгосподарної «діяльности» марксистів та їхніх ліберальних підручних. Ось тоді прийшов Адольф Гітлер, очолюючи націонал-соціялістичний рух і обіцяючи визволити німецький нарід від жидо- большевицького терору, піднести господарський розвиток і здійснити соціяльну справедливість.
Все більше й більше німців ішло за Адольфом Гітлером, все більше націонал-соціялістів приходило через прямі вибори до райхстагу, поки райхс-президент генерал-фельдмаршал фон-Гінденбург, не довірив державну владу Адольфу Гітлеру, який став проводирем німецького народу.
Перед Німеччиною стало завдання — як урятувати Европу від большевизму? Ті самі сили, що протистояли Адольфу Гітлеру в його історичному визволенні Німеччини від жидо-большевизму, йшли в Европі проти Німеччини.
Але ж Адольф Гітлер, бувши свідомий свого високого завдання, здійснив у державі національну революцію. Майже весь німецький нарід віддав свої голоси за будування націонал-соціялізму, що це будування здійснилось на національній основі і зробило з Німеччини найбільш соціялістичну народню державу світу, державу, де здійснено соціяльну справедливість.
Це внутрішнє задоволення Німеччини зробило її спроможною до виконання всеевропейського завдання,— не лише знищити большевизм у власних межах, але й усунути від европейських кордонів ту большевицьку небезпеку, яка агресивно хотіла здійснити світову революцію.
Лише після усунення цієї грізної небезпеки народи Европи, а в тому числі й український нарід — зможуть спокійно й мирно працювати коло свого соціяльного й культурного будівництва, творити своє щасливе майбутнє, назавжди позбавившись і жидо-большевицької загрози з Москви, і жидо-плутократичної—з Лондону й Вашингтону.
Так само як Адольф Гітлер подолав жидо-большевизм у Німеччині, так само справедливість подолає в нинішній боротьбі за Европу.
Підчас внутрішньої боротьби у Німеччині противники нового ладу не раз оголошували націонал-соціялізм ліквідованим. А проте незламна воля Адольфа Гітлера й керований ним непереможний народній рух подолали всі труднощі й кризи.
Так само й сьогоднішня боротьба закінчиться перемогою соціальної справедливости й нового ладу.
День 30-го січня 1933 року — великий день, що зробив Німеччину, одинадцять років тому, міцною й спроможною врятувати цілу Европу. Цей день створив передумови для пізнішого здійснення соціяльної справедливости в Европі, а разом з тим, отже, й для визволення українського народу від большевицького ярма.
