За моральне здоров'я нації

Що таке моральне здоров’я нації і чому доводиться нам і про нього говорити? Морально і здоровою нацією називаємо  націю, в якій переважають одиниці морально здорові.
Можна б  це інакше з’ясувати так, що морально здорова нація це нація, яка здужає й уміє, яка спроможна виділяти й усувати з свойого нутра неморальні одиниці, ліквідувати їх або бо дай знешкоджувати.
Горе народові, який цього вчас не зробить: він призначений на неминучу — скорішу чи пізнішу — закладу, бо переможуть його здорові духом народи, хоча б його матеріяльна культура й техніка була не знати як висока, а матеріяльні засоби великі.
Історія — вчителька життя— наглядно повчає нас про правди вість цього.
Греки зуміли від бити перську навалу, бо були сповнені гарячої любові батьківщини і посуненого до неймовірних границь героїзму, але опісля, розложені ворожим зо лотом і внутрішніми усобицями улягли македонцям.
Стародавні Римляни створили могутню державу, підбивши багато на родів, між ними деякі далеко культурніші від себе, завдяки моральним цінностям, властивим молодій, здоровій тілом і духом латинській расі.
Та ж імперія, однак, витворивши в себе рафіновану культуру, впала остаточно під ударами германських племен, зледащівши в моральному відношенні.
Українська Київська Держава мала теж час свойого буйного розквіту за Святослава, Володимира Великого і Ярослава Мудрого, коли то наші предки блистіли лицарськістю та іншими чеснотами лягла вона не тільки через навалу степових орд, але також через внутрішнє розладдя, особливо усобиці і зник патріотизму серед верхівки.
Історична велика Польща розсипалася . На наших очах здорова німецька нація розтрощила французький нарід, витончена культура якого чарувала довгий час цілий світ, бо забракло йому моральної стійкості.
Занепадає загальна мораль спеціяльно у воєнних і після воєнних періодах.
Багато з нас ще добре тямлять такий період під час і, особливо, після першої світової війни 1914 —1918 рр. Знаємо й пам’ятаємо, шо відбудова нашої державності — після довгої перерви в 1918-1920 рр. велось, між іншим, також серед несприятливих обставин післявоєнного періоду, які характеризував етично-моральний занепад деякої частини нашого суспільства.
Друга, ще незакінчена світова війна, майже не зачепила, бодай у всіх своїх дотеперішніх етапах, західної вітки нашої нації.
Та навістило її інше лихо, більшовицька зараза, яка майже цілих два роки жирувала на нашім національнім організмі і залишила в ньому глибші, ніж може кому здавалось би, сліди, затруївши деяку частину народу моральною гниллю, пануючою всевладно на більшовицькому Сході.
Сумні прояви цієї гнилі ми мали нагоду спостерігати і під час більшовицького режиму, і зараз коли тепер на звалищах більшовизму доводиться нам будувати нове життя, оперте вже на основах не матеріялістичного, а ідеалістичного світогляду, який одинокий є для нас міродайний, слід зупинитись, бодай коротко, на тих залишках, які тут і там остались, мов осад, після більшовицького лихоліття.
Зачнім цей сумний реєстр від погоні за наживою. Це факт, що деякі одиниці, використовуючи воєнні і післявоєнні неупорядковані ще відносини, за всяку ціну намагаються нажитись чужим добром, чи то приватним, чи публичним.
Більшовицька школа життя добре під готовила їх до цього: мали чейже нагоду часто спостерігати, як більшовицькі володарі під покришкою нищення класового ворога грабували без церемонно в людей матеріяльні добра, часто набуті ретельним трудом, а нерідко крайнім самообмеженням.
Ця погоня за наживою виступає в різних людей у різних формах. В най простіших випадках це звичай на крадіж, в гірших розбій і насильний грабунок приватного, а найчастіше публичного добра.
Бідність може частинно оправдує так діючу людину, алеж бо, поперше, не завсігди вона бідна, а гарбає з дум кою нагромадити як найбільші запаси, подруге, навіть крайня бідність не виправдовує такої форми набування земних дібр.
Сюди треба віднести також безцеремонне використовування ближнього, практиковане деякими продавцями при збуванні різних речей, особливо споживчих продуктів, яке про являється головно в нічим не обоснованім підбиванні цін на товари першої потреби.
Ще прикрішим є явище, що жадобі наживи улягли навіть деякі інтелігенти, ця „сіль“ нації, на яку глядить решта суспільства.  Щоб не бути голослівним : під час останніх бурхливих подій ми бачили інтелігентів (на щастя нечисленних), як вони гарбали всяке добро, мовляв: „ Не візьму я візьме інший, . В таких випадках проявилася, крім жадоби наживи, также яскрава затрата почуття того, що ялося і що не ялося, що годиться, а що не годиться, почуття цього, що звемо „де корум”. і» Іншою формою цієї погоні за наживою є здібність де яких осібняків зміняти швидко свою політичну чи яку іншу орієнтацію.
За Польщі «стшел єц“ або організатор „ шляхти загродової» , за більшовиків крикливий комсомолець і ентузіяст радянського устрою і влади, що величав комуністичну партію і її вожак з Сталіним на чолі, або конфідент НКВД чи пак більшовицький міліціонер, тепер запалений націоналіст, що один з перших взявся зараз організувати нове життя, або вступив до української міліції, або при мазався до якоїсь установи, рідко коли задовольняючись підрядним становищем у ній.
Від жолоба до жолоба — це його життєвий девіз, а його найглибшою істотою — кар'єризм, амбіціонерство, честилюбство, прагнення за всяку ціну удержатись на поверхні життя, а то й пропхатись у верхівку.
Друге зло, що буйно про цвітало за більшовизму і свят кувало правдиві оргії, це не здоровий егоїзм, недостача розуміння колективного добра, безоглядне висовування свойого „я" на перше місце.
Більшовики, як відомо, признавали тільки. „ соціалістичний альтруїзм", тобто соціалістичну любов ближнього, яка в практиці зводилась до винищування людей під покришкою нищення класового ворога, до правдивого „ права джунглів", де один одного поглинає.
Всякі засоби, які мали за мету позбутись невигідної людини і самому зайняти її місце або по її трупі піднятись вгору, були добрі і в цьому відношенні ми унаслідили дещо по них.
Бо чим же властиво є це зводження особистих по рахунків, яке відбувається за раз вряди —годи в нас, як не вибуялим егоїзмом, який  часто в таких випадках виступає під фірмою і в імені загального добра нації? Сюди треба б віднести, крім донощицтва, также брак пошани для авторитету, фамілійність в організації нашого публичного життя чи пак нахил до творення клік (гуртків людей, що тягнуть себе взаємно вгору) та надмірне честолюбство, яке заставляє одиницю відмовлятися від праці в уста нові через уражену власну амбіцію.
Дальшим злом, яке за більшовицького режиму дуже було розповсюджене в нас і набуло, так сказати, право громадянства-це гохштаплерство, незвичайна плиткість і поверховість у відношенні до виконання обов'язків.
Супроти фізичної неможливості виконати наложену їм норму, люди ратувались з конечності фразами, обманюючи одні одних, покриваючи неробство високопарними словами, „ великих слів великою силою", маскуючи внутрішню порожнечу театральністю і штучним пафосом.
І зараз стрічаємо людей, що — рекомендуючи самі себе як, найкраще і найвимовніше, беруться до виконування поважних, часто відповідальних  завдань, до яких не доросли: і виявляються або пустомелами,  які не розуміють справи, або і ледарями, які не вміють і не хочуть працювати.
Безбожництво, пропагова не більшовиками, не прийнялося, поза нечисленними винятками, в нашому народі (маємо на думці західну вітку укр. нації), зате розладові сімейного життя, особливо в містах, пособляли легкі розводи і повторні подружні зв'язки, намагання відірвати дітей від домашнього огнища і від дати їх всеціло під вплив пропаганди комунізму, відтягання жінок від сповнення ролі, ви значеної їм природою, через масове задруднювання їх поза домом, настроювання й тровлення дітей проти батьків, а навіть використовування їх як засобу слідження батьків і до ношення на них, чим займались особливо комсомольські й піонерські організації.
Все ж таки і родина, поза поодинокими випадками, устоялась, опершись більшовицьким затіям.
У цих двох ділянках більшовикам, думаємо, най менш пощастило. Серед повсякденної не певності завтра, коли людина не знала „ні дня, ні години", коли середповені більшовицьких планів і планувань життя людини було цілком без планове і зводилось до нуж денного животіння з дня на день, коли ніхто не думав про поширення свого домашнього господарства, а, навпаки, збував, що тільки міг, почало наново ширитись у нашому народі, головно серед селян, п'янство.
Великі маси горілки, яких більшовики не жалували для нас, і відносна легкість її набуття пособляли цьому.
П'янство, у свою чергу, визволювало нижчі інстинкти людини і спричинялося до заклику особистої гідності.
Ще кілька слів про один бік нашого приватного і, ще в більшій мірі, публичного життя.
Це недостача ввічливості збоку деяких службовців установ супроти сторін, яка буйно процвітала під час більшовицького режиму і була загальновідома як більшовицьке хамство і простацтво.
Уважалось воно навіть за необхідну ознаку „істинного" більшовика. Зараз трапляється воно серед людей різних категорій, а проявляється не тільки недостачею зовнішніх форм культурного співжиття, але ще й цим, що можна б найвлучніше назвати грубістю, а навіть ароганцією, яка в окремих випадках межує з хамством.
Таким, знову на щастя, окремим службовцям здається, що вони на те, щоб викрикати грубо на публику, або, наприклад, що вони дають приділи з власного і роблять ласку, або, що установа —це їхня власність, у якій не вони для інтересантів, а інтересанти для них.
Слід би нам і в цьому відношенні пір вати зі Сходом і вернутись до Заходу.
Оце в головних рисах перелік (ще неповний) менш і більш грізних болячок нашого національного організму, за лишків по більшовизмі. їх появу обумовила пропаганда комуністичного світогляду й реалізація комуністичного уст рою на наших землях або бодай сприяла й пособляла їх ростові у великій мірі.
Слід підкреслити ще раз, що нарід як цілість остався здоровим і вже за більшовицького режиму засуджував людей, заражених гангреною, очевидно, наскільки це було в даних обставинах можливе.
Здоровий дух і самозберігаючий інстинкт, скріплений глибокою,або обгрунтованою переживаннями свідомістю більшовицького лиха, зуміє і здужає викоріни ти дотла цей спадок по більшовизмі, а якщо треба буде, не завагається розпаленим залізом випекти рани, щоб рятувати цілість.
Категоричний імператив (неухильний наказ) теперішньої хвилі: В ім'я май бутності нації очистити її духа від залишків більшовизму!
