В САМБІРСЬКІЙ ТЮРМІ (СПОГАД)
(Продовження)
Д. КРУПНИК В тюремних обставинах з дня на день зростало напруження. З кінцем квітня начальство тюрми приказало забити вікна „кошами” з дощок. Тепер в нашій камері постійно залягав сумерк. Доплив свіжого повітря був менший на камері панувала страшна задуха і сморід. Життя в цих умовах стало страшною мукою. Тепер вже всі бажали собі вивозу, щоб тільки вирватись з цього пекла. А в тюрмі кружляли щораз то нові вістки, щораз то більші політичні сенсації. Вперті вістки про загальну мобілізацію хвилювали нас, що більше від „посмітюхів” довідалися ми, що деякі наші ключники також відійшли в армію. Це все кріпило нашого духа, ми легше зносили цю каторгу. З початком травня „телефоном” довідалися ми, що нібито СРСР в ультимативній формі зажадав від Мадярщини Закарпаття, що по німецькій стороні є розліплені пропагандивні протисовітські афіші, що взаємовідносини між Німеччиною і нашими „хлібодавцями” погіршилися. Ці вістки прийшли до нас в часі, коли ми ніччю чули перемарші піших військ та мотори зованих відділів. Всі ці частини йшли на захід. Щось готовиться, а в тюрмі „нормально”. Рано дають хліб і „чай”, потім обід з двох страв, пополудні вечерю. Час від часу принесуть комусь касаційну відповідь, кінцеве речення якої звичайно звучало так: „Присуд обл суда залишити в силі”. Під кінець травня в нашій камері, за винятком пятьох, 39 чоловік були по касації „сильні” мабуть і з цеї причини перестали давати нам на обід другу страву, звичайно одну ложку пенцаку. В неділю рано  1. червня, коли ми старим камерним звичаєм від співали пісні Служби Божої, на ка меру увійшов старший дижурний. В руках мав три великі записані фіолетні аркуші це були транс портові листи, з яких вичитав 21 прізвищ. На закінчення сказав ви читаним: „Зберіть свої речі і за 10 хвилин будьте готові”. Транспорт. Тішилися хлопці, що хоч в часі їзди будуть на свіжому повітрі. Пакували свої манатки. Потім щире прощання. За брали. Та на камері довго ще був шум: „Чому їх забрали, а нас ні, ми ж всі по касації”. Наші здогади та міркування перервало відкриття дверей. До камери почали входити свіжі товариші недолі. Забрали 21, а дали зараз 22, щоб ми не нудьгували. Нові обличчя. Хтось пізнає своїх знайомих з волі, дехто знайомих вже з тюрми. Після зазнайомлення пішли в курс політичні вістки. При конфронтації відомостей всі ствердили, що йдуть важні по дії. Між „свіжими” прийшов мій знакомий з тюрми, старушок Сащин Ілько з Висоцька Вижнього, якому облсуд за приналежність до братства „Серця Христового” присудив повну норму 10 років „заключення” і конфіскату майна, а ро дину тим часом вивезли до Казах стану. Не вважаючи на це, стару шок вірив у краще завтра, мав все добрий гумор, бувало і так, що потішав молодших. Минуло шість тюремних сірих буднів. В неділю 8. VI. по „каві” знову прийшов старший дижурний з лістою. Вичитав 15 прізвищ; „зберіть свої речі”, — сказав і вийшов. Тим разом прощання для мене було дуже прикре. Від’їжджають саме устрічанийші, всі українці, добрі товариші недолі, камерний хор майже в цілості. При прощанні роз плакались, мов діти. Думали: разом діждемось волі, а тут нас розділяють. Нас зі „старої камери” остало тільки вісім: три не мали ще касації, а п’ять, до котрих і я зачислявся, дістало касацію з кінцем травня. Зараз на камеру дали знову „нових”, до „нормального” стану (44 осіб). „Нові” були це пере важно в’язні з Дрогобича. Чотири споміж них були це помилувані смертники, засуджені в жовтні 1940 року в журавенському процесі ОУН на розстріл, а саме: Галатин. Романів, Судук і Лопух. Вони більш чотирьох місяців сиділи в смертників, а потім їм змінили  смерті на 10 літ тюрми. У вівторок, 10 червня, почули ми на тюр р’ї заїле лаяння соба транспорт. Крізь р» т ну в дошках дірку побачив я то варишів нашої камери, які з клун ками під сильним конвоєм енкаве дистів та злющих собак ішли. Ба чив я між ними М. Вербинця, С. Федицького, Д. Ольшанського І других всіх було понад 200 осіб. Тепер я почувався в новому товаристві ніяково. Прикро було, жаль за товаришами, а дні минали поволі, як у початках по арешту ванні. Час робить своє. Поволі з нових видались мені близькими, особливо Мудрий, Галатин І і ще І, кілька наших хлопців. Впевнившись, що між новими не прийшов до нас „капусь”*, я відновив „телефонічний” контакт з долиною, а Гала тин нав’язав новий контакт з камерою „Б”, де тепер сиділи його товариші з дрогобицької тюрми. Тепер, як давніше, на камеру діставали свіжі відомості. 
