Доведім розбудову Самбірського Музею докінця

Український симбірський Му зей „Бойківщина” оснований в 1927 р. др. Гуркевичем, др. Кобільником і проф.
Филипчаком, які най більше коло його розвою попрацювали і розславили його ім’я. Вже за часів більшовицької влади його оформлено належно в науковому й естетичному відношенні, так що виріс він на перше місце між п’ятьма музеями в цілій області.
На приказ більшовицької влади до укр, музею „Бойківщина” прилучено не величку збірку польського музею, а наукові робітники обох музеїв, проф.
Филипчак, інж. Кордуба і проф. Подолинський залишилися до дальшої праці в музею.
Ці люди не пожалували праці і заходів, щоб музей поставити на належній висоті, тимбільше, що, на щастя, не дано їм до помочі жодного радянського співробітника „музеолога". Наукові робітники музею, дібравши собі до помочі молодого ентузіяста музейного діла Тараса . Козбура, працювали щиро (за не можливо малу заплату), бо працю вали для свого народу.
Відремонтувавши середню час тину старої скарбової дирекції, яку більшовики призначили на музей, влаштували в нім у п'ятьох кімнатах археологічну часть і в чотирьох історичну частину, яку доведено до кінця XVII сторіччя.
Експонати приміщено у пре красних габлотах вітринах, яких не постидалися б і столичні європейські музеї, уложено їх зі смаком і надано естетичний вигляд, так що німецькі військові достойники і фахівці — музеологи, звидівши наш музей в Самборі, виявили велике задоволення і признання за уміле ведення музею.
Це приносить нам честь. Однак музей наш, на жаль, не закінчений. Робота станула в половині до роги.
Треба б докінчити історичну частину —XVIII і XIX віки—влаштувати етнографічну частину і церковний відділ.
Кожний музей у всіх культурних краях є виразником куль тури даного народу, його мораль них і матеріальних надбань,  так для своїх, як і для чужинців, які даний край відвідують.
Українське громадянство не може спустити з ока цієї трибуни виховання нашого народу: мусимо докінчити будову цієї святині науки по таким вимогам, як це водиться у всіх культурних краях.
Мусимо докінчити влаштування нашого самбірського музею, щоб нам дальше приносив честь і свідчив про нашу високу мистець ку культуру так в глибокій старині, як у теперішніх часах, та був огнищем науки.
Додати треба, що більшовицькі можновладці живо інтересувалися самбірським музеєм, часами аж до влізливості. — Бували в нім і основного його оглядали і більшовицькі учені з Москви, Ленінграду, Києва, Харкова, Мелітополя, Катеринослава. їхні журналісти не жалували свого пера й описували музей основно в широких статтях своїх столичних газет („Учительская газета” .,Советская Украї на”). Бували в нім часто начальники більшовицьких урядів з Дрогобича і Самбора.
В Самборізор ганізували вони навіть з'ізд музеологів дрогобицької області, щоб повеличатися досягненням нашої культурної роботи.
Однак українці Самбірщини мало інтересувалися своїм музеєм, мало хто заходив до нього і тішився його поступом і розростом.
Стан такий можна оправ дати в часі жидо-більшовицького терору, але ніяк сьогодні.
Так дальше не повинно бути. Кожний громадянин повинен вважати своїм обов'язком відвідати музей та при чинитися до його розбудови, скла даючи в ньому всякі експонати зв'язані з нашою культурою та історією.
Особливо радо прийме музей світлини й документи з наших визвольних змагань включаючи тут також боротьбу українського народу з жидо-більшовиць кою комуною.
На заключення треба ще згада ти, що в дуже невідрадному стані находиться наукова музейна бібліотека, яка числить кільканадцять тисяч томів.
Брак для неї приміщення, яке займають дотепер приватні люди, що взагалі в музейнім будинку не повинні меш кати, тимбільше тепер, коли в Самборі багато мешкань стоїть порожних.
Нашим обов'язком буде допомагати всіма силами, щоб музейне діло найскорше наладнати для добра української культури та всього українського населення, а також показати милим нашим гостям наш культурний дорібок.
