Вісті зі світу
 4 липня 1941 р. подали американські газети, що над англійським каналом відбулися величезні повітряні бої, в яких нібито Німеччина втратила багато літаків. Усі ці відомості є цілком фальшиві, і навіть офіційний англійський комунікат не згадує про повітряні бої більшого розміру. Це все говорить про те, з яких джерел бере Америка свої інформації. Помер індійський письмен ник і філософ Рабіндранат Тагоре. Помер трагічною смертю син вождя Італійського народу Бруно Муссоліні, упавши з 4-моторним літаком при пробному льоті біля міста Пізи. Американський сенатор Брок висловився в сенаті проти продовження військової служби в ЄША. Перемога німецької армії на Сході є основною темою мадярських газет. Загальна думка мадярської преси така, що дальший спротив червоної армії не буде вже сильний. Болгарська суспільність є під сильним вражінням великих німецьких воєнних успіхів. Вістки про дальші перемоги сприймають з великим ентузіязмом.  Усі хорватські часописи подають на чільних місцях вістки про успішні бої на східному фронті з червоними, підкреслюють вели ку відвагу німецького жовніра і геніяльний провід німецької армії.  Берлін 7 серпня 1941 р. Останні німецькі звідомлення з фронту викликали в Англії велике розчарування, бо англійське суспільство було обріхуване і вірило в великий спротив червоної армії. Як повідомляють з Берліна, на Україні (південно-східний фронт) знищено з 27 липня по 2 серпня 101 панцирних гнізд, а крім цього 12 укріплень віддали більшовики без бою. Софія 6 серпня* 1941 р. Король Борис 111, в присутності міністра закордонних справ Попова, прийняв румунського і хорватського уповноважених послів. Бомбардування Москви з 6 на 7 серпня 1941 р. мало важкі наслідки. Воно викликало великі пожежі. Знищено фабрику воєнних літаків.  Часті нальоти німецьких повітряних сил на Суез, Порт Саід і Александрію стали причиною того, що араби відмовились від праці в портах. Багато робітників розстріляно за спротив. Дві сотні шведських добровольців 6‘ються у першій лінії на фінляндсько більшовицькому фронті, а наплив добровольців щоденно збільшується.  В естонському місті Дорпаті з приходом німецької армії відгребано 200‘ трупів чоловіків і жінок, яких замордували червоні кати. Більшовики знищили в місті всі крамниці і особливо цінну університетську бібліотеку. Адольф Гітлер, вождь німецького народу, переслав вислови співчуття для Муссоліні з приводу втрати сина Бруно.
Англійці збирають великі сили на Близькому Сході, погрожуючи Іранові і Турції. Президент Бразилії Варгас став членом союзу письменників за заслуги в розбудові культурно — освітнього життя в Бразилії. Уряд СІНА вислав на Далекий Схід транспортний корабель, щоб забрати всіх своїх громадян. Причина цього—небезпечне політичне положення на Далекому Сході. Президент Португалії Кармона заявив, що його батьківщина не пожаліє ніяких жертв для оборони своїх державних інтересів проти насильства інших держав. Англія заявила протест країні Таї тому, що вона визнала самостійність Манджурії.
Д'Р а Тота назначив Фірер інспектором водного і енергетичного промислу.  Ген. Антонеску Адольф Гітлер залізним хрестом заслуги після звільнення Бесарабії від більшовиків.  Совітського амбасадора Майського та ще 2-х інших більшовицьких достойників прийнято до найпередовіших клубів англійської плутократії. Воєнний німецький комунікат повідомляє, що ще 7 серпня німці здобули, важний залізничий вузол Коростень (півн. захід від, Києва). П'ята совітська армія мала великі втрати.—Також біля Рослава (півд. схід від Смоленська) знищено окружеці совітські частини.
