Банкруцтво англійських надій на червону москву

(Радіорепортаж) Найбільшою подією останніх днів-це розгром трьох (6, 12, 18) червоних армій біля Уманя, на Україні.
Цей розгром буде мати великий вплив на хід дальшої бо ротьби з більшовиками.
Хоч бої від Уманем були завзяті й вимагали великих зусиль, то це не зменшило сильного напору німецьких військ на півд. схід від Смоленська та на північному фронті коло озера Пейпус, також не зменшились нальоти на Англію і дії німецького летунства над Суезом і Тобруком.
Тяжке положення совітського війська спонукало Тимошенка ви дати заклик до населення, щоб воно боролось підступно з німецькими частинами за фронтом.
Очевидно, німці на це зломання міжнародних умов відповідять най гострішими зарядженнями воєнного права.
Американські часописи пояснюють побіду німецьких військ на сході у своєрідний спосіб.
Якщо ці німецькі відомості про перемогу були б вірні, кажуть,то це тільки престіжева боротьба Гітлера, який мусить заспокоїти схвильовану опінію свого суспільства.
Усі ці спроби зменшити зараз терпкі вражіння в Англії і Америці не можуть мати ніякого впливу на хід боїв на східному фронті.
Нічого не вдіє також більшовицька пропаганда, яка, ста раючись зменшити враження від німецьких повідомлень про число полонених, подає, що числа нім. команди відносяться до цивільного населення, яке німці беруть до робіт за фронтом.
Як видно, пропаганда дуже наївна. 
