Пенсії комскладові Червоної армії й флоти.
Реввійськрадою спілки зроблено проекта закону про пенсійне забезпечення керуючого складу армії й флоти. Згідно з проектом, одержувати пенсію будуть всі особи командного, адміністративного, політичного, медичного й ветеринарного складу Червоної армії й флоти, що прослужили не менш за 20 років у Червоній армії й флоті.
Розмір пенсії встановлено —від 10-ти до 50-ти відсотків основної платні пенсіонера. Проект передбачає забезпечення родин померлих пенсіонерів, а також кавалерів знаку Червоного прапора. Проект внесено на розгляд Союзного Раднаркому. 
Шосте липня — робочий день. 
Наркомпраці пояснює, що шосте липня — день річниці існування Радянського Союзу —є робочий день; святкування річниці переноситься на неділю, п'ятого липня.

