З життя Волинськоі.
СВЯТКУВАННЯ 6-ТИ РІЧЧЯ ДИВІЗІІ.
Три дні—з 27 по 29 червня Волинська дивізія святкувала 6-річчя свого існування. 
підготовка. 
Готуватись до свята почали заздалегідь. Необхідно було ознайомити молодих бойців з історією дивізії, що в дні горожанської війни наводила жах на всіх ворогів Радянської Республіки. Необхідно було молодим бойцям передати традиції славетньої 45-ої Волинської Червонопрапорової дивізії, що пройшла вздовж і впоперек цілу Україну. 
Політосвітгодини було присвячено історії. Ленінські намети, майдани, —все було прибрано, прикрашено до свята. Гасла, портрети, діяграми —все для свята. 
По всіх підшефних фабриках, заводах та селах було проведено доповіді про дивізію та наші завдання. По вулицях міста розкидано гасла, карти — бойовий шлях дивизії, то-що. 
Напередодні 
все було закінчено. В-вечорі всі зібрались до таборної сцени, де було продемонстровано світову газету— „історія 45 дивізії“. Сторінки життя, боротьби, праці та учеби дивізії —з перших днів її зформування до цього часу — проходили перед очима червоноармійців. 
Перший день.
З ранку всі були зайняті, треба було почитати книжку про історію дивізії, написати листи до дому про наше свято. 
Обід. Зі всіх кінців до — табору почали сходитись робітники, селяни, піонери. Всі прийшли святкувати разом з нами. 
На зборах частин дивізії розповідалось про той славетній шлях, що його пройшла дивізія в горожанській війні. Селяни згадували про допомогу, що її Волинська дивізія подавала селянам.
Після зборів концерт. 
Трудящі Волини ― Волинській. 
З ранку 28-го всі червоноармійці дивізії вийшли на майдан — показати селянам і робітникам, як стійко стоять вони на захисті інтересів Радянського Союзу.
Серед селян та робітників багато колишніх синів Волинської дивізії. 
Першим вітає червоноармійців та комполітсклад дивізії представник губвиконкому, губкому та губпрофради Волини тов. Мороз. 
В своїй промові т. Мороз зазначає, що назву „Волинська“ дано дивізії за те, що бойці 45-ої дивізії визволили робітників та селян Ролини від поміщиків та фабрикантів. 
―Робітники й селяни будуть ї далі підтримувати зв'язок з 45 диівізією, і коли потрібно буде, — всяк один, станемо до лав нашоі дивізії. 
Від імени селянок Волини вітала селянка, член ВУЦВК‘у т. Клочко.
На німецькій мові вітає червоноармійців т. Ройлло від німецьких колоністів Волини. 
З великою увагою вислухали всі привітання представника КНС Волини т. Мазура. 
―Робітник міцно тримає свій молот, селянин ―свого плуга, червоноармієць― свою рушницю. Червона армія — озброєна спілка робітників та селян, що під керовництвом комуністичного інтернаціоналу несе визволення трудящому людові цілого світу. 
Командувач корпусу т. Дубовий в своїй промові зазначає: 
― 45 дивізія й на-далі матиме такі поспіхи в учебі, які мала до цього часу. 
― 45 дивізія завжди готова по першому заклику робітниче-селянського уряду стати на захист Жовтня.
Після параду селяни та робітники обходили табор, побували в ленінських наметах, в шатрах червоноармійців. 
Всі побачили, як працює, як живе Червона армія.
Після обіду — спорт. В-вечорі — масова інсценизовака—бойовий шлях дивізії. 
Третій день пройшов у різних розвагах. 
Молоді бойці за три дні ознайомились з тим, що проробила одна із славетніх частин Червоної армі —45-а Волинська Червонопрапорова дивізія. 
Л. Розов.
