Організація механічного хлібовипікання.
Розроблено проекта організації в Житомірі хлібного заводу для механічного хлібовипікання. Кошторис на будування цього заводу вираховано в сумі 50,000 карб. В звязку з тим, що завод будуватиметься в порядку громадських робот, ―губкомітет боротьби з безробіттям виділяє для цього-ж 15.000 карб. Частину коштів на організацію завода Церобкооп гадає одержати в „Електрохлібу“. 
До міжнароднього дня коопераціі
Місцеві кооперативні організації жваво готуються до переведення на Волині міжнароднього дня кооперації (4-го липня). У цей день буде переведено збори на підприємствах та по клубах, де буде поставлено доповіді про ролю та завдання кооперації. 4-го липня Церобкоопом буде видано пайщикам премії.
