В Гінденбурговій Німеччині.
Чому звільнено мошеника Дружеловського?
Торкаючись звільнення німецькою владою Дружеловського (підроблювача документів Радянської влади й Комінтерну,), „Роте Фане“ (німецька комуністична газета) заявляє, що міжнароднього мошеника Дружеловського звільнено, завдяки об'єднаному тиску з боку англійського посольства, другого Інтернаціоналу й --- Газета попереджає, що, очевидячки, швидко з'являться нові „комінтернівські листи“. 
80 тисяч гірноробітників буде викинено на вулицю.
В Рурській країні в найблизчі 4 місяці мають звільнити ще коло 80 тисяч гірноробітників. Звільнення формально пояснюється скороченням виробництва, а фактично цим ведеться наступ, щоб змінити умови оплати ---.
