ЧАЛБАСЬ А „ДИМОВЩИНА“.
Селькор газети »Херсонський Комунар» викрив величезні зловживання в Чалбаській сільраді, Скадовського району, що його вважали за взірцево-показний. Комісія, що її командирував окружний парт. комітет, виявила, що в Чалбасах радянської влади не було. Голова сільради Щербин, що користувався серед місцевих робітників великим авторитетом, вчинив, разом із карним елементом, багато злочинства в порівнанні з якими, на думку комісії, робиться блідою Димовщина й Сафроновщина. 
Щербин з компанією розтратив 10.000 пудів хліба, зібраного на землеустрій, затаїв при вирахованні єдиного податку величезну площу землі, промарнував майно сільради, давав за хабарі куркулям та крамарям найкращі дільниці землі проти інтересів бідноти, зібрав ватагу конокрадів та грабіжників, що буквально тероризували населення. До моменту приїзду комісії Щербин знищив всю канцелярію сільради. 
Комісія заарештувала Щербину та 13 його співучасників. Сільський сход, що його було скликано комісією констатував, що населення стогнало під тягарем Щербінивщини, та ухвалив вимагати суворої кари для Щербина та його компанії. 
Парком надіслав до Чалбас нових робітників.

