Advertising
Справочнийодділ. відомостіі Неділя, ІЗ-го января. Свмч. єрмила і Стратоиика, пр, Іакова, п. Петра. Сх, сон. 7 г. 44 хв,, зах сон. 4 г 41 хв Понеділок, 14-го января. Мч. в Сінаї й Раїфі ізбіенних. Исаії, Мойсея. Савви, Єрмії, Павла та инш,, равноапосг. Ніни, просвіт, Грузії. Сх. еон. 7 г. 43 хв., зах. сон. 4 г. 42 хв. 
Редактор В. Японський. Видавець Є. Чижадеико.
 ЦЕЙ ДАРОВИЙ РЕЦЕПТ ЧУДОВИЙ. Я зовсім визволився од своїх стражданнів. Л повинен надрукувати на користь инших про цей даровий рецепт, по якому вилічився я од хвороб. Мої страждання були такі тяжкі, що я тижнями не спав і перший раз, коли прийняв ці ліки, я проспав 8 годин не прокидаючись. Тепер я визволився од свого ішіаса й хвороб у поясниці, а жінка моя од своєї страшенної головної болі. Це прямо таки щось надзвичайне. Ось цей рецепт точнісінько такий, як я його вирізав із газети: Спитайте у найблизчого до вас аптекаря 60 гран Кефалдола-Стор в таблетках. Дві таблетки од разу полегчують страждання, хоч вони будуть чи од простуди чи од ревматизму. 2-584-1 
Оповістки. Готель “Україна” віддає в найми КІМНАТИ недорого. Бульв.-Кудр.,34
Лікарі та ліуарні. Ц. Я. Воловник. Хворість зубів. Штучні зуби. В.-Житомірська, 38. Прийом хворих 4-6 год.
Праця Українка з Галичини шукає місце приватної вчительки або товаришки. Адреса: Харьків, Міропосицька, 48 д. Бойка, О. Оливинська. 3-47-1 
Шукаю роботи: конторської книжної коректи. Беру на себе всі турботи з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вєл,- Володимир. 98, 7, Любов Шерстюк, 00-18- 
Запрошуються в товариство артиси, артисткия, хористи й танцьори за умовами негайно звертатись по адресі: Шостка, Черниг. г б. Народий дім, Л. М. Чухлібу, 2-70-1
Сіролин “РОШЬ”  виявляє надежно цілебну силу при катарах, коклюші, задишці, після інфлуенці. Сіролин „ РОШЬ “ припиняє на початку хвороби на легені. Приємний на смак гарний вплив на апетит, полегчує довге вживання Сіролином „ РОШЬ”.Продається по всіх аптеках і аптечних магазинах. Вимагайте неодміно Сіролин “РОШЬ” в оригінальн. фабрачн. упаковці 


Потрібна НЕГАЙНО на постійне місце лікарська помішниця (рождественка) українка (свідома) на жалуваннє 1020 в рік і три фершали на 720 карб. Докладніще про умови в конторі „Ради". 3-89-1 


Бандури  гарного виробу, довбані робить і продає Паплинський Драгоміровська, № 2, 7 15 647


Всякі Продаються по всіх українських книгарнях твори Олексія Плюща в двох томах з життєписом і портретом автора. Повісті, оповіданя й нариси з інтелігентного життя. ЦІНА ЗА ОБИДВА ТОМИ 1 руб. 35коп
Завтра 1-й день Після інвентаря Роспродажа усіх які є в магазині товарів С.-Петербурзька фабрика білизни і краваток Р.М. Тершман Прорізна, 2. телеф. 282. Ціни справедливі, без торгу. Магазин одкритий з 10 г. ранку до 6 год. вечора. 00-47-1
Antiquiten Kunstgegenstand ОФМАН продаю й купую ріжну старовину і старовинні художні речі а саме: мебель червоного дерева й корельської берези, бронзу, фарфор,кришталь,картини,гравюри, акварелі, пастелі, образи, канделябри, люстри, годинники, бра, килими, габелени, обюсони, матерії, грезет, мережево, шиття,  вишивки, макати, хутра, групи, бюсти, портрети, вази, статуї, медальони, флакони, музичн. струмонти, золото, срібло, брильянти,  ізумруди, перли, каралі й ин. камні, мініатюри, табакерки, кружки, чарки, ковші, коробочки, підноси, штофи, кувшини, старовин зброю, рукописи, грамота, монети, медалі, платину, речі з розкопок, вироби з черепахи емалі, перламута, маомора, дерева, й слонових кісток; інкрустировані речі, фарфоров. , ляльки й чашки російських й закордонних заводів, христіанські старовииности, слуцькі, польські пояса, східні антики, українські й  великоруські кустарн. вироби, японські й китайські речі й ин. ин. ин, Камні, гетммимельхіор, чарки, кухлі, тарілки, стопи, очіпки, библії, офорти, персидські килими, альбоми, несесери, мебель в схилі; маркетри, Бульжакоб, ампір, Людовик XIV, XV', XVI, діре,  ктуар, барок, рококо, данциг, рожевий, подисандрове, оріхове, п аьмово, чорне, лимонне й иншого дерева й стила меблі. Намисто, панцири, шишаки, лимож, ф иіфт, лицарська зброя й ин. ин. ин. Купівля ломбардних н позичкових кас квитанцій на закладні коштовні камні, хутра, галантерейні й ин. речі. Приймаються всякі замовлення стильної, художньої й звичайної з різного дерева меблі. Бажаючих що небудь продати прошу повідомити мене не зважаючи на далечінь і ціну Київ, Лютеранська вулиця буд.Штильмана №12, проти Мерингської вулиці.00-552.1 Для телеграм й листів: Київ Лотеранська 12 Офману
С. Пригара Од романтики до реализму (Одкритий лист до земляків).  ц. 3 коп.Головний склад в „Українській Книгар. “ Безаківська, 8. 
7 к. ОСЕЛЕДЦІ 7 к. Королевські кращі „ ВасЬкина” В.-Васил.8
 Геть руки! „Юроксиль” без хлору, без соди Сам миє білизну без мила. Після годинної варки, білизна приймав найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДИ! Пачна 20 коп.Ц Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі. 00-609-3 
Передплатники “Ради” можуть купувати в „Українській Книгарні”(Киів, Безаківська, 8) зп рів ціни оці видання: 1. „Вік", три томи, за том по . 1 карб. 2. Літературний збірник О. Кониського 1 карб. 3. На вічну памьять Котляревському  1 кар. 75 к. 4. Левицький Ів.™ Повісті, т. ||| 75 к. 5, Мирний П. — Перша книжка творів .. . 65 коп. „ Друга книжка творів 75 к.  7, Коцюбинський—Оповідання т. І. 75 к. 8, Грінченко — Писання т. І і II по 75 к. 9. Свидницький —Люборацькі . .85 к.  10. Кримський —ІЗ ПОВІСТОК і ескизів 25 к.11.Марко Вовчок- Оповідання, т. І  і || 25 к. 12. Кримський — Пальмове гилля . 25 к. Чернявський - Зорі 35 к. 14. Бордуляк — Оповідання 40 к. 15, Франко—-Збірник творів, т. І, || і ||| 35 к.. 16. Грушевський — Оповідання . . . 20 к.  17. Яновська—Оповідання .... 40 к.  18. Стефаник — Оповідання . . . . 85 к. 19. Мордовонь — Козаки і море . . . 20 к. І Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить „Рада".


Курси  дозволені урядом рахівництва (счетвод) Діректора Банку  Г. К. Буоенка. На курсах вчать бухгалт. комерц. банк, фабр, завод; всі знан. по рахівн.На курси пряйм особи обох полів. Иногор надс. умов, і прогр. дурно. Київ, Прорізна 16 50;447-11


 В украінській крамниці І. Золотаренко і А. Авраменко ПРОРІЗНА вул., № 26. Призначена на 14, 15,16, 17, 18, 19 і 21  РОСПРОДАЖА  Вишивки швейцарскі й російські 20% знижки Білизна жіноча і арш. крам.10%знижки  чоловіча, комірці і краватки хустки носові, помочі,  ковдри, панчохи чорні теплий крам 20% Панчохи колірові. Гладкі колірі Рукавиці запонки 30%   Панчохи полосаті і блузки мережані 40%


 У  Херсоні книжно-гаветний кіоск “ПочатоК”(Рішельєвська вул. , почт, ящ. № 444). Приймає передплату на “Раду” по цінах редакції з виплатом навіть що-мічячним. Там же в новини української літератури.


Спеціяльний магазин обувии та дорожних речей Павла Олексійовича Гомоляка Киів Хрещатик №45мтелефон № 13-49
Не продані останні 300 примірників книжки “Під хрестом життя”  (поезії) М. Коваленка пущено в продаж замісць 50 к. по 35 к. примірн. зважаючи на скрутне становище, в якому пробував автор. Замовляти можна по всих Київських Українських книгарнях.
У ПОЛТАВІ купувати „РАДУ" окремими №№ і передплачувати можна: 1) в „Українській книгарні“-Петровська ул, будинок Ворожейкняа, поруч з Європ.. готол. і 2)— книгарня Г Маркевича, бульвар Котляревського.
 ШВЕЙНІ МАШИНИ Компанії Зінгер продаються виключно у власних магазинах Компанії Розстрочка виплати од 1 руб Ручні машини од 25 руб 9 Оберігайтесь підробок Магазина вивіска Магазини по всіх городах Імперії
 Приймається передплата на 1918 рік на Ч АСОПИСЬ ,Д І Л О” Виходить що-дня. .Передплата на рік для Російської України 44 , корони, на пів року 22 корони, за зміну адреси 50 сотиків.  Адреса редакції: Галичина, Львів, Ринок ч. 10. Oesterreich Lemberg.