Політичний огляд.
Минулий тиждень був надзвичайно багатий на великі події на Балканах, події, наслідки яких можуть дати цілий переворот у всій балканській справі. Під натиском колективної ноти великих держав, особливо під натиском франко-російської дипломатії, турецький уряд під проводом великого візіря Кіаміля-паші скликав вже був національну раду, яка й висловилась за те, щоб Адріанополь віддати болгарам і І взагалі піти на згоду з балканськнми | державами. Після цього турецький І уряд пішов на уступки. Справа з островами в Егейському морі одходила на розгляд послів великих держав. Все це давало можливість мирній конференції одновити свої переговори про мир. І взагалі балканська війна була на передодні миру. Правда, були сімптоми, як наприклад, І бунти в турецькому військові, викликані младотурками і погрози комендангта Адріанополя, що він не оддасть його без бою ворогам, але все це сподівались помалу уговтать і мир на Балканах здавався навіть найбільш досвідченим дипломатам дуже близьким. Але прийшла нова, несподівана хвиля і все змила, всю працю дипломатів, збудовану на піску, всі їхні заходи. Потайна агітаційна робота младотурків проти уряду Кіаміля-паші збільшилась і упевнилась дуже з приїздом популярного тепер в младотурецьких націоналістичних і народніх фанатичних колах триполітанського героя Енвер-бея до надзвичайних розмірів і скінчилась позавчора новим младотурецьким державним переворотом. Потай захопивши в свої руки костянтинопольський гарнизон і завше вірне їм офіцерство, младотурки, з Енвербейом на чолі, примусили Кіаміля-пашу і весь його кабінет вийти в одставку. Разом з цим несподівано помер головнокомандуючий турецькою І армією Назім-паша. Далі Енвер-бей примусив безвольного султана призначити на місце Кіаміля паші великим візірем младотурка, бувшого воєнного міністра Махмуда Шефкета-пашу, До якого, властиво, й переходить тепер | вся майже диктаторська влада.  Про те, ще для внутрішнього життя Турции‘, яко держави, новин младотурецький переворот матиме величезне значіння — нічого й говорити. Це ясно. І Питання тільки, чи довго вдержиться | ця нова державно-урядова течія в Турції, бо взагалі урядові перевороти і в Турції за останні роки дуже часті, І але крім всього тепер инші держави
дуже зацікавлені внутрішнім життям Турції, зацікавлені більше, ніж коли. І такі зовнішні причини можуть незабаром знов викликати нову урядову зміну у Турції. У всякому разі, младотурки, змінивши силою реакційний уряд Кіаміля-паші, покладають, очевидно, великі надії на свої сили, коли думають при сучасних надзвичайно тяжких умовах турецької держави привести її знов до кращого й могутнього істнування. Коли ж вдасться младотуркам хоч трохи врятувати національну честь Турції і вивести її з сучасного становища ще самостійною державою, хоч і не в колишніх межах, то практика минулого безумовно на вчить їх і вони тепер покличуть до відбудування на руїнах старої Турції нової державної будівлі народні маси, чого раніш, ще до війни вони не зробили, саму думку про це з призирством відкинув і Кіаміль-паша з своїми товаришами-міністрами, за що тепер так поплатився. Але надії на те, що младуркам вдасться ще щось зробити — майже ніякої. Організаторської державної здібности вони не виявили раніш, підчас своєї влади. Керманичі їхні —ті ж самі, що й раніш були, нових здібних сил у них немає. Крім всього зовнішня політика тепер в зовсім иншому становищі і младотуркам прийдеться дуже рахуватись з вимогами держав Зробивши державний переворот під прапором народнього бажання вести далі війну, младотурки мусять тепер її вести на власний страх і риск. А умови їх для продовжування війни —ста Те ж знесилене, неорганізоване військо під Чаталджою, той же виснажений Адріанополь. Єдина надія на настрій народніх мас і війська, дух якого, як вони сподіваються, мусить тепер піднятись. Финансова справа дуже лиха, майже безнадійна. Все це дає мало надії на можливість успіху на війні „нової“ Турції. В Європі турецький переворот зробив величезне вражіння і буде мати великі наслідки. Можливо, що держави, під впливом подій, тепер примушені будуть втрутитись далеко серйозніше, як в внутрішнє життя Турції, так і в її справи з балканськими дер жавами. Всю стару працю дипломатів, так штучно збудовану, тепер зруйновано і знов потрібні великі зусилля, щоб хоч більш-менш лагідно її розвивати. І шанси на близький спокій в Європі тепер малонадійні. Вузел новий, заплутаний знов затягнувся. У Франції заснувався 49-й республіканський кабінет. Кабінет вже не такий „ блискучий “ як за Пуанкаре. Немає в ньому, крім Пуанкаре, й таких видатних політиків, як Делькасе Леон Буржуа. Крім нового премьєрміністра Бріана в кабінет цей увійшли політики високого калібру — Варту і Етьєн. Справа міжнародньої політики багато втратила з того, що з кабінету вийшов Буржуа, але новий міністр закордонних справ Жонор подає французам великі надії. У всякому разі кабінет Бріана —ді- що й видно по його декларації сенатові і палаті депутатів. Як відомо вже з телеграм палата величезною більшістю голосів висловила довірья кабінетові. Декларація обіцяє великі заходи нового кабінету в справі здійснення протекторату Франції над Мароко, обіцяє звернути особливу увагу на Близький і Далекий Схід, вірність союзові з Росією і згоді з Англією, а також реформу виборчої системи і багато соціальних і економичних заходів. Диктаторська політика Катцури в Японії, його боротьба з палатою депутатів викликає в Японії хвилювання за долю конституції- Слідом за Монголією, Тібет опові стив себе самостійною державою і, як Монголія в Росії шукає протекторату, так і Тібет—в Англії. Процес роспаду китайської держави на цім не кінчається. Південна Манчжурія не хоче коритись республіканському урядові і вживає заходів, щоб здобути протекторату в Японії. Словом, і на Далекому Сході повстають їяові проблеми, черга за якими зараз же після розвязання балканської справи.