По Украіні.
У Киіві.
Київське громадське зібрання „Родина". Сьогодня в зібранні концерт при участи д.д. Клауггнг, Мріщук, Свірідової, Удовенко та Волошн на, Клаунінга, Івлева. Плата за вхід: члени і постійні г сті— безплатно, учні 80 коп , инші —6O коп. Початок в 9 год. веч.
Призначення Вчора надійшла у Київ оф ціальна звістка, що на посаду київського повітового каршалка призначено липовецкого маршал ка Н. М. Гудим Левковича.
 Призначення А. А. Перрена. Бувшого правителя канцелярії київського губернатора А. А. Перрена призначено на посаду мозирського повітового мариш ліса.
Зехсьча сщ д&а каса. Міністр внутрішніх справ затвердив статут ощадної каси тарашанської повітов ї управи.
Яееадоволеие прохання. Адміністрація не задовольнила прохання П. Кутяркіпа про дозвіл скликати зібрання фотографів для обговорювання питання про заснування у Київі загальнпросійського т ва фотографів професіоналів.
Оря новий закон про страху ваня робітників. Міністерство доріг по радило начальнику півд.-зах. зал. дор. з приводу нового закону про страхування від нещастних випадків зал.- дор. служачих скасувати правило 1887 року про допомогу служащим.
' Державний поземельний податок. Державний поземельний податок з Київщини міністерство встановило в сумі 606,478 карб, по 15 коп. з деся тини.
 в ун'верситеті. Проректор київського університету повідомив студентів, що ті з них, що бажають одбувати військову повінність вольноопреділяіощнмися мусять подати до 15 апріля про це заяви у військові нрисутствія. У жіночому медичному інституті. Заняття у київському жіночому медичному інституті почнуться 15 января. Прийому новопоступаючих тепер не буде.
У київському щеоохранительному комітеті. На останньому засіданні київського лісоохраоительного комітету визнано, що в другій частині мироцької лісної дачі, київського нові у, в маєтку Н. К. фон Мекка, рубка ліса шкодлива, через це комітет зробив постанову заборонити рубку ліса на 2 роки до 1 января 1915 року.
У київському губ. по справам селянським прасуствії. Київське губ. по справам селянським присутствіе постановило з 1 января 1913 р. розділити малинську волость, радомисльського повіту на дві самостійних волости. Нова волость буде називатись „Стремигорською* і в цю волость входять такі пункти: с.с. Шершні, Рудня Шершенівська, Рудня Рихта, Перегорщ, Соболівка, Старики, Млеви, Новаки, Хотиніька, Зубівщина, Стремигород, Писарівка, Каменка, Владівка, Сичівна-Стремигородська і с. Тростянець. Крім цього присутствіе виришило з 1 января скласти з присілка при с. Шестеринцях, лисяиської волости, Звенигородського повіту, адміністративну сельську громаду під назвою „Ольгіяськое“. Трактомирівсі ка сельська громада переіменована в ходорківську. Нова нот ріальаа контора. В Київі на Прорізній вулиці бувший тов. предсідателя київського окружного суду, д. В. Тарновський одкрив нову нотаріальну контору. - На баржі Трівгжні зв'стки про революцію в Ностянтинополі і про можливість війни викликали паніку на київський биржі
Поділ рад масльсьхого повіту. Як відомо у 3 ю Державну Думу було внесемо 44 членами пропозіцію про поділ радомисльського повіту. Те пер міністерство внутрішніх справ побажало вияснити думку ир) це радо- МИСЛІ СЬКОГО ІТ БІТОВОГО і київського гу бернського земства. Радомисльське земство визнало поділ повіту необхідним. Губернсл ка управа з цим згодилася. Коли поділ повіту одбудеться то м. Чорнобиль було і ереіменовано у город.
В київській окру і доріг. Гнспек тора судоходства віденської округи д ріг Пасинкова призначено на таку ж посаду у київську округу доріг з правами помічника начальника округи.
Ціни на рафінад. Тепер ціна рафінаду у Київі о карб, 40 коп. Робот на Дніпрі у 1913 род ; . На весні і 913 роду київська округа доріг почне роботи по розчистці порогів між Граднжськом і Катеринослауом.
На це асігновано 2,000,000 карб 11а Дніпрі. Сьогодвя на Дніпрі почнуть ходити пароходи Київ—Гшищев.
адміністративні кари. По постанові п. начальника краю арештовано на два місяці селян с. Ясногородки; Ф. Осадчі то і І. Малашка і на місяць Н. Малашка, А. Малашка і М Салюту за те, що вони зневажливо ставились до поліції і підбурювали селян до розрухів в маєткові Сфремовой.
 Нещастя. В садибі № 68 по Ме* жигірській вулиці скажена собака покусала дуже трьох дітей. Всіх їх в тяжкому становищі здоровля одправлено в бактеріологичний інститут.