Лист до редакціі.
Вельмишановний Добродію Редакторе! Дозвольте умістить у вашій шановній газеті спростовання одної подробиці у повідомленні про діяльність української „Громади" у Варшаві за 1911—12 рік. У № 291 за 21 грудня 1912 р. д. Ю. Б., подаючи бідомости (ст. „Укр. Громада у Варшаві) про стан торгівлі українськими книжками при г Громаді" за 1911 —12 рік, каже, шо за цей рік було виписано і продано книжок на 114 р. 92 к. Ця звістка не відповідає дійскости. Мені, як людині, що близько стояла до справи торгівлі книжками, відомо з відчиту „Гро мади“, що передплачено українських книжок для продажу в 1911—12 році на 409 р. 27 к., а на 114 руб. 92 к. „Громада" придбала книжок для своєї бібліотеки. Це, очевидячки, д, Ю. Б. помилково полічив за р чкий оборот торгівлі книжками. Таким чином, треба зробити зовсім протилежний висновок тому, який робить д. Ю. Б.: торговля українськими книжками при українській „Громаді* у Варшаві не підупала, а побільшилась в порівнянні з 1910—-11 р., коли продано було книжок на 286 р. 71 к. З пошаною Д. Г.