Події в Турції.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 12. Революційний рух все ширше і ширше розвивається і починає носити республіканський характер. Дуже можливо, що младотуркам прийдеться уступити місце новим наростаючим силам. Все населення озброюється. На вулицях весь час одбуваються патріотичні демонстрації. Все військо готується виступити до Чаталджі. Покарано на смерть багато прихильників миру. Духовенство виступає в мечетях з запальними промовами. Вперто запевняють, що младотурки заручились підмогою одної великої держави. ВІДЕНЬ, 12. Встановлено, що Назіма-пашу вбито випадково підчас перестрілки одного офіцера з юрбою. ПЕТЕРУРГ, 12. Звістки про долю Кіаміля-паші протилежні. По одній версії його вбито, По другій- — його держать під арештом в палаці султана. Почались масові арешти супротивників младо-турецького комітету. Багато втікає за кордон. Що-дня в Костянтинополь прибувають юрби озброєного населення з околиць столиці; вони вимагають, щоб війну вести далі. На вулицях нарід присягає боротись до останньої краплини крови. ВІДЕНЬ, 12. Сподіваються, що виникне незабаром контрреволюція, бо в младотурків багато ворогів. ЛОНДОН, І 2 - Тут гадають, що младотурки не вдержаться довго коло влади.
ВІДЕНЬ, 12. Тутешня преса дивиться дуже песимистично на справу з подіями в Костянтннополі. Офіціально становище без зміни, бо новий уряд не одповів ще на ноту держав, але фактично все робить, щоб роспочати знов війну.