Література, наука, умілість і техника.
= Вийшло 2 ч. уккраінського часопису „Маяк". Зміст. Наша зброя. Вісти з Думи— П. Мерщій. Балканська справа — Гр. Коваленко. Казка життя —Г. Левченко. Листи з Петербурга — А. Л. Про горбатих людей—П. С. На селі —X. Майстренко Наука коопераці —А. Силенко. Жертвам капиталу— С. П В таємній кузні вірш М Коваленка. Вірш В. Тарноградського, На світанні—вірщ В. Кіпчука. З газет та журналів. Новини. Розвага. Оповістки = Вийшло ч. 6 часопису „Учительське Слово". Зміст; Під важну хвилю дня. Приймак: Емансіпація —чи ремавація? (Уваги до статті Павла Кирчова). Вшануймо нашу національну честь, вшануймо наше становище! М-ий: Гарні квітки з ниви нашого шкільництва. (Кінець). Проект поліпшення учительської платні. (Дальше). Програма і інструкція для організаційної діяльносте відділів скр. т-ва. („В. П. У.«). Про самопросвітні кружки. Відозва краевого комітету. Українські шкільні спори в Злучених Державах Північної Америки і Канаді; З ниви славянського шкільництва. Вся чина. Оголошення.