Наші товариства в 1912 р.
Подавши в попередніх числах и Ради“ огляди діяльносте наших „Просвіт", клубів 1 инших подібних товариств у минулім році, ми тута подаємо де-які загальні відомосте про життя й діяльність наших студентських гуртків і організацій, яких у минулім році налічувалось по всій Росії коло 15-и. Почнемо з петербурзьких організацій Україн студен Громада при петербурзькій політехніці налічувала в минулім році 35 членів. На зборах 11 февраля Громада обрала проф. М. С. Грушевського своїм першим почесним членом. На протязі року в Громаді прочитано реферати про Шевченка (2), про Драгоманова, про статтю Струве в „Р. Мьісли", про літню працю на Україні, про українське шиття в 1911 р., про економичні відносини на Україні, про „Історію укр. письменства а Єфремова, про завдання укр. студентства, про етику й націоналізм про Пинниченка й про Лисенка (його памяти присвячено надзвичайні жадібні збори). Громаді також належав почин протесту проти галицьких поляків з приводу їх поводження в університетській справі. До бібліотеки Громади (більше 390 назв) передплачувалось багато українських часописів. При Громаді є український хор з 70 душ. Дві вечірки, улаштовані Громадою, мали
надзвичайний успіх, що дало Громаді змогу виплатити свої старі борги, купити для своєї бібліотеки нових книжок на 200 карб, і допомогти своїм незаможнім членам. Опріч тих вечірок, Громада впорядкувала ще один концерт 14 октября. Гурток Українознавства при петербурзькім університеті мав торік 60 членів. Геферати читались про Винниченка, про гадину в розумінні укр. люду, про „Утопію й дійсність" Товкачевського, про українські популярні книжки з природознавства, про статтю Струве (їй присвячено В засідання), про Самійленка, Ганну Барвінок і Житецького. Бібліотека гуртка (більш 1500 назв) передплачувала багато українських часописів, у тім числі й кілька галицьких. Загальних зборів гуртка було 10. Українська студентська Громада при петербурзькім технологичнім інституті мала торік 82 дійсних і І почесного члена. За рік відбулось 15 за сіданнь Громади, на яких читались реферати про Шевченка; про поліпшення культурної праці й про статтю Струве, вшановано памьять Грінченка й М К. Васильєва й розглянуто багато академичних питаннь. Громада має свою бібліотеку (коло 280 назв), до якої передплачувались українські часописи. Громада брала участь у вшануванні памьяти Грибинюка, артисток Заньковецької й Затиркевич, у про тесті в університетській справі Педагогична секція Громади передплатила 15 часописів і розіслала на місця коло 400 популярних книжок. Українська студ. Громада при петерб інституті гражданських інженерів (коло 20 членів) працювала переважно над збіранням орнаментації й термінології українського будівництва Весною Громада впорядила в інституті дуже цікаву виставку українського будівництва, на якій праці членів Громади займали перше місце. Між иншим, троє членів гуртка робили проекти каплиці в укр. стилі на конкурс, оповіщений полтавським земством, причім один дістав другу премію На ос танніх двох зібраннях членів Громади — в октябрі й декабрі — прочитано реферат про Покровський собор у Полтаві й ухвалено умови конкурсу на проект музею в українськім стилі в Камьян» ці-Подільськім. Громада має свою бібліотеку, до якої передплачуються укр. часописи. Український гурток при петерб. вищих хліборобських курсах, заснований у 1907 р., мав торік 40 членів. Загальних зборів одбулось 8, На одних зборах постановлено закласти окремий агрономичний гурток для дослідування хліборобської справи на Україні на основі безпосередних відомостей з села й одкрити як би консультаційне бюро, через яке члени гуртка при допомозі професорів давали б од повіді на запитання селян. 4 марта гурток улаштував вечірку, на якій виступив його власний хор. Гурток має свою невеличку бібліотеку, до якої торік виписано укр. книжок, на 85 карб. Память Шевченка вшановано урочистим засіданням, з рефератом і співами. На памьятник Шевченкові гурток пожертвував 14 карб. Укр. студ. Громада при петерб гірничім інституті мала торік 85 членів. Загальних зборів одбулось 5; на одних зборах обмірковувалась відома стаття Струве. До власної бібліотеки Громади (20 і ) назв) передплачувалось чимало українських часописів. Гурток українознавства при петерб. Бестужевських жіночих курсах налічував торік 49 членів. За рік одбулось 14 зібрань гуртка, на яких, між ившим, прочитано реферати про укр. політичні партії, про соціальний процес на Україні по Хмельниччинні, про становище рос. поступової преси в укр. справі, про гетьмана Полуботко, про Винниченка (2 реферати) й про кооперативний рух на Україні. Одне засідання присвячено памьяти Шевченка. Заходами гуртка засновано на курсах кафедру укр. літератури (читає О. С. Гру шевський) і „семинарій" під проводом О. Єфименкової. Гурток має досить велику бібліотеку, до якої торік передплачувалось 10 укр. часописів. Гурток улаштував три вечірки: на користь голодних, на користь своєї бібліотеки й на користь бандуриста, що грав на третій вечірці. Укр. громада при петерб. жіночім лікарськім інституті закрилась 2—B роки тому назад; зосталась тільки шафа з укр. книжками. Торік ужито заходів до відродження Громади. На зборах, скликаних з цього приводу, ухвалено проект статуту нової Громади й постановлено передати його на затвердження ради професорів На петерб. Стебутовських жіночих хліборобських курсах української організації в минулім році не було, але під впливом инших шкіл виникла думка заснувати й тут укр. Громаду. На вечірці, улаштованій на користь курсів, студентки-українки зробили укр. І кіоск, де продавались усякі укр. стра|ви, картки українські то-що. Торгували слухачки-українки в народнім убранні. Є надія, що незабаром на цих курсах повстане студ. укр. організація. В одній з спеціальних вищих шкіл у Петербурзі (точніше ця школа не названа) студенти-українці в минулім році з успіхом зукраїнізували загальностудентську бібліотеку: до неї виписано багато укр. часописів і книжок, в її помешканні висить портрет Шев- і ченка, тепер мають повісити портрет! Лисенка. Загал студентства почав ці- і навитись усим, що торкається україн-І ства-
Укр. гурток при петерб. псіхо-неврологичнім інституті (істнував під назвою „Підсекції імени Шевченка" при загальностудентськім літературно-філософськім гуртку) в початку минулого року з наказу ради професорів мусів закритись. Скарб його передано Київо- Волинському земляцтву, яке до певної міри тепер виконує й инші функції гуртка. Українське шиття в цій школі, в кождім разі, не завмерло. Опріч своєї звичайної роботи, всі укр. студентські організації при петерб. вищих школах приймали участь у святкуванні ювидеїв М. К. Заньковецької й А. П. Затиркевич, в організації великого концерту-балю на користь петерб. укр. клубу, а також допомагали останньому, чим могли. Опріч того, петерб. українському студентству належав почин у двох важних національних справах —про- проти поводження поляків у справі укр. університету й виданні укр. студентського органу. В останній справі вже вжито всіх належних заходів, і незабаром у Петербурзі почне виходити журнал „Український Студент". Переходячи до діяльности студ. укр. організацій по инших містах, зазначимо насамперед відрадний факт відродження „Товариства студентівукраїнців у Дорпаті". Товариство в минулім році перебралось у власне помешкання, обрало нову раду, улаштувало 4 марта урочистий Шевченківський вечір, послало трохи грошей на памьятник Шевченкові, улаштувало вечірку на другий день Великодня, відгукнулось на статтю Струве й на українську університетську справу. На осінь було намічено до видання кілька популярно-наукових статей. У Москві торік істнували дві укр. студ. організації при моск. хліборобськім інституті —„Український агрономичний гурток" і „Українська бібліоі тека". Гурток розіслав по земствах свою анкету про стан агрономичної справи на Україні, завязував зносини з украі їнськими земствами, складав свою аг- I рономичну бібліотеку й збірав колєк- I ції та гербарії. Зборів гуртка відбулось 8; на них обмірковувались пере важно такі питання, що мали звязок з хліборобством на Україні. Число членів у гуртку —В 4. Друга організація утримувала й упорядковувала укр. бібліотеку (коло 500 назв), передплачувала укр. часописи то що. У варшавськім університеті укр. студенти не мали спеціальної організації, проте виступали вони завжде одностайно й в великій мірі причинились до українізації всіх загальностудентських університетських організаці — їдальні, бібліотеки й т. и. Це навіть викликало вибух антиукраїнського руху серед студентів инших національностей, про що у нас докладно вже писалося. Студентська українська громада при харьківськім університеті через „незалежні обставини" працювала в початку минутого року досить мляво. Без перерви функціонувала тільки бібліотека громади Робота йшла в двох гуртках—універсаетів і ветеринарів, — в яких налічувалось коло 80 40 душ, У цих гуртках прочитано В лекції про національне питання, багато лекцій про народню творчість, думи. Члени гуртків училися української мови, обмірковували всякі національні справи. Одну лекцію прочитано про українську архитектуру (з ілюстраціями) 3 осени засновано загальностудентську громаду, в яку ввійшли всі розьєднані українські гуртки з поодиноких харьківських вищих шкіл. Нова громада вже проявила досить жваву діяльність — ушановано памьять М. В. Лисеека, прочитано три лекції (про завдання укр. молоді, про укр. мову й про ук| раїнсько-російські відносини). На збо| рах нової громади буває по ЗО—4O душ | студентів-українців. У київських вищих школах життя | укр. студентства пройшло й торік так | саме мляво, як і попереднього року, і На причинах цього сумного явища тут І не місце зупинятися. Нарешті, доводить | ся зазначити й одну безперечну втрату | ліквідацію українського студентського і земляцтва Демидівського юридичного | лицею в Ярославлі. На останніх заі гальних зборах земляцтва (весною) поі становлено все майно земляцтва —бі- гроші й гардероб — передати українській секції при т-віславянської культури в Москві з тим, щоб це майно було повернено, коли для земляцтва настане змога легально істнувати й працювати.
Наприкінці подаємо реєстр нових українських організацій, заснованих або намічених до заснування в 1912 році. „Наша Кооперація" у Київі (функціонує), Українське літературно-драматичне товариство у Вороніжі (функціонує), Український літературномузично - драматичний гурток у Новоросійську (функціонує), Український архитектурно-художній одділ при харьківськім товаристві „Литературнохудожественньїй кружокч»" (функціонує), Український музично-драматичний гурток в Іркутську (проекті, Українське столярно токарне різбярське ремісниче товариство (проект), Український артистичний гурток у Москві (функціонує), Український клуб у Катеринославі (проект), Український клуб у Благовіщенську, на Далекім Сході (функціонує) Опріч того, засновано кілька дрібніших нових українських видавництв і
відкрито „Українську книгарню й базар" у Петербурзі й нову українську книгарню в Полтаві.