ЗУСТРІЧ. (Оповідання)
Шостий місяць вже пішов, як мене виключили з університету. Нічим було платить за навчання. Вже успіла притупиться в моїй душі гостра образа. Все, чим раніше жила душа, одійшло кудись далеко в бік і часом здавалось мені, що я ніколи і не вчився Спершу я ненавидів тих, що зачинили пере до мною двері школи, потім тих, що зостались вчиться, а під кінець я без гіркої злої думки не міг дивиться ні на одне людське обличчя. Хазяйка помешкання,дворник, крамарь й ті люде, котрих я вважав за СВОЇХ ДРУГІВ ОДИН перед другим жорсточили МОЄ серце, то дико на його наступаючи брудною йогою, то тікаючи від мене як від прокаженого... А я тілько був вигнаний студент, без копійки за душою. І гостра пекуча зненависть оселилась в моєму серці. У Вечорі, ідучи по улиці, я мітив кого не°УДь штовхнуть і як можна дужче. Мені хотілось зробить бешкет і на кому-небудь ОКОШить свою злобу. Люде, ніби чуючи в мені розлютованого звіря, шарахались в бік або давали здивовано дорогу. Так було довго, поки я зовсім не здичавів і перестав навіть реагувать на життя. Я нічого не сказав і хазайді, коли вона знесла сама мої речі в
погріб, де було біля стелі віконце, а біля стін стояли бочки з капустою і лежали дрова. Нехай тут зіму проживе, а на весну й прогнать можна буде,— казав дворник моїй хазяйці. Егеж... нехай, а ви тілько не забудьте: може йому прийдуть звідкілянебудь гроші, то мені ж там три карбованці. Нічого, не втіче бачите, вже пішов у його розум за розум.. Я навіть не посміхнувся Нехай собі. Але з кожним ментом я сам помічав, що лечу в безодню морального здичавіння й тупости. Инколи в голові моїй роїлись дикі фантастичні плани: убить кого-небудь, ограбить, достать грошей і., скінчивши університет, почать чесне життя... Поруч з цією „ мрією “ глухо в душі ворушилась надія; може-ж таки хто-небудь з друзів озветься, може знайду роботу... І зараз*же важка злоба сповняла мою душу: я й сам не вірив цьому, починав лаять того свого другого л, котрий все манив мене надією.. Ииоді страшенно хотілось піти в перший будинок і сказать: я чесний чоловік, пропадаю голодуючи, дайте роботи... або хоч нагодуйте. Я давно, дуже давно вірте мені—не їв, як їсть людина, і коли в мій шлунок протискується знайдена на вулиці шкуринка, він страшно, з невимовним болем, стискується, а потім кровопускае... Думав це зробить мало не що-дня. І не робив. Я трясся від думки, що мене образять поглядом, словом... І тоді... тоді чаша мого страждання була-б наповнена в-щерть, з гасла-б остання, надія... Я страшився цього менту, бо не раз вже мій погляд прояснявся, коли я крізь вікно крамнички оачив олискучий великий ніж, котрим різали для покупців хліб, сало, ковбасу...
Я продав все своє збіжжя. Зосталось тілько те, чого вже ніхто не хотів купувать та кошик де лежало два
зшитки забутих лекцій. Якось я закликав до себе татарина. Він обдивився на моє добро і купив старі колоші... за чотирі копійки. Давно в моїй руці не було грошей і через те я почував себе гаразд, розмірковуючи, щоб його ще продати... Я купив фунт хліба і пішов навмання. Було годин десять вечора. Я йшов темними вулицями і жадно їв хліб. Шлунок мій кожною своєю шпаринкою смоктав чудодійний сік.. Я потроху пьянів—голова пішла кругом і ноги почали тремтіти. Але на душу спав якийсь тихий й теплий спокій .. Пане студенте, подайте копієчку забастовщикові-робітникові. Не їв три дні. Я озирнувсь на того, що просив. Здоровий чоловік літ під 80-ть, з бородою; в котиковій шапці і пальті... Очі його дивились з сумною ласкою... Мені стало якось ніяково перед цею людиною, що я нічим не міг йому допомогти. Я попросив вибачення, і ми розійшлись. Товариш по-горю,— думалось мені, і сум обгортав душу: скільки ж нас мучиться на світі?.. В голові не було вже чаду від їди і мене потягло не до своєї кошари, а до парку. Гарний мовчазний то був гай, розкинутий людською рукою по високій горі В йому я провів багато годин, особливо в осінні ночі, коли небо сипле холодні сльози і вітер рве з дерева останній лист... Це були найкращі години. Гола і спустошена, як моя душа, натура співала диких пісень смерти. Я слухав цих пісень і... плакав, як мала дитина без матері: безнадійно і гірко... В ці хвилини серце моє було такеж чисте і сповнялось радости й миру, як в ті далекі дні, коли під ласкою матері сохли сльози і зникало горе... А цеї ночі, тихої і теплої, в парку були люде. Вони сиділи парами, шептались, цілувались. Колись то я від Щирого серця їх ненавидів, бо в серці
змією крутилась заздрість і нарі кання на свою недолю... А тепер я тільки пожалкував, що не можу в-голос сказать своєму другові, яке щастя спіткало мене, ховаючись до цього часу в моїх старих калошах... Криючись, я жував хліб і скоро в руках зосталась одна шкуринка. Товаришу, поможіть безробітному, почувся біля мене голос. Я обернувся. Пере до мною знов стояв той самий чоловік, що прохав раніше. Оце все, що я маю: прошу —я протяг йому шкуринку хліба. Чоловік здивовано подивився на мене і, зразу переходячи на фамилярність, спитав: Ви — студент? Еге ж. А де живете? На Пісках. -- Голодаете, чи що? Еге. Оце продав калоші за чотирі копійки і купив.. Е, товаришу!— перебив він мене: дурня ви граегеї Дивіться, скільки я сьогодні настріляв... З цими словами витяг він з кешені цілу жменю пятачків, копійок і гривеників... Пьятьорку наскріб.. А ви чого дивитесь? Думаєте, що з неба упаде або зустрінете чоловіка?) Ждіть! Знаєте:. Це велика істина, і коли я за день обдурю двісті слинявих дурнів, що з себе удають овечок, —я почуваю себе тільки тоді гаразд. Люде рос топчуть і вас, а потім будуть піддержувать мертву душу копійками, як от мене... Ви ще не вмерли душею, так ось вам моя порада, спасайте її: біжіть зараз до тих парочок і просіть... Робить це треба сміливо, ось як я... Дивіться, я вам покажу.. Незнайомець метнувся до тієї пари, що мені пропонував. Я бачив, як він вигнувся перед парочкою і щось казав. Потім стрілою полетів далі, а через скілька хвилин був вже біля мене.
Ось як треба працювати... Голодать?! Чорта з-два. Цього тільки не доставало. А ось дивіться... — І він знову витяг і показав мені пригоршню мідяків. В мене — жінка, діти... — Треба годувать, зодягать, за кватирю платить. А по-вашому — сиди і голодуй, коли навкруги біля тебе все лопається від жиру... Ви бережете своє дост-інство? Честь? Все це дурниці — вірте мені, що був учителем гімназій і каторжником.. Я був дурень, вибачте, такий же як ось ви —и голодував, сподіваю чись нагороди і пошани від людей. А вони довели мене до каторги... І я мщусь... Я з призирством дивлюсь на людей і крім огиди вони в моїй душі нічого не будять... Слова цеї людини знаходили відгук в моїй душі. Здавалось, що це частина мого я —вже зовсім знівеченого життям... Але разом з цим я почув в собі якесь глибоке і страшне обурення проти цінізму цього чол віка. Я бачив, що пере до мною стоїть бувший чоловік , який вже зробив ступінь на той бік, де починається моральна роспуста.. яка живе й дихає одним імпульсом: інстинктом самоохорони.. Придивляючись до його очей, я помічав вїх вже не сум, гострі вогники злого і глибокого егоізму... Мені робилось ніяково, і в цей мент я зрозумів, як близько підійшов я до страшної межи нехтуванням всим тим, що зветься святим для чоловіка.. Незнайомець ще раз брязнув мідяками і, підводячись, заспівав, удаючи з себе пьяного, якусь нелегальну пісню. Він перебіг алею і підійшов до якоїсь купки людей. Товариші, поможіть. Постраждав за ідею .. Безробітний .. Стрівайте,— почувся голос; ви краще нас зодягнуті... Чи не можна з вас що-небудь злупить... Далі яне чув. Трохи згодом незнайомець був біля мене. Сама гидка порода людей —бо дурна. Тілько її треба ловить навудочку
переконання. Вн чули, як вони мене зустріли? Але я не дурно ж колись-то нюхав ксіхологію: пустив їм моральне право під ніс та брехні прибавив, і вони роскисли... Ви, товаришу, часом не за політику тепер постите? Ну та все одно: скажу вам одно, що ті люде — найогидніша порода: вони дають не по доброті, а з принципу... Але, бувайте здорові. Серьожка! — вигукнув він, очевидячки, викликаючи товариша по ділу. Він пішов, а я зостався сидіть. Було темно й тепло, і шкуринка моя потроху стала убувать. Ця зустріч заворушила в моїй душі багато думок і жадань. Але домінуючою була якась гарна, весела і свіжа, що носилась, над усіма Чоловік мені здавався тілько загубленою людиною, від котрої ще можна б сподіватись добра Його сл ва про людей тілько мент один задовольняли мене, а потім встали на ввесь зріст з своєю малою підставою і однобокістю. І я буду таким маленьким звірем — спитав я себе, й відш вів; Може. Пекуче жаль мені зробилось і себе І того, що пішов від мене. Знов закипіла глуха злоба... Готовий кусать собі руки, я пригадав... Що ви думаєте? Як брязчали пьятачки з копійками в руці того чоловіка. Далі я не міг не констатувать, що моя думка про його, як про злого егоіста, справдилась: маючи стільки грошей, в и не дав мені а ні копієчки. . А може він ждав, що я у його попросю? Ця думка здалась мені такою чудернацькою, що я зареготав... Це був перший сміх з того часу, як шість місяців тому я почув, що мене виключено з університету. Ятачки бреніли в моїх ушах.. старі калошн чогось виринали з темряви .. дворник, хазяйка, крамарь, я і безліч людей, що мені на моє прохання роботи казали завжде; „нема“; друзі мої, котрі може також голодують і бідують...—все це промайнуло
в моїй уяві, мов би нагадуючи, | що плакать треба, а не сміятися. ! Свиня! — подумав я про себе; наі перся хліба, побалакав з якимсь бося і чугою, і розцвів.. я почую, що ти завтра заспіваєш?.. Але як не хотів я загнуздать свою радість, вона не покинула мене навіть ; на другий день. | Так,—-думав я; люде добрі і гу, манні. Досить було тому чоловікові І простягти руку і в його кешеві зья вились гроші—ця альфа і омега на' того життя. Ці копійки — мовчазні [свідки добрих душ. І вони е, і бьються серця целитою любовно до розби| того життям та недолею... Але-ж — ; скілько треба брехні, нахабства і звір-1 с ва, щоб примусити ті серця штов! хпуть руку в кешешо, або запалить око почуттям до (бездолепого?!.. Чого-ж тоді так холодно і боязно дивитись на них людей, коли вони чередою ; проходять біля вопіющої бідности, наготи, погибелі? Чи треба-ж кричать, що неодягненому холодно в мороз, чи треба-ж росказувать, які муки терпить голодний?.. Ні, брехня і неправда: чоловік не може жить, коли скрізь нав і коло сльози і біда... В противному ра:зі він бреше перед собою і иншими.. ІЦя доброта — доброта по принціпу і і тоді, як чоловік принижує себе перед тим, що має... Я пригадав свого незнайомця... І знов хотів засміятися, але не міг... Пере до мш ю стояла альтернатива: скорись, убий чоловічу гордість, простягни руку —й будеш жить... а не хочеш —йди скоріше з життя, бо воно тебе рос топче... Той, другий мій „я“, що дурив мене завжде надією, почав казать: на час зробить можно, а там.. Ніхто не знатиме і все... Але я крикнув на його і він замовк...
Так я сидів і дививсь у віконце, що було під стелею. Ввійшов дворник подививсь на мене, потім сказав: Корзинку продаєте?
Продаю. За скільки? Півкарбованця. Багато хочете. Завтра татариш ві продасте за гривеника. Беріть двадцять копійок... Ось гроші... Він протяг мені чотирі пятачки і підняв на світ корзину. З неї випали зшитки лекцій і мотузок.. Я все дивився на віконце. Корзинка нічогенька... Нате ще дві копійки. І він зиркнув на мене зневажливим поглядом... Я це почув., Ось його погляд пройшов по моїй спині і зупинився на драних чоботях. Він жаліє мене... Гнів ударив мені в очі Іди геть! сказав я йому: ця собака добра на дві копійки, а инші... як прийдеться. І даючи ці дві копійки, він вже гордує мною .. Дворник нічого не зрозумів, але побачивши мої очі, хутенько взяв корзинку і пішов.. Я став розглядати пьятачки і дві копійки, брязкав ними, як той чоловік у паркові, і моя залежність в д цього металу встала пере до мною.. Так. Гора цього добра —і я чоловік думки, світу, правди, прогресу; немає його—я зайвий на цілий світ... Яка дика логика життя! Дві копійки якось особливо пекли мою руку. Я шпурнув їх у куток, а потім став шукать: це-ж півхунта хліба... Шукаючи, я намацав зшитки і мотузок... Серце мсе упало, кров відхлинула... В голові стояла думка— ясна і страшна: Умри чоловіком — гордим ЧОЛОВІКАМ .... ....
І я хотів умерти. Ви, докторе, це знаєте. І даремна ваша праця повернуть мене до життя: Я хочу вмерти... Ви спасли моє тіло, а душа вже спопеліла... Кастрат Анищенко.