Україна в Європі.
„ Ukrainashe Rundshau“ кн, 8—9, 10, 11-І 2 — 1912.
В роком 1913 починає „Uk Run“ одинадцятий рік своєї трудної і одвічальної праці інформування бвропп про українські справи по той і цей бік кордону. Десять річників „Ukr. Rund.  то ціла історія українського життя за останнє десятиліття і передивляючись ці річники можна яскраво бачити, що це є історія тяжкої боротьби нації за своє істнувашія, а не історія мирного розвитку вільного народу. Мінялися форми боротьби, мінялося поле її, але сама боротьба лишалася і лишається головним чинником життя українського народу, бо не має ще він відповідних умовин для мирного розвитку своїх продукційних сил. З ланів галицького шляхтича ця боротьба переноситься до виборчої урни, викидає сотні і тисячі українських студентів із стін університету і відбивається луною по всему простору землі, населеної свідомим українством, а потім національна боротьба скупчу - еться в стінах законодатних інституцій і знов розвивається по свідомому своїх прав народу. Після 1905 року хвиля національного відродження російської України високо піднесла відпорну силу галицького українвства і „Ruth niseh Revue з повним правом стало називатися „Ukr inische Rundsch u“, бо місячник відбивав в собі вже національне життя цілої нації, і самий вже той факт, що журнал міг продержатися десять років може почасти свідчити про те, що виконував він своє завдання уміло і совістно. З якими трудностями доводилося боротися місячникові за своє істну вання про те знають тільки люде, що близше стоять до нього; і самий той факт, що місячник проїстнував десять літ, зовсім ще не доводить того, що він зможе істнувати і надалі, коли українське громадянство не буде уважно ставиться до нього А підтримувати „Ukr in Rund. “ українське громадянство повинно тепер більше ніж колинебудь бо тепер якраз иотрібуе найбільше українське громадянство Австрії і Росії, щоб культурний світ був поінформований про нього; в Австрії українці ведуть боротьбу за незвичайно важну справу, конечний успіх котрої залежить не від панів поляків; а для російських українців є також далеко не зайвим щоб культурна бвропа довідалася про їх долю Університетська справа з Галичини перенесена тепер до Відня і на ній скупчена увага не тільки парламенти, а й цілої Австрії, бо українською обструкцією був затамований нормальний хід парламентських сир в. Проводирям українського народа пощастило вирвати цю справу з Прокрустова ліжка галицької автономії. Правда, що справа злложення українського університету від галицького сейму формально ніколи не залежала, але поки лишався звязок поміж виборчою реформою і університетською справою, доти вона була в більшій мірі залежною від польської більшосте, що засідала в галицькім сеймі. І коли тепер українське заступництво в парламенті далеко ще від конечної перемоги, то у всякім разі воно зробило великий ступінь до неї, одірвавши університетську справу від справи виборчої реформи. Тепер рішення університетської справи формально, а в значній мірі і фактично, залежить від центрального уряду і за вплив на цей уряд борються тепер українське і польське парламентарні заступництва; відомий інцідеат з цісарським листом недвозначно показав, що віденський уряд починає увільнятися від польського гіпнозу. Університетська справа значно попсувала і відносини поміж польським колом і німецькими національними партіями. Польсько-українська боротьба за університет місяцями тягнеться перед очима не тільки всього парламенту а і цілої Австрії, і за ці місяці народи Австрії познайомилися з українським питанням більше, ніж за всі попередні роки. І багато дечого з галицьких відносин виплило наверх, що поляки за всяку ціну хотіли б заховати від очей віденського уряду. В такі часи значіння українського органу в німецькій мові безмірно зростає тим більше, що „Чкгаіп. Кшкі.“ не обмежується самою інформаційною працею, а в словлює і власні оригінальні думки з широкого національного погляду і знайомство з ними може бути тільки користним українським політичним кругам. Атмосфера боротьби за український університет в Галичині побільшувала ще болюче почуття галицьких українців коли до них приходили відомосте про утиски над російськими українцями і ці події складали головний хоч і негативний зміст українського життя останнього часу. Коли статті „ІІк Кіш сі. “ П р о справи галицьких українців призначені головним чином для Австрії, то справи Госійської України повинні бути цікавимдля цілого культурного світу; Європа повинна знати, що в ній е ще такі закутки, де в редакціях газет і инших культурних інституцій вибивають вікна і заливають книжки чорнилами, де закривають просвітні товариства і на мирних горошан нападають хулігани; Європа повинна довідатися що в ній живе тридцяти-мильойновий народ, котрий немає жадного заступництва в країні, що також має „парламент"; способи, якими провадяться тут вибори до законодавчих інституцій можуть бути також цікавими для Європи. Інтерес до України побільшуєте ся в Європі з кожним роком і „Ukra in Rund." може з успіхом причинитися до того, що Україна не лишиться для Європи terra incognita. В звязку з вище згаданими подіями українського життя в Галичині цілий ряд статей останніх книжок „Ukr Rund" направлений на те, щоб утворити нормальні відносини поміж українцями і німцями, а значить і з віденським урядом, так попсовані десятками літ польської політики, яка стіною брехні відокремила Відень від Галичини і утворила знамениту галицьку автономію. Такого рода статтю знаходимо в книжці № 8(9 підзаголовком „До історії польської лойяльности в Австрії". В ній коротко зазначені стадії в розвитку відносин обох галицьких народів до Відня від того часу, коли поляки в добу 1848 року були небезпечним елементом в державі і приятелями угорських повстанців, а українці „Тирольцями сходу" аж до вашого часу. В 60 —70 десятих роках політичні проводирі польського народу встигли вже швиденько перетворитися з „Дантонів в Меттерніхів", а українці були виставлені перед Віднем ворогами отчини і прихильниками Росії. В докладі центральному урядові від 12 мардя 1858 р. Граф Агенор Голуховський пише їй... „поміж сдавянськими націями тільки польський елемент моше бути реакцією проти панславизму". Тяжко перевернувся певно Голуховський в могилі, почувши про участь пана Дмовського з галицькими коллегами в пражеькому зьїзді та инших актах „всеелавянського" братання, ну а в свій час Голуховський обвинувачував перед німцями навіть „Галицьку зорю" в русофільстві і мало не в державній зраді Незавидну працю Голуховських продовжували Земялковські і їм подібні, а антітезою їх діяльносте може служити підтримання і ширення москвофільства П отецьким і його заступниками. Така вже іронія галицької історії. Сучасна польсько-українська боротьба за виборчу реформу і університет потрібує історичного освітлення багатьох питань і в останніх книжках „11кг. Кшій." ми знаходимо ще де-кілька статей такого рода, напр в № 10 „Право поляків на наше народне представництво"; в цій статті маємо цікавий аналіз історичних нападів поляків на українське політичне представництво і влучну критику сучасних проектів виборчої реформи до сейму. В останнім числі—l1 —12 уміщено „поклик українського парламентського клубу до громадянства Австрії", стаття під заголовком „Австрійська політика в відношенню до українців"; стаття дає коротеньку історичну генезу українського народу від XIV століття і змальовує діяльність польської адміністрації, котрій був відданий на поталу український народ на полі автономного урядовання, судівництва, шкільництва, церковної організації, краєвого господарства і т. д. Наведені тут і красномовні наслідки такої австрійської політики в Галичині, а власне: українцями тепер урядують польські урядники, судять їх головним чином польські судді а вчать їх переважно польські учителі. Українці не мають українських народні* шкіл в городах де живе більш 8000—10.000 українців, одна гімназія припадає на 520,000 українців і на 52.000 поляків. На один посольський мандат до парламету припадає 110.000 українців і тільки 51.000 поляків. Але не зважаючи на це, в усіх важних для держави справах українське заступництво голосувало завжде за державними потребами. Кінець статті звертає увагу австрійського громадянства на те, що великій народ, який має стару історичну культуру і може "сподіватися великої будуччини, терпить тепер під гнітом злої політики, коли маленький народ албанців домагається національної автономії. „Проти такої політики", так кінчиться стаття, „повинні українці боронитися всіми силами, і хто є при* хильииком права взагалі і права націй на самоопреділевня зокрема, хто є прихильником волі і поступу, той правильно зрозуміє цю оборону. Партіям парламенту залежить на тім, щоб помогти українському народові оборонити свої права". Добрим додатком до цеї статті може бути і стаття В. Кушніра, в тій же самій книжні під заголовком „В серйозну годину"; стаття висвітлює становище українців в сучасній політичній сітуації. „в політичній псіхології українців відбулась велика зміна", Ше автор, „місце довірря ДО СИЛЬНИХ заступило довірря до власних сил. Де довірря до самих себе збудило в нас свідомість нашої власної вартости Б державі котра давно вже признана країною, в котрій наш народ здобуде найскоріше те, що йому належить, довірря до австрійської держай о довіррям себе самих, до наших Розбуджених сил, на які ми тільки і м °Жемо покладатися". В тім же самім числі, 11 —12, знаходимо велику статтю під заголовком
„Політичне відродження українського народа в Росії", да якої редакціяГлю Кгтв." додала замітку; „Ми уміщуємо цю статтю, не зважаючи на те, що її заголовок не зовсім відповідав її висновкам і сама стаття є властиво критикою партійно-політичного життя російських українців, а до того ж в де-яких відношеннях і досить однобічною критикою"... З заміткою редакції можна скоріше погодитися, ніж з багатьома висновками статті невідомого автора. Поняття політичного відродження, по думці автора, напр., можна скоріше прикласти до українського народу, ніж поняття національного відродження, а щоб це було так, автор обмежує національне відродження самими тільки етнографичними ознаками, тоді як вони можуть бути тільки одним з чинників відродженої національної культури. Далі автор статті коротко зазначуе політичні моменти в національнім відродженню російської України в XVIII і XIX віці і переходить до нашої доби. Національне відродження після революційної доби, на думку автора, „не збудувало ще мосту до політичного націоналізму", а навіть національно-демократичні партії російської України, які мали значну кількість заступників в першій і другій Думах, не спромоглися увільнитися від кайданів етнографично-ромаетичного націоналізму, іх головний орган довго не мав певного напрямку в національній політиці"... і всі домагання, виставлені українським клубом в другій Думі, по думці автора, не були ще жодного свідомою „національною політикою". Багато уваги присвячує автор кри типі української соціал-демократії і то через те, як бачимо нижче, шо у неї вийшла здорова політична течія, теорія якої, коротко кажучи, зводиться до того, що в українськім громадянстві, не поділенім на класи, немає місця ще для класової боротьби, отже енергію і політичну спритність „бувших" українських марксистів найліпше ужити на національно-політичну емансипацію. Новий напрям не має ще певних форм, і один з дисидентів цеї партії називає його молодоукраїнським: „сей напрямок був-би здібним розвинути велику притягаючу силу, а до нього могло би пристати все, що на Україні почуває національно і мислить політично". Так думає автор, але пеню з'шіех іп сшаазиа. Читачам же європейським буде цікаво зазнайомитися з новою ідейною течією в українським громадянстві, думаю, що цим читачам не пошкодить і тенденційнеосвітленея партійного життя російських українців, коли вони звернуть належну увагу на замітку редакції „11кг. Виші". Окрім того в цих же останніх книжках місячника є ще дволика статей про справи російської України, В ЧИСЛІ 8/У уміщена, стаття про сумний стан школи на Україні та про боротьбу українців за заведення рідної вик ладової мови в школах. Стаття кінчиться порівнянням боротьби за школу в Галичині і на російській Україні: „там як і тут ентузіазм української нації, розбуджений в боротьбі за рідну школу, збільшує ’ї завзятість і немає сили, що змогла би їй противитея". В числі Ю, знаходимо статтю під заголовком „Російські ліберали і українське питання", яка знай омить читачів з паном Струве і його коллегами. Но думку автора цеї статті: „Російські ліберали, здобувши вільну руку, будуть поводитися з українцями не ліпше галицьких поляків. Пая Струве е одною з перших ластівок доби модерного шовинізму, яка заступить місце старої реакції..." В останній книжці окрім згаданої великої статті про „Політичне відрод ження українського народа в Росії" є ще стаття про „Відношення капіталізму до національного руху на Україні" і статті та замітки присвячені небіжчикові Миколі Яисенкові. Статті цих книжок „Ukr Rund" цікаві як цікава та тяжка доба, що ми переживаємо, і ми можемо від щирого серця побажати „Ukr Rnnd а і надалі з успіхом провадити ту працю, яку цей місячник невпинно провадить вже 10 років. М. Данько