Про Скутарі.
Лондонські газети друкують меморандум чорногорських делегатів до послів держав про бажання приєднати Скутарі до Чорногорії. Вони доводять історичні, етногрзфичні і воєнні права, якими виправдується це прилучення до Чорногорії. В записці згадується також про Чорногорію, й про те, що албанці в околицях Скутарі палко бажають цього прилучення. Тепер становище під Скутарі без змін. В останні дні не чути навіть звичайної стрільби з рушниць, 3 Цетиньї повідомляють, що комендант Скутарі Гасан-Різабей хоче прорватись з крійости з військом, щоб в горах підняти повстання між албанцями-мусульманами і вдарити на чорногорців з тилу. Серби і чорногорці вживають усих заходів, щоб перешкодити йому в цьому.