Українське наукове у Киіві.
Цими днями в „Родині" одбулися загальні збори членів українського наукового товариства у Київі О. Черняхівський зробив членам т-ва доклад про діяльність т-ва.
Українське наукове товариство у Київі закінчило шостий рік свого істнування. Усіх членів в 1911 році у товаристві було 98 (київських 70 і на провинції 28) з них в 1912 році було обрано 11. На протязі минулого року загальні збори було скликано два рази. Усіх засідань ради т-ва було 20. Окрім чисто біжучих справ рада вирішила друкувати окремим виданням етнографичні матеріали, закупить літературу для праць етнографичної комісії, перевезти до Київа колекцію з роскопок X. Вовка у Мезені, друкувати другий том збірника природничо техничної секції і медичної секції, запропонувати університетам та духовним академіям обмінюватися виданнями, зробить заходи що до збірання народніх пісень і инш. Наукова діяльність т-ва проявлялася в публичних шаукових і секційних засіданнях. Публичних засідань було 9, на них було зроблено 17 докладів (історична секція улаштувала 10 докладів, природничо-технична 2 і статистико-економична 1). Окрім того одбулися засідання комісій: історичної, філологичної, медичної, природничотехничної і статистико • економичної комісії, ь З прилюдних докладів було прочитано такі доклади: М. Норша „Економичні відносини України до инших районів Росії на робітничому ринку на підставі останнього загального перепису М. Грушевського: „Портрети гетьманів літопису Величка"; М. Василенка: „З історії скасування монастирського землеволодіння на Вкраїн 1 *; О Левицького „Церковні справи на Запоріжжі в ХУІІІ"; М. Норша „Статистичний нарис про робітництво С. Драгоманова „Муніціпальні підприємства в Швейцарії"; 3. Кошеля „Українські каоліни і можливість фабрикувати з них препарати алюмінія"; М. Грушевського „Богдан Хмельницький перед повстанням 1648 року"; їв. Чопівського „Промисловий Урал"; Л, Добровольського „Розвідка про Михайла й Золоті ворота"; М. Грушевського „Памьяти М. Лисенка"; О. г Пчілки „М. Лисенко — спогади і думки"; О. Русова „Лисенко — науковий дослідник законів української музики"; їв. Камаціна „Про походження Хмельницького"; А. Ярошевича „Продуктивність сельського господарства півд.|зах. краю в освітленні залізничсї статистики"; В. Верховинця „Українські весільні мелодії" і Д. Антоновича „Скульптура треченто в Бергамо". Після докладу про діяльність т-ва члени зібрання по пропозиції голови встали і вшанували памьять покійного члена т-ва М. В. Лисенка. Далі на зібранню було прочитано доклад скарбника ревизійної комісії.
Обоє справоздань збори затвердили. Потім одбулися вибори 'Товариша голови і членів ради т-ва. На товариша голови вибрано Ів. Стешенка. Членами ради вибрано М. Ф. Біляшевського, О. В. Вилінського і А. М. Корчак- Чепурковського. Кандідатами в раду т-ва вибрано в. Г. Черняхівську і Д. В. Антоновича. В ревизійну комісію вибрано Л. М. Черняхівську, Є. X. Чикаленка і Ів. Чопівського. Нових членів т-ва вибрано 7. Після виборів обговорювався план діяльности т-ва на 1913 рік На зібранню запропоновано продовжувати діяльність т-ва видавництвом етнографичних матеріалів і памьятників української старовини. Далі зборам було долежено про участь т-ва в загально російській виставці у Київі у 1918 році збори після дебатів ухвалили пропозицію про участь у виставці. Вирішено порозумітися в цій справі з правлінням виставки. Для робот по виставці вибрано комісію в склад якої увійшли О. О Русов, М. Ф. Віляшівський, М. А. Корчак-Чепурковський і М. Стасюк. На виставці буде експоновано діаграми про зріст українських видавництв і инше.