Житомірська „Просвіта" перед судом сенату.
За пьять років свого життя житомірська „ Просвіта “ своєю млявістю не раз накликала на себе нарікання се ред українського громадянства. І справді це т-во дуже рідко подавало ознаки свого істнування, коли не коли впоряжаючи скромні вечірки або вистави. Отже, не зважаючи навіть на таке „благонравное поведеніе“, прожити довго „ Просвіті" не судилося. В початку минулого року в вищій адмін - страції на Волині зайшли переміни і зараз же на українців упали ще більші репресії, а я Просвіту 11 було закрито (28 квітня 1912 р.). Головним мотивом закриття „Просвіт і4 - виславлено шкодливу діяльність т-ва, що виявилася в „розвитій украино рильства и соціалистических г ь идей‘‘. При енергійній допомозі австрійських „мазепинців" та поляків, україиофильство розвивається і в цьому товаристві, де обьедналися українці всіх партій до соц. демократів включно. — рапортувала по начальству житомірська адміністрація. Далі уряд ставить такі обвинувачення проти „Просвіти": „Прийдя кть виводу, что мФстньїхть крестьянть нельзя поднять проповФдью соціалть-демократическихг идей и что легче овладГть ими, рисуя имж картини угне тепнаго нькогда будто-бн вольнаго, независимаго украинскаго народа,
„Просвіта" на зтой почвії старается дізйствовать вь деревні распространеніемь вь ней спеціальной летучей библіотечки и внушеніемч вь. молодежи уваженій кь Мазепі и ненависти  „москалямь,". Після такої рекомендації міністр внутрішніх справ порадив місцевій адміністрації пильніше стежити за цим товариством і при першій же нагоді закрити його. На підставі цього наказу начальник волинської жандармерії зробив свої розвідки і доніс губернаторові, що „украинское движеніе вч, Шитоміріз процв'Ьтаетч,, свивч, гніздо своей пропагандьі  „Просвіті". Украинофили на Волині — писав нач. жандарм—мають тісні звязки з австрійськими мазепинцями, котрих підтримує австрійський уряд „не только вь видахть самооборони, но и в активньіхч, цьлях Разом з тим жандармерія потрусила 82-х членів т-ва. Труси не викрили ніякого злочинства, але т-во по постанові волинського губернського в справах про • товариства присутствія все ж таки було закрито. Рада тва на цю постанову присутствія поскаржилась сенатові (22 травня). Признавши діяльність товариства „угрожающею общественному спокойствію и безопас нести" —писа- у цій скарзі—тубернське присутствіе, на жаль, не навело ніяких данних що свідчили б про такі виводи що до характеру діяльносте товариства. Присутствіе, наперекір точній вимозі статті Б/ тимчасових правил 4 марта 1906 року, навіть не сповістило раду т-ва „Просвіта" про день, свого засідання, на якому мали розглядати справу, і на якому представники т-ва могли б дати словесні пояснення на виставлені проти т-ва обвинувачення. Нарешті присутствіе, в супереч 26 ст. тимчасових правил, не видало раді т-ва для скарги копії своєї постанови. Трус в кватирі т-ва (в лютому 1912 р.) по ордеру жандармського правління не виявив серед книг і справ т-ва ніяких недопущених в бібліотеки видань. Т-во „Просвіта" ні од кого не ховалося з своєю діяльністю. Звідомлення про загальні зібрання членів т-ва, про найважніші події в житті т-ва не один раз друковані були на сторінках житомірської та київської преси. В діяльності своїй т-во кермувалося раз-у-раз затверженим статутом, од якого воно ніколи не одступало. За ввесь час істнуваная т-ва з б марця 1907 р ні губернське присутствіе, ні місцева адміністрація не робили йому ніяких з стережень (ст. 84 тимчасов. прав. 4 марта 1906 р), бо не мали для цього приводу". На скаргу цю житохМІрське присутствіє прислало пояснення, в яких заявляє, що копії своєї постанови не могло видати, бо в цій справі е відомосте секретного характер}. Що ж до викликання для пояснень при розгляданні питання про закриття т ва, то це до обовязків присутствія не належить. Заяві ж скарги про те, що при трусі нічого не знайдено, суперечить донесення губернського жандармського правління. Цими днями сенат розглянув скаргу ради т-ва житомірської „Просвіти" і ухвалив постанову присутствія зоставити в силі, а разом з тим звернути увагу присутствія на допущені ним неправильносте.