Руминські претензіі.
(Лист з Болгарії).
Частенько, дуже частенько народи в своїх інтернаціональних відносинах мають низькі брудні цілі, але їх діпломатія штучною мовою уміє якось так усе це сховати, що зразу і не розбереш в чім діло. Досвідчені політичні діячі в своїх інтервью про такі питання напускають такого туману в очі, що справжня мета зовсім губиться у цьому тумані —і як ни придивляйся, нічого не побачиш непевного. Теперішні ж руминські претензії до Болгарії перше всього вражають своїм нахабством, отвертістю брудної мети. Руминія просто і ясно каже: „киньте мені шматок мьяса за те, що я з заду вас за ногу не вхопила, коли ви пішли від турка братів визволяти". | Яке страшенно тяжке вражіння робить увесь цей конфлікт в Болгарії і сказати не можу. Бо тут маємо ще одну особливість душе гидку. Бути просто і чисто нахабним в своїх домаганнях, це була в історії прівілегія більше великих народів. Маленькі народи так багато страждають через всякі причини, шукають завше більше етичних підстав для здорового будування своєї самостійности, добре розуміючи, що як еони заговорять тілько про право сили, то справді сильний зможе їх самих проковтнути швидче ніж вони встигнуть І обернутись. А як дрібні нації глибоко І почувають, що мають право на жит|тя, то і розуміють, що це право не І єсть в силі. А отже маленький руминській народ вимагає, кажуть газети, у свого такого-ж болгарського сусіди шматок землі, на котрий він не має ніякого ні історичного, ні етнографичного чи там инпіого якого права! Ось як стоїть взагалі ця справа: румини, як звісно, помагали Росії у визвольній балканській війні. Найбільш при Плевні. Вони навіть дуже люблять говорити і писати, що як би то не вони, Румини, то росіяне ніколи не взяли б Плевни! За їх заслуги, тоді ще їм подарували Добруджу —де живуть більш усього болгари. В Добруджі вони зразу завели саму яру і систематичну руми- Інізацію. Болгари скаржились, протеістували, тай замовкли. Жили вони | останні десятки років з своїми сусіда- І ми рувійнами так собі —не дуже сварились (тільки частенько за Дунайські і острови), але не дуже і приятелювали. Румини дивляться на болгар з висока... „Ми, мов культурніша нація" (справді ж вони куди раніше зірвали турецьке ярмо). Мало мають ці сусіди спільного між собою Ні в соціальному строї ні в суспільному життю. Румини це І або блискучі багаті аристократи, І або бідні маси народні. А як культура їх старіша, то справді великі міста їх багатіші і більше захопили европеїзму. Аболгаре ~це нація демократична, нічого особливо блискучого не має (Букурешт—-це маленький Париж, так кажуть румини), але і бідноти великої нема, а головно нема тої страшенної експлуатації мужика багатими поміщиками „чокоями" | (болгари у Болгарії, як звісно, сами собі хазяїни своєї землі). 1 Наступив теперішній страшний | час війни з Турціею. Уся Болгарія зроі била конвульсивний, геройській наі тиск і побідила свого старого ворога, | що ще досі мордував бувших у неї в | ярмі братів. Тепера, коли теж з велиі кою мукою приходиться затвердити за | собою на зеленому (діпломатичному) сто- І лі плоди болгарських побід, її сусідка | Руминія вимагає, кажуть, шматок зем! лі, де нема руминів, де живе дуже ці- Івілізоване і багате болгарське селян|ство, і вимагає за те, що вона не ки| нулась бити Болгарію тоді, як та І воювала з турками. Памятаю, як ще скілька тижднів | тому назад перший раз заговорили і наші газети про ці руминські претен| зії. Я служила тоді в лазареті і роз| даючи вранці раненим газети, сказала їм. „Румини хотять узяти собі Сілістру“. Сказала ще просто без усяких коментаріїв. Стояла я коло раненого у праву руку. Він показав мені здорову і зирнувши на мене огнем запаленими очима, сказав: бачите оцю ліву руку? З нею одною піду проти руминів. А сусід його тупнув здорового ногою і крикнув: „З одною ногою піде-1 мо! Не дамо Сілістрії руминам!" Цебу* )ли прості мужики з південної Болгарії. А скільки їх, сілістрійців, ходило тепер визволяти своїх братів, македонців, з під турецького ярма, скільки їх умерло в малих та великих боях, та скільки ще лежить по наших лазаретах! І ось вони вернуться додому криві та сліпі, і їм скажуть, що хати їх стоять вже не на своїй землі, і вони, що боролись за чужу волю, повинні будуть з линками та дітьми перейти у невільники до руминів!? Чи може ж таке статися? Чи це не вражає етичні поняття цівілізованих націй? А румини самі мають багато своїх братів під австрійським ярмом. Замісць того, щоб звернути увагу туди, де справді вони мають право шукати спілки з сильною Болгарією на той час, коли можна буде заговорити про законні права, вони тепер хотять про- і ковтнути Сілістрію, щоб потім дави і тись довгі роки тим тяжким шматочком і мати собі під боком ворога, сираведливо
враженого, котрий ніколи йому не простить цієї кривди. Чи таке можливо? Хочемо мати надію, що це так-собі газети базікають, і що серйозна маленька нація не візьме на себе такого сорому. Лідія Шишманоеа-Драгоманова.