На біжучі теми. 
БАЙКА.
Учитель Трущ—кої земськ. 2-х кл. школи повернув інспект. поему Шевченка "Наймичка" з заявою, "что онъ не желаетъ читать ее ни учеепкамъ, ни взрослимъ"... 
З газет. 
Якийсь учитель ескімос 
(А може й "хитрий малорос" — 
На що нам знати!) 
Не хоче „Наймички" читати 
Ні школярам, 
Ні мужикам 
І не читає навіть сам. 
А через що? Иого-б спитати. 
Тут одповідь ясна: 
Він педагогіки не зна 
И не хоче знати. 
Нащо здалась йому наука, 
Коли й без неї можна жить, 
Дітей учить 
Все "аз та буки, аз та буки"... 
Точнісінько, як попугай. 
А скільки ж єсть їх на Вкраїні — 
Хоч одбнвляй! 
Пішли б ви краще пасти свині, — 
Бо для життя 
Ви всі — сміття!.. 
П. Михайлович.