Шевченкові дні.
Святкування ювилею у Петербурзі. Крім Академії Наук, Академії Художеств і инш. петерб. інституцій Шевченківський юввлей святкуватиме й "Литературный фондъ" великим вечором. 
Вечір пам'яти Т. Г. Шевченка в Петербурзі. Петербурзьке "Русское счетоводное общество взаимной помощи" 15 февраля впорядило вечір присвячений "памяти незабвеннаго поз та Т. Г. Шевченка" з приводу 50-ліття зодня його смерти. Вечір почався "Заповітом", виконаним хором в супроводі оркестру. Потім виставлено було оперу "Катерина" по Т. Г. Шевченку, муз. Н. Аркаса. Після вистави одбувся концерт.
Академія Наук упоряжае в Петербурзі 27 февраля урочисті збори пам'яти Т. Шевченка в своїй великій конференц-залі. З докладами виступлять: Д. Н. Овсяніко-Куліковський, І. П. Жатецькяй, М. А. Славинський. 
Академія Художеств у Петербурзі постановила так одзначити Шевченкові дні: одправити в церкві Академії панахиду по "академикѣ гравернаго искусетва" Т. Г. Шевченкові; поставити 27 февраля бюст Шевченка в світлиці Академії, де помер поет; упорядкувати виставку малюнків Шевченка.

Лекції про Т. Шевченка. З нагоди ювилею К. Чуковський 21 февраля прочитає в Петербурзі, в залі Тенішевської школи (Мохова, 83) публічну лекцію: "Шевченко" (введеніе вѣ характеристику). 
Полтавська дума й ювилей Шевченка. Нас сповіщають, що 15 февраля в полтавську городську думу подана такого змісту заява (в укр. перекладі): "В полтавську городську думу. Нижче зазначених жителів г. Полтави. 
Заява. Наближається день пятидесятиріччя зо дня смертя великого вкраїнського поета Т. Шевченка. Усі, хто шанує рідну поезію, усі культурні ігромадяне Росії, будутьвелично святкувати пам'ять славетного поета. Імператорська Академія Наук і Академія Художеств відзначать той день урочистим засіданням, виставкою і инпі. Московська городська дума увійшла в згоду з просвітними товариствами в питанні, як відсвяткувати вікопомний день. Порішено також постановою московської городської думи роздати усім школярам столиці і твори Т. Шевченка. 
Ми певні, що полтавська город. дума тут в серці Україні побажає відгукнутись на цю подію і піде на зустріч настрію громадянства, шануючого пам'ять свого величнього поета. 
Як нам відомо 6 марта має бутв улаштований концерт присвячений Т. Шевченкові у городському театрові. Ми думаємо, що як улаштування того концерта — вимагає допомоги города відносно дозволу мати театр у той самий день, що визначено вище і на вільготних умовах, так і те, що одним концертом обмежитись не можна, а треба б було відзначити ці роковини і другими заходами по бажанню думи, які вона найде "можливими". 
Під заявою 82 підписи. Між ними є підписи де-яких гласних; д. Оголевець гласний думи згодився виступити з промовою і підтримати цю заяву.