Відгуки парламентського життя.

< Фінансова комісія по закопроектові про цукрову промисловість покладає на Коковцева організацію продажу цукру по загоховительній ціні в казенних монополіях строком на три роки. Висловлено побажаная виробити постійні способи боротьби з навмисним підвищенням цін на рафінад. 
< Комісія законодавчих міркувань 17 голосами проти 11 перейшла до постатейного читання законопроекту про відокремлення Холмщини. 
< За докладчика по законопроекту про сібірське земство, замісць Караулова, обрали Некрасова. Комісія висловилася за поширення земства на козаків та інородців. 
< Комісія про чиншове право закінчила обміркування законопроекта про довічно-чиншове володіння в городах і містечках західних і білоруських губерній.

Запитання про вищу школу.

В комісії обмірковувались запитання про вищі школи. Запитаннів було троє: 1) з приводу роспорядження ради міністрів од 10 декабря 1910 року і 11 января 1911 року про виключення із вищих шкіл учнів, винуватих в безпорядках і про заборону з вищих школах публічних приватних студентських зібрань, 2) з приводу подій по вищих школах після январеького циркуляру ради міністрів, 3) з приводу порушення радою міністрів правил од 27 августа 1905 року і Височайшого указу од 11 іюля 1907 року і наслідків цього порушення для вищих шкіл.
Докладчик Шубінський казав, що непорядки мають політичний характер. Вони виникли через лівих, які підбурюють студентів. З погляду державности уряд повинен вжити засобів для заведення порядку по вищих школах. З юридичного погляду не по закону увільнили студентів без професорського суду. Зменшае цю незаконність те, що непорядки мають чисто політичний характер, а суду професорів підлеглі тілько академичні справи. Заборона ненаукових студентських зібрань законна. Перерва автономії також законна, бо рада міністрів має право припинять силу законів. 
Аджемов доводив, що Державністю завше прикривають голі місця юридичного неуцтва. Комісія по запитанням не має права трактувати політичного боку запитання, а тілько юридичний. Право припиняти силу закона належало комітету міністрів, але це право сказоваае в 1905 році. Раді міністрів надано права вживати заходів тілько в межах закону. Кола непорядки політичні — треба судити загальним судом. Дісцідлінарні ж кари без професорського суду ні в якім разі не законні. Указ про автономію дозволив всі зібрання студентів. Дума повинна зазначити незаконність одміни автономії, инакше вона продасть інтереси громадянства урядовій сваволі.
Люц, Протопопов і Куракін, коди дійшло до голосування, вийшли. Запитання одкинуті. 
Шубінський одмовився виступати за докладчика і на його місце обрали тульського Вобриноького. 
Обміркування запитаннів про вищі шкоди почнуться з запитання правих. Сподіваються промови П. А. Столипіна.