"РІЛЛЯ."
Український хліборобський ілюстрований часопис.

Вийшло шість номерів першого, українського, хліборобського журналу "Рілля". Здавалось би, непотрібна нікому, зовсім марна праця видавати на мідні п'ятаки тоненьку газету в той час, коли земства, що безоглядно захопились агрономичною допомогою селянству, витрачають величезні кошти на видання всяких популярних періодичних та неперіодичних видань, коли до послуг селянина, на перший його поклик з'являється земський учений агроном з порадою, з книжкою, навіть з матеріальною од земства допомогою. Сторонній людині може здатись,- що надіятись на те, ніби знайдуться ееляне, які захочуть послати в редакцію два карбованці і мати український часопис, по меншій мірі наївно, бо ж земство безплатно пришле свою чудово видану газету, бо ж земський агроном сам в хату принесе і даремне дасть книжку і тієї книжки і урядник не одбере і навіть лаять за неї не буде. Патріотів же селян, котрі з патріотичного обов'язку виписували б свій часопис, у нас поки що не народилось стілько, щоб забезпечити нормальне істнування своєї професіональної газети. І все таки знаходяться люде, які на ці аргументи жадної уваги не звертають, які глибоко вірять в будучність українського руху, які насмілюються з нікчемними порівнюючи силами, з п'ятаками в кишені робити конкуренцію тим, що згуртували коло громадської агрономії великі і численні учені сили, що витрачають величезні кошти на популярізацію сельсько господарських відомостів, що десятками навіть сотнями тисяч примірників роздають безплатно по наших селах популярну літературу. І все таки житьова сила і будучнісгь належить "Ріллі", цьому маленькому українському часописові. Це зовсім ясно тим, кому доводилось, чи доводиться вести самому справу агрономичної допомоги, це ясно стане всім тим, хто приглянеться безстороннє, близше і пильніше до справи теперішньої агрономичної допомоги, хто зважить ті нечисленні але великої вартости факти, що сами випливають на світ Божий, як олива з води, хоч і замовчують їх старанно, хоч н© визнають їх і не доводять до загальної
відомости. „Не купують книжок", „не цікавляться лекцією", „не цікавляться навіть даремне даною популярною книжкою" — мало не в кожній статті, котра торкається популяризаторської справи доводиться читати. Щоб пояснити цей івдіферентизм селян до базісу агрономичної допомоги, до популярізації сельсько-господареьких відомостів, вишукуються всякі причини, а вони — селяне все таки не читають. Де-які агрономи кажуть навіть, що залишити треба цю справу, що треба чекати економичного і культурного підйому життя в державі, тоді тілько може діло наладитися, а поки що треба навчати селян „показательним путей". Звичайно, показательний метод річ не погана, але багато є фактів, що і популярізація устяа та книжна далеко не безнадійна річ. Важко, звичано, протиснутись на село українському часописові в той час, коли навіть забороняється друкувати українською мовою, коли на балалайці забороняють вигравати українську мелодію, коли популярна література російською мовою писана розвозиться і даремне роздається агрономами „общероссами". Але ж коли, по признанню самих же „общеросів", „общерусекая литература" все одно не читається селянами і навіть помічається „подное отсутетвіе" інтереси до неї, то можна мати певні надії, що помаленьку протиснеться наш часопис на село, завоює еімпатії селянства і зробить велике діло агрономичної допомоги хліборобам, а разом з тим допоможе розвиткові національної евідомости на селі і розвиткові поваги до рідної мови, яка в очах селянина стала сім волом темноти і вбогоети. Найкращою запорукою тому служать перші кроки самої „Ріллі", її зміст і та форма викладу, якою пишуться майже всі статті в ній і нарешті її строге призначення для читачів певної категорії. Читач „Ріллі" має бути селянин і вона майже еди на на всю Росію чисто селянська хліборобська газета, популярна в дійсному значінню цього слова; вона розумів селянську псіходогш, розуміє потреби селянські і потреби селянського хазяйства, вона знає, як треба говорити до селянина, щоб пробудити у його думку, щоб заохотити його до нових способів хліборобської праці. Майже всі хліборобські популярні
часописи, що видаються на Україні російською мовою, мають ту характерну рису, що невідомо для кого вони видаються. Призначаються вони, звичайно, для селянства, але ні самий зміст, ні форма викладу, не можуть вважатись пристосованими до селянського розуміння. Мало того, що пишуться вони так званим „чистими русеким'ь литературньш'ь язшкомь", якого! московські ееляне не дуже то добре розуміють, але в величезній більшости зміст статтів настільно далекий од селянського життя і од умов українського селянського хазяйства, що вважатись цікавими для селян вони зовсім не можуть. Друкуються в них статті всякі: часом попадеться популярна стаття, котру з гріхом та бідою второпає селянин, більше статей викладом і змістом можуть бути зрозумілими якому-небуть батюшці або учителеві, а ще більше статей, котрі цікавими можуть бути тілько самим агрономам та земцям. Доброю ілюстрацією до цього може служити „Газета", яка більше всіх намагається пристосовуватись до селянських потреб і до селянського рівню розвитку, і як у неї з цього нічого не виходить, і як вона не може попасти в належний тон. От ця троїстість: і для селян, і для дрібної інтелігенції, і для самих же земців і є характерною ознакою ко зшого популярного хліборобського часопису на Україні. Ні троїстости, ні двоїстости в „Ріллі" зовсім не має: це часопис виключно селянський і строго популярний. „В цілком хліборобській країні, на плодючих чорноземах ми бачимо етілько убогости, бідування й темноти, стілько недотепних заходів, праці навмання, що і грунт добрий, і гарний климат, і невтомна праця—все марно". „Хлібороб а он придбав же передплатника не тілько з свого району в великому числі, але і з инших багатьох місць, київське земство, що видав власну „Газету", все ж таки рекомендує і виписує його в [свої бібліотеки та читальні, а на катеринославському земському зібранні, прочувши про велику славу „Хлібороба", міркують чи не виписати, справді, його для вжитку у власну губернію і тілько крамольна мова, „непонятная малоруескому населенію" спинила катеринославських земців.
В останньому номері „Хозяйства" д. Ашин каже, що „время книжекь прошло", але згадуючи про ЧикаЛевкові „Розмови", мусів констатувати „колосальний усп'Ьх'ь" цих „кяиже чека»". Дійсно „колосальний", бо вже більше, як півмилійони розійшлось їх і тут навряд чи витримав яка популярна книжечка з нами конкуренцію. Отце „отсутствіе живого, скажу святого інтереса" до сьогочасної агрономичної книжки і лекції, що констатує д. Шскунов в № 51 за 1910 рік „Хуторянина", і отцей „колосальний успіхть* української популярної книжки, про який пишуть ті, що еами не вважають потрібним писати українською мовою, найкраще показують, що справа з „Ріллею" не на піску будується, а на твердому грунті, що видання хліборобського часопису, зрозумілого селянам це крик сучасного життя, а не „українофільская затЬя". Людям, що взялись видавати „Ріллю", видно добре відомо, якою мовою популярізують агрономи свої звання, як пріють викручуюча російські слова на український фасон, щоб бути зрозумілими народові і як все таки і від цього „полу чає гся полное отсутствіе інтереса" до популярізації еельсько-господарських відомоетів. Треба бути самому агрономом, треба самому читати селянству лекції, треба бувати на лекціях агрономичних у тих агрономів, що не визнають української мови, треба послухати ті викрутаси, які вони роблять з російською мовою, перероб ляючи її на український кшталт, а наші ееляне з рідною мовою, щоб говорити „образоважьш'ь язмкомч»"... тоді тілько ясно стане, чому україаський одділ „Хлібороба" має такий успіх, чому люде зовсім чужі українству примушені заводити український відділ в „Газеті Радянського Земства", в чернігівському „Селяни ні", чому земства, як харьківсьшз і вороже українству київське, закуповують тисячами українські книжки, та роздають їх селянам, тоді ж ясно стане, чому у видавців-редакторів „Ріллі" з l явилась охота з порожньою кишенею братись за видання хліборобського українського часопису, тоді ясно стане, які вони данні мають для того, що їх конкуренція в попу- I лярізації сзд.-гос. відомостів з патентованими і прикляканими до цеї справи земцями, візьме верх. Так говорить „Рілля" у першому
своєму номері і, намічаючи свої завдання, обіцяв „добрим насінням знання “ в формі „живого українського слова" оживити рідні лани, занедбану плодючу рідну землю, допомогти тим, кому обридло працювати помацки, навмання, по старосвітським звичаям, що оджили свій вік і стали негодящими при сучасних умовах, доиомогш їм зробити працю свою свідомою, освіченою світом знання, світом сьогочасної агрономичної науки і досвіда. Тільки живе, рідне слово, близьке до серця може бути плодючим, тільки воно може „наче плугом з гострим лемішем оживити занехаяну і засмічену українську земл 4 . І взявши мову дідів і батьків, за „плуг“, „Рілля" ні в одній статті не забула, що її читач — селянин, що рівень розвитку його вимагав викладу ясного і найбільша популярного; поставивша найпершим своїм завданням служити виключно селянинові і його зруйнованому, не пристосованому до сьогочасних умов хазяйстаУі п Рілля“ спиняється тільки на тих питаннях, які торкаються дрібного селянського хазяйства, або які можуть бути користяими для його. І наскільки дрібне селянське хазяйство многогранне, постільки многогранна „Рілля"; поскільки вартий і користяий для його розвиток техаики ріжних галувів свльського господарства, постільки „Рілля" спиняється над ними і розробляє їх з догляду сьогочасної агрономичної науки і пратики. Все, що дала сьогочасна агрономія найкращого і найповнішого, находить в „Ріллі* гарний, стислий виклад в певній сістемі, з певним планом. Відділи, які ведуться планово і еіетематичао в „Ріллі" — такі: хліборобство, скотарство, відділ кооперації, садівництво, огородництво, птахівництво, бжільництво, хроніка сельсько господарська (факти і цифри), діяльність земств (теж тільки факти і цифри), хазяйські поради, кореспонденції і запитаная та відповіді. Вже з цього перечислеаня відділів видно, що „ Рілля" свою увагу звертає виключно на техніку ріжних галузів сельського господарства, і зовсім не звертає уваги на життя загально-державне, на ті його питаная, які безпосереднє ае торкаються селянського хазяйства і життя селянина. І коли многогранність „Ріллі" по техниці сельського господарства може служити великим плюсом для неї, то
виключна увага до тієї самої техніки і брак статтш по загальним питанням державного життя, в яких воно торкається селянського життя і господарства є великою прогалиною в ній. Цю прогалину заповнити необхідно, бо питання загальні відбиваються на селянській шкурі і селяне уважно прислухаються до них і цікавляться ними. Такі, напр., питання, як хитромудрі заходи коло знищення сервітути, як міркування про „возеаграж- Деніе" с.-г. машинобудівельної промисловости за знищення мита на закордонні машини, як „хуторська" та »°Арубна“ політика сьогочасного уряду як питання про волосні суди — все це цікаво для селян і важно для 1Х хазяйнування не менше, ніж знати свої помилки в хліборобстві, або ®йнти як та чим годувати худобу. Для того, щоб задовольнити селян Цілком, треба освітлювати всяке пияке так чи инакше торкається хазяйства і яке зміняє і ставить умови для його. Звичайно, що зміняється напрямок „Ріллі" і розширюється її завдання, вартість і цікавість самого часопису залежить од цього в великій мірі. 
Хотілося б бачити в „Ріллі" більше зближення з сьогочасною сельсько-господарською дійсністю. Теперішні часи відзначаються інтенсивністю державної і земської агрономичної допомоги селянам. Заводяться величезні кадри агрономів, величезне число "показательних" полів, "показательних" участків, закладаються під впливом агрономів сельсько-господарські і кредитові товариства всяких типів, робляться ріжноманітні досвіди, публікуються праці "опытныхъ" полів, заводяться прокатні станції, случні пункти і т.д. - все це дає силу всякого матеріялу цікавого для селянина тим, що все це робиться на його очах і тому статті, де розроблявся б цей матеріял могли б служити найкращим переконуючим аргументом для нього. Минати цього матеріялу не слід тим більше, що весь він друкується по ріжних земських збірниках та календарях, які дістати дуже легко.
Ставши на такий грунт, зачіпаючи питання загально-державного життя в тих пунктах, в яких воно торкається селянського хазяйства і розробляючи і подаючи статті про сучасну громадсько-агрономичну діяльність, „Рілля" набуде характер злободневного, хліборобського, селянського органу і позбавиться вигляду часописі виключно по енціклопедії техники сельського господарства. Ті голі факти і цифри, що подаються в „Хрониці" та в „Діяльности земств“, для селянської голови до того часу нічого не будуть давати, поки не приберуться в плоть і кров певного освітлення, поки часописи не подбає про те, щоб селянська голова могла розміркувати над ними і скласти їм певну оцінку. Коли розширити круг питавше, які розглядаються в „Ріллі* в цих двох напрямках, то можна бути цілком певним, що вона стане найкращим, популярним хліборобським органом на всю Україну і привабить загальну еімпатію селянства. Цьому запорукою, як я вже сказав, може служити сучасне ведення „Ріллі", яка в тих межах, що собі поставила, справляється як найкраще. Читач „Ріллі" — український селянин. Але за двохсотлітню русіфікацію глибоко переконався він, що книжка то—-панська річ, що не для мужицької голови вони видаються, тому то по звичаю дідів і батьків вія і до української книжки може поставитись з недовіррям. „Рілля" знав це і не для сірої, затурканої маси селянства призначає себе, а для тих „нових" хліборобів-селян, у котрих проснулася вже думка, у котрих спадщина батьків і дідів — злидні та темнота вимагають шукання нових шляхів і способів хліборобської праці. Призначивши себе для „нових" хліборобів, „Рілля" обіцяє задовольняти їх шукання, обіцяє давати поради оперті на хліборобській науці і досвіді. Призначення Ріллі" для нових хліборобів доставило її на цілком певний, реальний ґрунт. Для сірої маси селянства, котра звикла жити по звичаям дідів і батьків, що ніяких авторітетів окрім прадідівського досвіду не визнають, ! ледве чи можна вважати сьогочасну агрономичну пропаганду за придатний матеріал. Тільки „нові" хлібороби, піонери, у котрих пробудилась думка, можуть бути добрим матеріалом для агрономичної проповіді, тільки вони зрозуміють значіння і переведуть в життя знищення толоки, посів кормових трав, ранню оранку шд озимину, раціональне угноювання ґрунтів, тільки їхня завзятість може згуртувати найбільш діяльний елемент села в кооперативи... Але коли "Рілля" рахує на „нових" хліборобів, котрі шукають свідомої праці, то треба пам'ятати що хліборобство тісно звязано з природознавством, що без популярізації природознавчих наук неможлива глибока і широка популярізація агрономична. До цього часу „Рілля" зовсім не звертала на це уваги, а річ це дуже важна. Той у кого заворушилась думка, хто шукає твердих і ясних стежок, той не задовольняється тілько одним перечиеленеям робот „як треба обробляти землю під озимину", йому треба подати корінь річей, певні наукові дане! в популярній формі, чому треба робити так, а не инакше. Тоді і знання його будуть тверді і переконання міцні, і розум буде мати певний матеріял для дальшого думання. Звичайно, ми бачимо тілько шостий номер "Ріллі", може у самих редакторів почувається потреба в тих доповненвях, які тут намічені, справа ще в своїй організації не доведена до кінця, багато „хатніх" справ молодого діда а головне, матеріальне незабезпечення часопису, про що згадується не раз в передовицях, заважають поставити справу зразу у належні рамки, довести її до стройної і закінченої організації, але нагадати про це все таки необхідно, щоб „Рілля" стала як найекоріше найкращим і найпопулярнішим органом на Україні. В цій статті не місце спинятись на тих питаннях по техниці і організації дрібного селянського хазяйства і на популярних статтях по гуртуванню, які підіймаються в "Ріллі" і які можуть бути цікавими тілько для спеціаліста. Статтів багато, всі вони невеличкі і про них можна тілько сказати, що написані гарно, з повним знанням справи і хиб селянського хазяйства. З глибокою певністю можна ждати, що „Рілля" набуде широку популярність серед селянства; обовязок тілько української інтелігенції і особливо агрономів українців подбати про те, щоб протерти для неї дорогу на село, а там вона зробить своє діло. 
В. Коваль.