Лист до редакціі.
Ш. п. Редакторе!

Будьте ласкаві вмістіть в вашій шановній газеті ось що: Через те, що пішли всякі поголоски після того, як закрилися „Ківскія Вьсти“, ми вважаємо потрібним заявити: 1) „Кіевекая Почта“ (як і сама редакція її заявила в ч. 609), після сполучення видавництв обох газет, дійсно „сохранила полную самостоятельность и ведется прежнимъ составомъ редакціи", а через те й наступницею „Кіевскихъ Вістей" вважати її не можна. 
2) Ми, нижче підписані співробітним „Кіевскихть Вьстей“, в "Кіевекой Почті" ніякої участи не беремо. Аніч, В. Верезовський, П. Б кі, С. Бразуль Брушковський, С. Вуда, М. Гальперн (Глікман), Л. Гіперман, Н. Голонський, А. Григоровський, Ц. Домбровеький, А. Ізраїлітін, Е. Кузьмін, М. Мільруд, Ф. Лінман, А. Поляцькнй, Прішелец, П. Юровський.