ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів).

БЕРДИЧІВСЬКИМ ПОВІТ (на Київщині). Громадянське життя. Відповідно вимогам ревизора, що приїздив цими днями з Київа в 2-й мировий участок бердичівського повіту, обслідувати вісім волостів цього участку з боку культурно-економичного і громадського життя: самгородську, мало-чернятинську, ширмівську, погребищинську, спичинецьку, дзюньківську, старо-прилуцьку і вахнівську. Ось цифри, добуті обслідуванням.
Всіх дворів по 8 ми волостях—l5435 (125.020 людности), з них безземельних дворі —1691, „безлошадних" —4493; землі у селян: наділу —53359 дес., купленної з запомогою селянського банк —5048 дес., без банку —2211 дес., чиншової -2151 дес., до церков належить землі—2926 дес., приватні власники посідають —55757 дес. 
Установи дрібного кредіту — позичково-ощадні каси, позичково-ощадні товариства і кредітові товариства; основний капітал перших —49496 карб., других — 65881 карб., і третіх —6000 карб.; внеск — відповідні цифри будуть: 72290 карб., 238342 карб, і 59790 карб.; позики — відповідні цифри —122846 карб., 309792 карб, і 59790 карб. 
Медична запомога: 4 земські і 2 приватні лікарні і 2 аптеки; медичний персонал: лікарів —4, фершалів —10, акушерок — З і повитух —2. Ветеринарія розпадається на два пункти, які обслуговують 1 лікарь і 2 фершали. 
Всіх шкіл на 8-м волостів—80; в них працює учителів —93, учительок —23; всіх школярів—хлопчиків 4201 і дівчаток —1226 душ. 
З боку торгово і кустарно-промислового обслідувані волості стоять так: цукроварень на їх обширі лічиться —5, винниць —5, цеглово-черепичних заводів —19, миловарень —1, для виробу фарби —2, олійниць —7, кузен —165 і млинів: парових —13, водяни —53, газових —16, вітряків-168; казенних "монополій"—32, шинкі —8, пивниць —12, потребительських крамниць —ЗО. 
Теслярів налічено —415, столярів —210, бондарів—36, гончарів —4, ковалів—ll99, мідників-18, слюсарів—29, кравців—224, шевгів—3o2, лимарів —14, шапошників — 18, корзинщиків —5, цеглинщаків —46. 
Худоби робочої: волів —3255, коней—15355, корів —9126; неробочої — скотини —7985, коней 619, овець — 39473, свиней—9746 і кіз 170. У бжільництві кохається —265 хазяїв; вони разом мають ул’їв: рямцевих-4032 і колодок —3529; річний прибуток їх —24484 карб. 60 коп. 
Податок селян з'ясовується такими цифрами: поземельного налогу на рік виплачують —12276 карб. 92 коп., земського —37632 карб. 37 коп. і ми рянських видатків: волосних—22oB6 карб. 26 коп. і селянських—22222 карб. 26 коп., а разом —94.219 карб. 83 коп.
Г. МИРГОРОД (на Полтавщині). Справа з святкуванням 50 роковин вмерти Т. Г. Шевченка. Миргород, як і завше в українській справі, пасе задніх. Нарешті таки і житель цього сонного, історичного-гоголевського міста, матиме змогу злитися у велику сем'ю і згадати: "не злим, тихим словом" того, хто ціле своє життя шукав правд — істини за-для "отих рабів німих". Але на превеликий жаль, цього у нас може і не бути, як що не попіклуватись, бо наші люде страшенно забатівиенажені. Річ у тім. На останній нараді правління Миргородського музично-драматичного гуртка, з проповідії одного з гуртівлян, одноголосно прийнято відсвяткувати 50 роковини смерти Т. Г. Шевченка, за-для чого постановлено вибрати особливу комісію для вироблення програми вечора. У комісію, окрім правління гуртка, постановлено запросити компетентних у цій справі особ: О. Г. Оластьона, І. 1. Рубцова, С. К. Пасіпшиченка і А. Л. Бороховича. Але справа докищо йде мляво. Бажано було б, щоб справу святкування поставлено було як найширше. А через це комісія мусить подбати, щоб у день смерти 25 февраля у Кафедральнім соборі було одслужеоо панахиду, оповістивши громадянство. Треба, щоб ті з гуртівлян, хто належить до сельеької громади, подбали про те, щоб волосний старшина на найближчому сході оповістив громаду про панахиду по Т. Г. і за що його іменно так шанує цілий світ. Це зробити треба неодмінно. Що до концерта, то з цього боку треба вже самої іитенсівної праці усього свідомого громадянства і при бажанню він може мати великий успіх. На скільки відомо, п, д-р К. І. Горянів — мистецький діріжор і з чудовим голосом, не може взяти на себе цієї місії у цім році через одлу чку з Миргорода по посадовим справам. То тут комісія мусить запросити; когось иншого або виписати з Київа. Кобзарь на таких вечорах —річ необхідна. Частині миргородського громадянетва довелось уже чути чудове;
виконання українських дум та пісень бандуриста Ів. Кучеренка, то його теж неодмінно повинні запросити. Бажаємо сил і завзяття комісії, щоб цей вечір лишився на довгий спомин у громадян. Що до нашого земства і міського самоуправління то, здається, ними у цій справі нічого не робиться, а дуже й дуже жалко, що наші учні не знають свого найбільшого поета.