Одставка французького міністерства.
Цими днями подалось з одставку радикальне міністерство Бріана. Бріан в заяві про одставку каже, що його заклика до політики заспокоєння не зрозуміли в палаті депутатів; крім того систематична ворожнеча до нього та вічні інтріги зробили неможливою для нього працю, тому він подається з своїми товаришами в одставку, щоб дати місце другому міністерству, яке б зуміло з'єднати республіканську партію в палаті і довести до кінця справу, розпочату міністерством Бріана.