Бібліографія.
Г. У. 3. и 3. Департаменте Зємледідія. 
Опити узведеніе хлопчатника па Юнь Ечропейской Россіи вь 1909 г. (изь отчетовь руководителей отитовь В. Б. Ротмистрова и А. А. Долгушина). Подь редакцією агронома А. В. Соколовскаго. Сь 2-мя рисунками и 1 картой. Спб., 1910.
VI/7 44. 
1909-й рік був першим, протягом якого спроби над розведенням бавовняника на Україні робилися сістематично. До того часу спроби робив тільки директор одеського Пробного поля В. Г. Ротмистров. Результат тих спроб був настільки гарний, що справою зацікавився департамент хліборобства й доручив д. Ротмистрову організувати спроби з бавовняником трохи ширше, для чого з коштів департаменту було призначено 4 500 карб. 
Переглядаючи тепер брошуру департамента хліборобства, в якій описано результати перших масових спроб розведення бавовняника на Україні в 1909 р, не можна не признати, що культура бавовняника в де-яких тепліших місцевостях нашого краю цілком можлива. Для прикладу наводимо скілька фактів. У дніпровськім повіті (Таврія) спроби над культурою бавовняника робились, між иншим, на участках графа Мордвінова, Овсянико-Куликовського, лукьянівської сельсько-господарської школи, Фальц-Фейна й Васала. На першім участку (2.250 кв. саж.) зібрано 5 п. 22 ф. бавовняника-сирцю, причім догляд за плантацією не завжде був пильний. На другім участку (1 дес.) зібрано 9 п. 22 ф.; догляд був дуже пильний. На третім участку (108 кв. с.) зібрано 3 п. 25 ф.; догляд був тільки „удовлетворительний". На четвертім участку (2 дес.) зібрано 21 п. 36 ф.; догляд був пильний. Нарешті, на п'ятім участку (2 дес.) зібрано 4 п. 17 ф.; догляд був кепський. 
Переходимо тепер до Херсонщини. В ананьївськім повіті на участку Рауха (100 кв. с.) зібрано 9 п. 8 ф. бавовняника-сирцю, при пильнім догляді. На участку Кондрацького (10 дес.) В десятини було зовсім запущено, але з 2 десятин, запущених з іюня, все-таки зібрано 11 п. 17 ф. бавовняника-сирцю. В одеськім повіті на участку відрубників у Сичавці зібрано 3 пуди. На участку барона Рено (1 дес.) зібрано 10 п. 6 ф. на участку Сухомлинова (1 дес.) зібрано 12 п. 10 ф., на участках одеського пробного поля (1333 кв, с.) зібрано 4 п. 8 ф. У тираспольськім повіті на участку повітової земської управи (1/2 дес.) зібрано 2 п. 5 ф., хоча поле стояло запушене. На участку Аргутинського-Долгорукова (1/2 дес.) зібрано 3 п. 39 ф. Нарешті, в херсонськім повіті на участку Сума (6 кв. с.) зібрано 1 1/2 ф., на участках Фрішена (1 дес. 560 саж.) зібрано 8 п. 5 ф., а на участку Григоріево-Бизюкова манастиря (2 дес.) зібрано 28 п. 10 ф. Но своїй добротности зібраний на цих участках бавовняний: стоїть досить високо. Так, з участку Фрішена послано було в Москву на бавовняну фабрику Рабенека зразки зібраного бавовняника на експертизу. Відповідь надійшла така: „ Кращий бавовняник безперечно той, що добувається з зеленого насіння. Волос дуже кріпкий, завдовжки має 27-28 міліметрів, дуже шовковистий. Можна зрівняти бавовняник з хивинським, ціна якого досягає до 17 р. 50 коп. за пуд очищеного. Зелене насіння вашого бавовняника надзвичайно велике: воно значно більше так званих кок-чігіт американського походження". Треба мати на увазі, що 1909-й рік далеко не сприяв культурі бавовняника на Україні. Були дуже ранні морози й взагалі погода стояла погана. Коли при таких обставинах урожай бавовняника, часом навіть при недбалім догляді, був досить добрий, то „може бути ніякого сумніву, що культура бавовняника і можлива , і вигідна в новім І районі"(курсів орігіналу). Тим сумніше, що більшість сельських господарів того району поставились до спроб з бавовняником так холодно. Навіть з числа 76 господарів, які згодились робити спроби, 117 усумнились у своїх силах, ще не приступивши до діла, 16 закинули поле зараз після засіву, 25 запускали участки в і дальших стадія, і тільки 18 довели справу до кінця. Проте спроби 1909 р. збудили до себе великий інтерес серед місцевої людности. На початок 1910 р., помимо попередніх участників, надійшло до 40 заяв одріжних особ про бажання взяти участь у спробах, так що в минулім році, помимо Кавказу, по одному тільки північному І побережжу Чорного моря мало бути не менше 100 пробних участків. Департамент хліборобства з свого боку збільшив асігновку на спроби з бавовняником у 1910 році до 6.650 карб. Хотілося б сподіватись, що ця справа не завмре, й українська земля рано чи пізно збогатиться цею новою культурою, яка безперечно викличе цілий переворот у світовій бавовняній промисловости.