За кордоном. Кари на пресу.
ЛЬВІВ. Прокуратура конфіскувала 42 число „Галичанина" за примітки редакції до присуду студента Вальницького.
ЛЬВІВ. Державна прокуратура позиває „Діло" за статтю з приводу процесу проти українських студентів, в якій автор змалював атмосферу, що панує в суді, а також за критику спростовання прокурора Варта в справі польської мови, яко офіціяльної мови прокураторії. 

МОСКВА. З Рима повідомляють, що помер письменник Фогацаро. На будинках сенати і парламенти похилено прапори. Депутати сказали про покійного промови. 
З Костянтинополя: В парламенті помирилися. Ізмаїл, який образив великого візіря, сказав, що він мав не його на думці; візірь теж попросив вибачення у Ізмаїла. Дервіш, який ударив Ізмаїла, поцілував у його руку.
Дві пулеметні роти одмовилися йти в Іемен. Це вже другий випадок, коли військо одмовляетьея слухать. Винуватим загрожує розстріл.
В Парижі забастували приказчики молочних крамниць. Торгівля стала. Поліція охороняє молочні лавки. 
В Мексиці забастовка збільшується. На півдні заколоти. Уряд безсильний. Чужоземцям жити тут небезпечно.