ПО РОСІІ.
- Заява самарського купецтва. 
На зібранні самарського біржового товаритства подано таку заяву од 22 членів товаритства: Ми просимо обміркувати таку нашу заяву: „Розрухи в вищій школі, що ведуть за собою виключення і заслання студентів і масову одставку професорів, погано одбиваються на торговлі і промисловості, успіх якої залежить од мирного і спокійного розвитку громадянства. Вносючи в нього нервовість і втому, ускладняючись апатією і підупадом надій в торгово промислових колах на поліпшення економичного життя, ці розрухи загрожують пониженням і без того низького відсотка освічених людей. Тоді, як в це трудне для русского торгу урем'я єдина надія батьків на молоді сили освічених дітей, нужда в освічених людях почувається скрізь. Через це то біржеве т-во не може байдужо відноситися до сумних подій по вищих школах. Утворюючи задержку в огнищах освіти, ці події ще побільшують нашу одеталість і ще дальше відсовують надії на розцвіт російської торговлі і промисловосте. Через це вони просять загальні збори звернутися до міністра торгу і промисловости з проханням зняти свій голос за внесення заспокоєння в вищі школи і за удержання і надалі огнищ освіти в інтересах мирного розвитку рідної країни. (У. Р.).

- Скарга редактора. 
Приамуреький депутат Шило одержав од редактора „Никольской Жизни“ Лепка телеграму, в якій той просить допомогти йому увільнитися од тюрми. Лепко пише, що за статтю в газеті про боротьбу з чумою, в якій наведено офіціальні данні, його оштрафовано на 200 карб. Гроші він вніс 18 февраля. А 19 його посадили за ту ж статтю в тюрму на один місяць. (Утро Рос.).

- Гарний почин. 
В окремій комісії нижегор о деякого губернського земства розглядався питання про збудування в кожному повіті губернії по одному народному домові. Управа гадає, шо народній дім повинен бути в центрі повіту. В ньому поміщається рухомий музей наглядних підручників, бібліотека-читальня і аудіторія; це центр просвіти в повіті. Завдання музею — давати освіту дорослому населенню. (Рус. В-Ьд.).

-Збор на користь міст. 
Фінансова комісія внесла в Державну Думу законопроект, щоб зо всіх актів і умов, зроблених у нотаріуса, брати крім встановлених пошлін збор на користь того міста, де документи зроблено або подано. (Р. У.).

- Пропало озеро. 
Біля села Нове, тобольської губ., сталося незвичайне геологичне явище. Несподівано щезло велике озеро, що було біля села. Пропажу озера ставлять в звязок з землетрусом в Туркестані. Тепер селяне не мають де напувати худобу. (Р. С.).

-Польот Севастополь—Євпаторія. Авізтори-Маціевич і Дибовський на апараті "Блеріо" перелетіли з Севастополя в Євпаторію. До самої Євпаторії їм не вдалося долетіти через великий вітер. Недалеко од Севастополя,оповідають вони, — повіяв сильний вітер і літунам пройшлося піднятися на висоту 600 метрів. Там був ще більший вітер і вони ще вище піднялися. Вище був справжній шторм. Вдержатися не було змоги. Аероплан стало тягнути вбік моря і скоро під літунами була не земля, а вода. Рибалки, побачивши, що гине "воздушний корабель" , кинулись на човнах на допомогу. Літуни тимчаеом повним ходом почала спускатися в нижні шари атмосфери. Опуститися вдалося на березі. Апарат застряв на зораній ниві по саму вісь. За допомогою селян апарат витягли з землі. На другий день літуни прибула на підводі в Севастополь, де вже втеряли надію бачити їх живими. Літуни збіраються знов летіти з того місця, де покинули апарат в Севастополі. (Р. Сл.).

-Чорнокорря під снігом. Тепер вияснилося, що в Туапсінській окрузі занесено снігом тридцять сел, а в Сопінській окрузі —пятьдесять.

- Заборона. В Омську губернатор заборонив читати лекцію про Леоніда Андреева. Лекція ця читалася в багатьох містах і дозволена була генерал-губернатором. (Річь)