У ПОЛЬЩІ.
Злочинці. В одній варшавській газеті вміщено таку звістку з провінції: Кола я тої суботи, під час великої завірюхи, вийшов з дому, я побачив таку картину, що схвилювала мене до сліз. Купу дітей 8—9 літ, засиgaну снігом, стражника гнали в канцелярію гміни, а звідти перепровадили в місто Канін, що лежить за 16 верст од канцелярії. Виявилося, що це діти — маленькі „злочинці, винні в тому, що вони таємно вчилися грамоті, бо в школу принять їх не хотіли через недостачу місця. Ось картинка з нашого середневіковья",- зазначає польська „Prawda". „Річь“.

Союз кооперативів. Затвержено статус „Союз а кооперативів", що об'єднує потребительаі кооперативи Польщі. Союз має завданням ревизію і інструкторство, а також знищення посередників з торгу. У Польщі більше 600 потребительних кооперативів з оборотом на суму більше 10 милій-OНІB руб. (Р.).