Петербурзький клуб „Громада".
В помешканні клубу відбулися такі реферати. 18 февраля: д. С—ка„Драгоманов і його наукова діяльність" та д. С—ка „Характеристика Драгоманоза як політичного мислітеля“. Референти подали численній аудіторії багато інтересного матеріалу щодо характеристики наукової діяльности письменника і публіціста і його політичних поглядів. Останнє особливо докладно і цікаво виклав д. С— к. в педагогичній секції відчитані реферати: 23 февраля: д, С-к„Естетика і її роля в вихованні дитиня"; д. В—ра —„Мова і думка". М. Ш.
