ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.

В українському клубі сьогодні мають одбутися загальні збори членів клуба. Нагадуємо членам клуба не поминуть цих зборів. Початок засідання у 8 годин вечора. Завтра, 20 октября, на черговій літературній вечірці. Тадеуш Михальський прочитав реферата про польську письменницю Марію Конопницьку і її творчість з зразками де-яких творів її в перекладі на українську мову. Початок у 8 годин. 
Смертні кари. 16 октября в районі Лисогореького форта покарано на смерть Гараська Даниленка і Мирена Голтвиницю, яких воєнно-окружний суд присудив до цієї кари 10 августа цього року. Даниленко і Голтвиниця торік, 22 сентября, ввечері в хуторі Кути, роменського пов., полт. губ., наміряючись пограбувати, убили сімью козака Івана Салія: старого Івана, його сина Автонома, жінку Автономову Океану і трьох дітей їх 13, 9 і 7 років. Розбійники пограбували при цьому ЗО карб, грошей. Щоб замести за собою сліди, вони підпалили Салієву хату. В огні згоріло ще двоє дітей Автонома Салія - одному 3 роки, а другому 10 місяців.
Залізничий з'їзд в Київі. Вчора в управлінні п. з. залізниць почались засідання з'їзду в справі розвитку складочаих і комісіонно-позичковях операцій на залізничих коліях, щоб цим поліпшити умови хлібної кампанії. 
Передвиборче зібрання. 22 октября в народному домі одбудеться зібрання виборців Лабедського участка. Зібрання скликав гласний Іозеф і і инші націоналісти. 
Повірка єврейських магазинів. Поліція повіряє тепер єврейські магазини. Обійдено вже більше 50 магазинів. 
Швидкі товарні поїздив 3 наказу міністра доріг на зімній період 1910 — 11 року по веих казенних і деяких приватних залізницях заведено буде швидкі товарні поїзди для перевозки худоби, свиней, чаю, фруктів, яєць, молочних продуктів, риби, птиці, дичини і свіжого сібірського масла. Поїзди ці ходитимуть з такою швидкістю, як звичайні товаро-паеажиреькі і не опинятимуться на передаточних станціях. 
Екскурсія університетського хора. З 19 до 23 октября студентський хор університета св. Володимира, з 90 душ, зробить екскурсію по Бесарабії. В Бендерах і в Кишиньові хор дасть два студентських концерти. Заробіток піде на користь вбогих студентів київського університета.
Трус. Позавчора вночі, в д. №"l2 по Житомірській вулиці, з наказу охранаого одділу потрушено в кватирі редактора київського тижневика „Слово Труда" В. В. Свірського. Поліція забрала листування. Нікого не арештовано.
Злодійства. Вночі проти 18 октября обшрадено контору залізничих майстерень на ст. Київ І. Злодії підібрали ключ, одімкяули ним контору розламали залізну касу і взяли 1.100 карб. Тіеї-ж ночі злодії проломили стелю в магазині „Пехович і син“ на Олександрівському майдані і перерили увесь крам в магазині. Вони намагалися розламати залізну касу, в якій лежало 2.000 карб., але не змогли. Робиться слідство.
3 Київщини. Драма на пароході. На параході „Лихой", що йшов з Чернігова в Київ, в каюті напитана X—ка був його помішник І. З—в. Несподівано з каюти залунав револьверний вистріл. Виявилось, що капитан розряжував револьвера; вистрелив і тяжко поранив помішника. До Київа прийшлось їхати 5 годин і весь цей час ранений був без допомоги лікаря. З парахода слабого одвезли на станцію „скорой помощи", а звідти в Олександрівську лікарню. Про це робиться слідство. 
3 Волині. „Власна такса". 1 октября управитель маєтку в Кодні, житом. п., поміщика А. Кабишева Толмачов зайняв з врун селянські коні і замкнув у повітку. Про це довідалися селяне і пішли по свої коні, але Толмачов правив з них по 10 карб. Коли ж селяне посилалися на законну таксу і давали йому 1 карб. 60 коп., Толмачов кидав гроші і кричав; „У мене своя такса!" Де-хто з селян мусів платити по 10 карб., щоб забрати коні, а хто не мав грошей, той добивався судом. Так, наприклад, селянин Комисарчук подав на Толмачова в суд за збитки і за самоуправство. По першій справі присуджено, щоб Толмачов заплатив Комисарчукові 60 карб. за коні і 12 карб. судових трат, а за самоуправство — його присудили на сім день під арешт. 
3 Поділля. Артіль. Два бувших учасника кам'янецької мистецько-ремісничої майстерні улаштували в районі м. Сатанова з місцевих кустарів артіль, щоб робити гарний череп'яний посуд. Вони гадают також улаштувати при допомозі земства найкращий продаж своїх виробів на великих ринках. 
Лікарні. Жителів подільської губ. є три милійони, які користуються лікарням — земськими участковими (69) та губернськими (2). В цих лікарнях 1386 ліжок. Одно ліжко приходитьея на 2356 душ. 
Пошесть. В балтському повіті по всіх селах пошесть — скарлатини та дифтериту. Хворіють дорослі і діти. В де-яких волостях сотні хворих. Земство закликало для боротьби з пошестю чотирі епідемичних фергшали. 
3 Чернігівщини. Зіма. Настали холода. В де-яких місцевостях губернії випав перший сніг. 
„Лікарь". В Чернігові поліція заарештувала Лейбу Аршанеького, який видавав себе за лікаря. При ньому знайшли пляшечку з оцетовою есенцією, яку Аршанський продавав хлопцям та дівчатам за лікарство, що помагає од всіх хвороб. 
Шахрай. В Глухів приїхав якийсь д-ій Т-ч буцім-то власник цирку і оповістив, що він підшукує касіра абож касірку. До нього прийшло два добродія, які згожувались стати касірами і дали йому 80 карб. застави. Потім взяв ще залог з поставщика будівельного матеріалу та в инших осіб і втік. А цирк його й досі не прибуває до Глухова. 
3 Полтавщини. Насильник. В кременчуцькому повіті поміщик Деревинко, 50 років, знасилував свою рідну маленьку дочку. Його заарештували. 
Нові податки. Полтавська дума ухвалила накласти податки на театри, добродійні вечірки і т. ин., щоб вивести з скрутного фінансового становища город. 
3 Харьківщини. Бійки. В Харькові на Журавлівці кожної неділі та свята в 3—4 години дня збіраються парубки душ 50 —100 і починають битись. Крик та свист не дают спокою жителям. Проходити повз це зборище боязно, бо можуть втягти в борню і чужого чоловіка. 
Мусіла красти. Хвора вдова почесного гражданина Ганна Георгіевеька з голоду вкрала сковороду та 5 оселедців. Її негайно заарештували і потягли до суду, Георгіеаська призналася на суді і пояснила, що крала зумісне, щоб попасти в тюрму на казенні харчі. Присяжні засідателі Георгієвську виправдали. 
Городська дума під судом. Управляючий губернією віце - губернатор Стерлігов, по згоді з прокуратурою, роспочав уголовне переслідування проти нових гласних городеької думи за участь їх в приватній нараді, що була скликана городським головою 5 сентября в думі. Нарада була присвячена обміркуванню кандідатур членів управи. Причина переслідування та, що нарада зламала закон 4 марта про збори. Гласні та городський голова вважають, що приватні наради гласних не підлягають законові 4 марта. Судитиме мировий суддя б у частка. 
Кустарні українські вироби. 25 октября на Рибній вулиці № 1, проти гостиниці „Марсель", одкриваеться крамниця кустарних українських виробів з складів — полтавського губернського земства та київського кустарного товариства; будуть продавати там вироби з дерева, глини, полотна та вишивки, ковдри, плахти, і скатерті. 
3 Катеринославщини. Награди на виставці. За всю виставку в Катеринославі видано наград: ІOO великих золотих медалів, 114 малих золотих, 229 великих срібних, 278 малих срібних, 12 великих бронзових, 246 бронзових, 6 малих бронзових, один почесний „отзывъ" один „похвальный отзывъ" і 304 похвальних листів, а всіх наград 1287. 
Позбавлення стіпендій. По ініціативі бувшого предсідателя союзників в Катеринославі Ковальського, павлоградські земські збори ухвалили позбавити стіпендій тих студентів, які брали участь в університетських заколотах. 
3 Херсонщини. 16-го октября одеський український клуб улаштував музикально-вокальну вечірку, а 17-го виставу; грали „Наталку Полтавку". 
Заходи земства, блисаветградські земські збори ухвалили одкрить нриют і школу для сиріт і школу для виховування сестер милосердя з селянських дівчат; ухвалено також асігнувати 3600 карб, на видавання що-міоячної допомога по 3 карб, на душу для сотні дідів. Перше видавання одбудеться 19 февраля.