Лист до редакціі.
Високоповажаний пане Редакторе!
Не одмовте надрукувати в вашій шановній газеті цього листа. 
Як відомо читачам „Ради", уманська газета „Голосъ Провінціи" радо друкує статті та замітки про українське життя і літературу. Вважаю дуже бажаним подавати в ній також огляди нових українських книжок. Тому то звертаюсь з уклінним проханням до шановних українських авторів — присилати мені свої нові твори для рецензії. 
З високим поважанням Павло Горянський. 
Адреса: Умань, київської губерн. Дворцовая, ч. 49.