Література, наука, умілість і техніка.
Археологична знахідна. В Севастополі салдати, розкопуючи землю в районі Херсонесу, несподівано викопали саркофаг третього віку, в якому було девять кістяків, забальзамованих, шкляна пляшка римської роботи, багато медальонів з погруддям імператора Адріана, Афіни-Паллади на весь зріст, вироби з глини, кістки, багато золотих сережок з гранатом, бронзові монети, перстень і т. инш. Все це перевезено до тутешнього археологичного музею. 
„Кіевская Русь" М. С. Грушевського. Вийшла історична праця М. С. Грушевського, російською мовою: „Кіевская Русь".