До рецензіі д. Ан. Василька.
В бібліографичній от. шановного д. Ан. Василька про „дві програмі до збірання одмін укр. мови“, поміщеній в № 232 „Ради", подибуеться де-що таке, що вимагає доконче де-яких поправок і пояснень. Мушу зробити уваги ось до яких місць наведеної статті. 
В ній, між иншим, сказано, що „Академія Наук передала ту (це-б-то мою) програму на перегляд та закінченая професорові А. Кримському мабуть з тог причини , що К. П. Михальчу — учений непатентований" . (Курсив мій). Така кваліфікація даної події, з натяком, неначе, де-якої догани Академії за її вчинок, зовсім не одповідае властиво фактичному станові речі. В примітці Академії до виданої нею програми (сгор. І) зазначено, що вона лишилась необробленою через мов занедужання і що докінчити її, за моєю згодою, взявся проф. Кримський. А в програмі, виданій Укр. Науков. Т-вом, ще детальніше розказано про цю пригоду, то-б-то, що: „тяжка недуга змусила п. Михальчука припинити свою роботу; а те, що було зроблене, з його дорученая, переписано на біло і відіслано з кінцем 1899 р. чи, либонь, на початку 1900 р. А, А. Шахматову, “... котрий, „з рекомендації 11. І. Ж отецького і її автора, передав на закінчення проф. А. Кримському". Далі д. Ан. Василько каже ще про академичну програму, що в ній „правопис прикладів, як на українське око, вражає своїм „Ы" та „Э". Така транскрипція, я повинен сказати, навмисне була вжита мною, і на це тоді була своя рація як практична, так і наукова. Тоді, як складалася ця програма (під кінець девятидесятих років прошлого віку), вільний тепер український правопис, як відомо, був твердо заборонений у нас, і хоч Академія могла не звертати на те уваги й у своїх виданнях поводитись власними, чисто науковими поглядами на цю справу, — це вона й робила, — але я мусів рахуватись з нашими практичними обставинами, Одповіді на фонетичні питання повинні були даватись, розуміється, як найдокладнійші; от-же й треба було приладновуватись в питаннях до найбільш у нас тоді відомого, практикованого й розповсюдженого правопису та графіки, особливо серед тих кругів нашої людности, в які переважно мала піти програма (сельсині вчителі, писарі, дяки, то-що).