Пам'яти В. М. Доманицького.
Як відомо з телеграми, в Петербурзі цими днями на засіданні ІІІ-го одділу „Комитета о сельскихь ссудосберегательныхъ и промышленныхъ товариществахъ" А. В. Меркулов зробив доклад про небіжчика В. М. Доманицького. Тепер нас сповіщають про це докладніше. Подавши коротенько відомости про життя В. Доманицького та про його кооперативну діяльність, докладчик сказав, що це була на диво хороша людина, і додав: поки на кооперативній ниві будуть такі робітники, як Доманицький, люде з таким чистим серцем та з такою безмежною любовію до діла, — нива ця не загине, хоч і які тяжкі будуть обставини. Після того збори вшанували небіжчика вставанням.