Давно, ще за старого часу в м.Янушполі засновано споживчу кооперацію, але тоді вона зовсім осторонь стояла від незаможного селянства. Цьому кінець поклала Жовтнева Революція. С початку ЄСТ в м.Янушполі мав тільки одну крамницю містечкову та кілка сільських поблизу Янушполя. Зараз ЄСТ приступило до будування своїх крамниць та магазинів для чого заорендував в Раймісцгосп. три підряд крамниці утворює гарний магазин, де доступніше було селянству споживачу вибрати собі крам першої потреби. Спекулянти на таку справу вовковдивляться, ЄСТ продовжує охоплювати кооперацією ринок витисняючи до щенту приватного крамаря. Незаможники радіють що незабаром позбудуться того павука в селі приватного крамаря.
Ще кілька слів про сільск-госп. кооперацію. Ця остання з'організувалась недавно в 1921 році, Відразу туди повлазили були такі "специ", що так працювали, що їм і на чарку не хватало, до якої вони ласі були. Не довго так "попрацювали" бо робота зовсім розвіялась, а "специ" всі порозбігались. Нарешті с.г. т-во знову прокинулось і обрало нове правління в трьох осіб. Трійка попростувала певним шляхом здавалось усім бо плужки десь з'явилися, а кредит дають. Трійка з роки попрацювала, торгувала аж запінилась,та й ще взялась за селян податок сплачувати; брала по п'ять фунтів з пуда і через свої руки біля 10000 пудів перепустила. А на решті прибутку немає, та ще й справу так заплутали, що і вовк голову зломить. Обрали нове правління, яке вже біля року працює, а толку мало. Тільки то і зробило, що передало кредити що держава відпустил селянству на підвищення господарства та відкрило таку спожівчу торгівлю, що і не назовещ т-во с.г.кооперацією. Торгуються та платять правлінню і більш нічого. До цього ще відкрили одну філію обік своєї крамниці, посадили там колишнього спекулянта крамаря, що той зник та добре навчився обдуоюванню селян. Далі правління зорендувало 12 д. землі на буряки взяло цю землю передало колишнім плантаторам-спекулянтам, а цю справу можна було доручити членам с.г. кооперації і втягнути іх в роботу. Цим усім так керує голова Супруненко, де він та що робить. Східби було вирівняти с.г. кооперацію, захватити хоч частину виробництва та притягати членів до роботи, а не нести справу з приватними крамарями.
Коопкор Кросива.