Теофіпольському району, як прикордонному, завше надавалось багато значіння. А все ж робота по всіх- галузях налагоджувалась сутуго. Особливо кульгала праця професійна. Більшість службовців району зовсім не належала до профспілки радробітників, місткома не було, а коли його було обрано то секретарі так часто змінялись, що ні один із них не охоплював своєї профпраці настільки, щоб мати можливість задовольняти запитання радробітників. Досить жваво двинулась профпраця лише після призначення в наш район райпрофуповноваженого. Почалась праця по втягненню в проф спілки робітників всіх галузів. обрано робочкоми, місткоми, організовано міжспілчанські зібрання й навіть скликаний був районний в'їзд. Зараз наше райпрофбюро об'єднає вже немалу кількість членів профспілок, а саме: робітників 57 чол. робітос 53, будивеліників —46, робітземліз -17 , медсанпраця —15, швейпром— (без роб) 18, харченак - 28. Слід зауважити, що в нашому районі промислових підприємств фабрик та заводів крім млина немає, а тому зазначену кількость організованих робітників можна рахувати дуже значною.
Чимало пророблено й в культосвітній справі. Організовано лекціі по радянському праву (рад. констітуція, громадянське та карне право,), гигіені, читається статут профспілки радробітників, знову відкриті курси української мови, які декілька місяців не існували. Міркується організувати для радробітників курси рахівництва. Майже всі члени спілок лічаться членами райсольбуду, який передплачує багато часописів і має вже гарну бібіліотечку. Дуже значна праця пророблена в справі кооперування робітників. До цього часу в нашому ЄСТ і справа була настільки кепська, що мало хто з робітників бажав стати членом його. Нині ж майже всі вони члени Є. Т. Вирішена справа дрібнолавочного кредіту для службовців більшості районових установ, Таким чином дещо зроблено й в економроботі серед службовців та робітників. 
Хиби все ж ще маються. Поперше всього, багато. п'є залишилось зробити в екосомроботі профспілок. Досі ше економинтереси робітників захищаються місткомами дуже слабо. Боротьба зі надурочною працею провадиться занадто кволо. Також мало уваги звертається на то, як установами та підприємствами вносяться соцстрахові суми. Робітники та іх родини не вивше з приводу цього одержують медичну (особливо медикаментну) допомогу. Безробітні, які тут мались и ще маються в невеличкій кількості, ніякої допомоги не одержували. Справа з видачею робітникам розрахункових книжов теж ще не розвязана, хоча клопотання порушено за трі місяці тому. КРК не виконує своїх обовязків та функцій. Коротше сказати,— роботи для райрофуповноважнного і місткомів залишилось ще багато, хоч і зроблено вже не мало. 
Теофіполь. 
Лабунов.