МОСКВА, 16 (Радіо). Голова ЦКК тов. Куйбишов у розмові з представником „Роста" про підсумки пленуми ЦКК сказав: Екзамен на існування, який повинна була тримати нова ЦКК, закінчився позитивно.
ЦКК знайшла своє обличчя, переконано простує наміченим шляхом. Пленум розвязав завдання, які перед ним були поставлені.
Питання про зміцнення союзу робітників і селян натурально пастановлено на чолі роботи ЦКК Партією й урядом поставлено перед собою, як найважливішу проблему соціалістичного будівництва, збільшення продукційноста виробництва.
Пленум ЦКК постановив цю проблему у центрі уваги ЦКК і РСІ. Друга величезної важливости робота, звязана з пленумом, це затвердження плану робот РРІ на чергове півріччя.
Трудно оцінити наскільки велике значіння має ця робота. План наради членів ЦКК по окремих питаннях з'явився першою діловою спробою облічити потреба відомств, звязатися з ними а також звязати всі органи ЦКК і РСІ в єдине ціле, встановити конкретні шляхи, як у центрі, так і по місцях, з метою утворити єдиний працюючий організм.
Однорідність роботи ЦКК полягає в тім, що вона об'єднує в собі функції радянського і партійного контролю.
Ведучи працю по поліпшенню держапарата, ЦКК одночасно веде таку ж саму роботу по вивченню партії й викорінюванню всіх хворобливих явищ, які у неї маються.
Ця саморідність утворює у роботі ЦКК величезні труднощі. Але разом з цим, попереджуючи у собі досвід вивченая радянського господарства і партії —ЦКК може перепроваджувати у цім чи нашім напрямку єдину тверду рису, переняту інтересами робітничої класи.
Постановка перед партією й робітничою класою питання перевірки й практики є дуже важливою спробою змальовати картину наших хвороб, вияснити й колективно виробити засоби боротьби з цими хворобами: такі головні підсумки робот пленуму.