У

Глибисні, Ново-Заводського лісу, в Пулинському районі знаходиться дитяча хата.
Вона зайняла колишній маєток місцевого помчцика, й оселила в панських палацах 108 душ дітей віком од 6 до 14 р. Біля будинків—садок, город, поле дитячоі хати.
Усе оброблється та ви користовуються силами самого дитячого колективу.
Діти з усім справляються. Тепер уся дитяча хата готується до зими—заготовляє паливо та инш.
Незабаром має вичинитись ще дві майстерні—шевська та кравецька. Діти нетерпляче чекають цього часу.
Дитяча хата вже придбала для себе чимало худоби, налагодила справу і готуванням дітей.
Ще трохи часу —й вона може розвинутись у міцне господарство. Серед селянства місцевого дитяча хата шанується за своє господарювання.
Але виховальна справа стоїть трохи пагано. Вихователів замало, й вони не можуть охопити всього життя дитячого колектива.
Школа в якій вчаться деяяносто дорослих ах літей теж не зможе свою працю через це саме, як слід повести.
Школа ще свою працю не роспочинала. Через те, що діти не вправились з урожаєм.
Діти—дуже захоплюються дитячим комуністичним рухом. У хаті—заклався осередок юначих Ленінців.
Але ж немає керовництза з боку комсомолу, і осередок цей працює мляво.
Замало й книжок та приладдя в дитячій хаті. Наросвіті—варто взятись за неї, поліпшити освітню справу, бо з господарського боку—хата забезпечена й може розвиватись. 
В. Т