Закріплення домовласництв.
До 1 вересня цілком були одержано заяви на домовласництво від держустанов і військвідомства. Заявки перевірені й виявлена кількість домовласництв, що підлягають закріпленню складені інвентарі, реєстри, плани та передавальні акти. Зараз виконується фактично передача домовласництв, яка закінчиться в найближчі дні. До сього часу по даним УНІ передано губВНО—45 домовласництв, губздорову —21, губсовабезу—6, губфінідділові —2, Держбанкові —1. Призначено до закріплення за військвіділлом біля 70 будинків та за иншими держустановами біля 5 
Використання домів.
В безпосередньому використанні місцгоспа знаходиться зараз 24 фондових дома та 150 фондових кімнат, що знаходяться в орендованих домах. Фондові кімнати відвадяться більш за все робітникам, що приїзджають в командировку. 
Інвентаризація майна. 
Інвентаризацією охоплені всі націоналізовані домовласництва. На кожну садибу складений окремий інвентарний реєстр, куди увіходить описування властивостів будинка, форма експлоатації, кубатура в метрах, приблизний рік збудування, відсоток зношености то-що. 
Складання земельного інвентаря. 
Головним завданням губмісцгоспа є зараз складання земельного інвентаря, котрий повинен відбита дійсне становище міських земель, як відносно їх площі так і щодо фактичного землекористування та визначити всі об'єкти рентового обкладання. Підготовча праця в цьому напрямкові зроблена вже на 80 відс. З першого грудня гадають роспочати заведення самої книги земельного інвентаря.