ПАРИЖ, 16 (Ратау). З Шанхая сповіщають: поводження союзних, особливо ж французьких загонів, по відношенню до Чек'янгівських військ, що залишились в Китаї, викликало хвилювання серед Чек Янгців. Один відділ шанхайського гарнізону намагався увійти в французький квартал. Проти його були виставлені кулемети. Китайські салдати намагались взяти штурмом французький квартал, де виник бій. В результаті—багато забитих, поранених. Настрій в місті—тривожний. Чужоземні консули викликали допомогу для придушення повстання.