1579) Гр-нові Ф.Метельському (Славута)
Ви запитуєте, чи має право батько все своє майно заповідати одному з своїх спадкоємців, минуючи решту? Таке право він має. З поріняння ст. 418, 422 й примітки до неї цив. стат. видно, що закон дозволяє заповідання всього майна без останку одному з законних спадкоємців, надаючи моливість й иншого способу розподілу, себ то, всім як одному між спадкоємцями
1580) Залізничникові А.С. Петихину.
Одиницею оподаткування гербовим збором є документ, а не окремі його аркуші. Тим то, завідомлення, написане на декількох аркушах, які складають з себе один і той самий документ, оплачуються гербовим збором у одинарнім розмірі. Напас на векселі про одержання часткового платіжу підлягає гербовому збору 4-го розряду, себ то - у 6 коп.
1581) Мешканцеві М.Л.
Відповідаються лише на запитання, написані автором
1582) Робкору М. Опльгину
Якщо колективним договором не передбачена тривала відпустка, то робітники 17 держ. млина повинні користуватись черговою відпусткою на загальних підставах, себ-то: на реченець 2 тижні
1583) Гр-нові Шнейдману (м-ка Блогородка)
У виняткових випадках виселення може провадитись протягом часу з 1 жовтня по 1 квітня
1584) Розв'язання питаня про осіб, які знаходяться у терчастинах стоїть у залежності від того, яке надійне роспорядження з центру.
1585) Відповідь на ваше питання можете знайти у приказі військового комісаріяту, що був цими днями росклеєний
1586) Гр-ві І. К-н
Питання про відстановлення вас у правах, як члена профсоюзу, прийдеться відкласти до того моменту, коли ви вступите на службу й матиме певне заняття
1587) Гр-нові П. Поворову (Луганська округа)
Ваше запитання торкається настільки складних питань, що відповісти на них, не маючи відповідних документів, цілком не можливо.
1588) Гр-нові Павлу Завадському (Вол. Стара Гуга)
На вирок земельної судової комісіі можете подати касаційну скаргу. Поскільки справа розглянута судом, давати з'ясуання по його суті мо не маємо змоги.
1589) Металістові М.Ш.Гурвичу (Житомір)
Дієздатність набувається з моменту повнолітності, себ то з 18 років. До наступу цього віку, особи вважається недієздатні й не можуть чинити без згоди батьків чи опекуна угод за винятком так званих найпростіших, себ то тих, що викликається звичайними потребами побуту, чи таких, які дають одну лише користь, не накладаючи на них ніяких зобов'язань. Однак, вступ до трудового договору допускається з 16-ти років, а у виняткових випадках навіть з 14 років. При цім недолітні, мають право самостійно розпоряджуватися одержаною заробітною платою, як і своїми ощадами, запасеними в ощадничу касу.
Юрисконсульт "Рад.Волині".