Ось-ось повинно прибути й поповнення 1902 року. Треба підготовитись до зустрічі, й хлопці працюють. Книгозбірник складає, малює плакати для обладновання Ленінського куточка й клубу. Вибірає книжки, які підходять для першого разу. Комсостав зудить статут. „Микроб" —так звуть у нас лекпома — дезинфікує ковдри, отдає у прання соломянники й инш. Згодився відносно лазні, знайшов перукаря і в закінчення свого „програму" обладновує ізолятора. Навіть річдаптер Сулема й той працює: гатинкує білизну, приводить до  ладу цейхгавза. - «Зразу ошарашили! поговорюв ескадрон, зібравшися на вечеру". Зустрінули тепло й ласкаво. Небійсь, по собі знаєш, як дорого й приємно для були ласкаве слово й прийом старика червоноармійця і командира на порозі касарю. На порозі служби у робітниче-селянській Червоній армії. Нехай жеж й вони так і як і ми колись одразу побачать, що потрапили у свою рідню сем'ю. 
Воєнкор О. К. Е. УМРИХІН.