МИКОЛАІВ, 16 (Ратау). Голова суду тов. Гельферих відмічає, що процес вбивців Малиновського дуже затягується. На восьмий день розбору закінчився лише допит підсудних. Тепер суд починає допит свідків числом 120 чоловік. Процес безумовно затягнеться ще на два тижні. На процесі вбивців Малиновського почався допит свідків. Свідок Добровольський характеризує димовські власти як гнобителів селян. Свідок малює забитого Малиновського, як справжнього революціонера, який брав участь в боротьбі против білогвардійщини, петлюровщини, чужоземної окупації. Свідок вказує, що до вбивства Малиновського довго готувалися, зупиняється подробицями, як він викрив винуватців злочину. Характерно, що Семенович попередив Добровольського, що його збираються забити. Семенович сказав Добровольському: — сьогодні у ввечері прийдемо забити вас.