Боротьба з шкідниками.
Центр запропонував губземвіддіду вжити енергійних і рішучих заходів до боротьби з магазинними шкідниками. Губземвідділу пропонується виявити стан селянських господарств, щодо пошкодження магазинними шкідниками.
Про ліквідацію с.-г. колективів.
Губземуправлінням одержано з центра положення, щодо порядки ліквідації сельсько-господарчих колективів. Згідно цього положення — ліквідація с.-г. колектива, як юридичної особи, повинна переводитись з постанови загальних зборів в складі не менш 8/4 голосів. За 2 тижні до ліквідації колгосп повинен повідомити окрземуправління. У всіх инших випадках ліквідація с.-г. колектива повинна бути проведена тільки з постанови суду. Ліквідація с.-г. колектива в адміністративному порядку положенням не дозволяється.