Район торговельної діяльности представництва — Волинська губерня. Має лише одну арамавню в Житомірі. По характеру свого асортименту, його якости, пристосованости до вимог і потреб як міського, так і сільського ринку, підприємство займає дисить значне місце на нашому міському ринкові. За короткий час свого існування в Житомірі представництво набуло собі чимале коло клієнтів, не тільки серед робітничої маси, але й серед селянства. Останнє має своє значіння вже тому, що наш волинський ринок, а особливо міський й сільський споживач не дуже звик купувати зверхньої й спідньої одіжі в готовім вигляді. Представництво, вдало-охопивши ринок, дає покупцеві вигодну форму кредиту й порівнюючи, дешевий товар. 
Умови кредитування й способи забепечення матеріальних і фінансових інтересів підприємства при товарово-кредитовій операції має ріжний характер, залежно від характеру того або иншого гурту контагентів-покупців. До покупців-гуртовиків, що купують товар не для перепродажу, належать: професійні організації, робітничі колективи й держустанови, далі йдуть сільські споживчі т-ва, й, нарешті, роздрібний продаж поодиноким членам профспілок на умовах індивідуального кредиту. Роздрібний продаж займає перше місце в товаро-обігові підприємства. Друге місце —робітничи й професійні колективи, трете - низона й об'єднана кооперація.  
Видатки представництва незначні й складають лише 5 відс. до загальної суми товарообігу. 
Загальні спостереження. 
Існування крамниці в одному лише центрі міспя з концентрацією товаров широкого селянського вжитку вже має в собі де-які хиби що до форм і способів охоплення ринку й завойовання покупців. Коли зауважити, що в Житомірі місцями збуту товару для селянства є переважно базари, то незрозуміло, чому ще й досі „Швейсиндикат* не організував на базарах рундуків для продажу того чието селянського краму, що в значній кількості знаходиться в його центральному склепі. 
Т-р.