Райсельспілка, заглянь до села Старосілля
Кілька куркулів з села Старосілля, Андрушівського району, склали „колектив", взяли оренду в Андрушівської цукроварні —125 десятин, а в райвиконкоми— 5О десятин землі, й засіяли цукровими буряками. Ціле літо біднота сільська — жінки, діти, чоловіки, робили в цьому колективі. А прийде до виплати—що тижня приходиться плакать бідноті та сваритись з колективцями. - Немає грошей... Це відповідь на ії скарги. А „аванси“, що „колективці" отримують для виплати робітникам з цукроварні вони витручують на те, щоб купи в ріжного краму, іноді везіть і паганого, гнилого, в м. Житомірі й ним платять робітникам. Колективці-куркулі мають звязок з місцевим споживчим кооперативом, і з його допомогою усе це проробляють. Уже кілька разів траплялось, що біднота відмовлювалась працювати. Крім цього, „колективці" й пагано поводяться з селянством. Райсільспілці варто перевірити дії цього колективу, що наживається за працю бідноти. 
Н.