Відкликнися, той, хто повинен!
Надрукований нами нижче лист надзвичайно яскраво іллюструє перелом у настроях селянської молоді після близького знайомства з Червоною армією. Дуже сумні картини на селі змальовує цей лист. Поруч з ним ми бачимо яскраву картину з'явлення нового перетворця села. Він енергійно береться за будівництво нової деревні, укупі з демобілізованим черцомоармійцем. Але, на жаль, його справа не зустрічає потрібного відклику серед керуючих органів. І він звертається до легартдану, де він усвідомив собі новий побут, за порадою: —„Як бути? Оголошуючи цей лист легартдив звертає увагу відповідних органів на це питання, з тим, щоб при прокиданні батрацької й незаможницької молоді сумніви її були розвіяні у належний спосіб. Лист наведений майже цілком, безо всякнд змін. 
Щановний тов Селезнев!
Допризивна підготовка при вашим дивізіоні мала для мене величезне значіння в справі політвиховання. Багато питань, про які я раніш не мав уявлення тепер для мене вже зрозумілі. Село наше від Житоміра за 85 верств. Уявить собі, який закуток. Нема ні хати читальні, ні газети, ні книжок. Нема де молоді шукати духовної розваги. Учитель дихає старим духом, веде знайомство з попами. Голова сільради дихає "самогонним духом" і Голова селькомнезаму теж не відстав, Всі вони опановані одним бажанням, одним прагненням: — якомога більше нажитися і захопити більший шматок. 3 одним демобілізованим червоноармійцем ми так молодь загітували, що десять хлопців подали заяву про організацію в нас ячейки КСМ. Але Окрорганізатор на це не звернув уваги і до цеі пори не дав ніякої відповіді. Хлопці, не могли второпати що мовляв—"ви все брехали, на нас не звертають уваги". Ми теж не могли второпати, а між тим в нас є повний кадр незаможницькоі і батрецькоі молоді, яка живе у безпросвітній темряві. Порушити іі з місця дати ій книгу, газету нема кому. Наше село поки що живе таким життям, яким жило 10 років тому. Як бути? Дайте мені на це відповідь 
Шануючий Вас (підписі)
Моя адреса: Вол. губ., Житомірської округи, Янушпільського району, с. Безпечна, Филипу Хуторянському. 
Питання піднесено. Слово за відповідною установою. 
Военкор легартдива М.Ціон.