Минули літні польові роботи на і економіях цукроварень. Тепер можна вже зробити де-які підсумки, що саме зроблено спідкою цукровиків по обслугованню сільсько-господарських робітників цукроварень.
Не дивлячись на тяжкі умовини праці серед сезонно польових робітників на економіях, все-ж таки ця категорія робітництва була охоплена і спілковим впливом майже цілком.
Два роки роботи нашої спілки над розвязанням питання —про утворення найбільш сприяючих форм роботи серед сезонних —не пропали дарма.
Факти тому маються. Робітнича маса без жадного примусу йде в секцію, бо вона переконалась, що спілка крок за кроком підвищує ії матер'яльний, культурний і правовий добробут.
В минулу літню сільсько-господарчу кампанію по району було втягнено до секції сезонних—2500 осіб.
До біжучого року мало зверталось уваги на охорону праці та матер'яльне становище сільсько-господарських робітників на економіях.
Лише на протязі минулого літа інспекція праці у згоді з райкомом цукровиків роспочала діяльність по вивченню цього питання в обставинах цукроварень і іх економій.
Підчас обслідування інспекцією прапі економій помічені хиби по охороні праці, в галузі порушення робітничого законодавства, по вимогам інспекції праці адміністраціями цукроварень, по мірі мождивости, випростовивались.
Адміністрація Іванківської цукроварні за порушення К. 3. П понесла навіть по суду відповідальність.
Особливу увагу було звернено на культурно-освітню роботу серед сезонних.  На економіях відкрито цілу низку хат читалень, бібліотек-перєсувок та „освітніх кутків". Робота в хатах читальнях провадилась така: читка газет та книжев, влаштування докладів, лекцій та розмов на політичні та сільсько-госнодарчі теми, ліквідування неписемености, иноді вистави та кіно-сеанси.
Наслідки цієї роботи є: під прапором профспілки об'єднана значна армія селянської бідноти та батрачества. 
Я.