Цими днями відбулась нарада жінорганізаторів  губвідділів спілок. Була заслухана інформація жінорганізаторів про зроблену працю. По спілці цукровників обліку жінок-робітниць не було. Ведеться праця серед сезонних робітниць. Є делегатки, звязані в роботі з жінвідділом. По спілці "Харчесман" налічується 55 робітниць. Праця серед них, через безробіття провадиться слабко. В даних моментбезробіття серед них в значній мірі зліквідовано й праця пішла жвавіше. Особливу увагу звернено на охорону праці жінок. Всі неписьменні жінки залічені на лікпункти. Обрано 5 делегаток які звязані зо всіма робітницями. По спілці паперовників на підприємствах 250 робітниць. Є жінорганізаторша, яка провадить серед них роботу. 10 робітниць вступили в партію по ленінському набору. По спілці поліграфістів налічуються 11 робітниць. Праця серед них провадиться планомірно, влаштовуються загальні збори, екскурсії то що.
Треба зміцнити працю серед робітниць.
Нарада визнала, що праця серед робітниць повинно бути звязана з загальним профрухом. Серед відсталих робітниць треба працю провадити окремо. Запропоновано губвідділам вести ретельний облік роботі, що-місяця скликати наради жінорганізаторів. Запропоновано всім жінорганізаторам взяти участь в перевиборах міськради й стежити за тим, щоб відсоток жінок вибраних до міськрад відповідав загальному відсоткві жінок в профспілках.   