В осени їз року в рік на Волині приходиться спостерігати захорування населення черевним тифусом.
В теперешній час ми вже маємо віщуна закриваючої пошести цієї хвороби в м. Житомірі поки в одиничних випадках, а в округах— в вигляді невеликих пошесних огнищ.
Про це треба подумати і поспішити, поки не пізно, вжити необхідних попереджуючих заходів.
До таких заходів відноситься ізоляція хворих в лікарських установах, проведення дезінфекції як помешкань, де лежали хворі, так і їх одежі, постелі, посліду, сечі, а також всіх предметів, що були біля хворих поліпшення водопостачання, правильна постанова діла асенізації, утримання самого себе і свого жилья в чистоті, охорона харчових продуктів від забруднення і т.и. На поміч у цьому ділі приходить наша наука, яка дає нам, крім зазначених вище, ще один засіб попередження хворости, — засіб в значній мірі дійсний і що ще найбільш важно, всім доступний.
Засіб цей—прищепа вакцини проти черевного тифусу. Давно вже помічено, що чоловік, який переніс цілий ряд заразних хвороб, звичайно другий раз на ту ж саму хворобу на слабує.
За час хвороби чоловічому організмові іде боротьба з тим заразним початком, який викликав цю хворобу.
В наслідок цієї боротьби людський организм чи гине, чи виходить з неї загаптованим проти відповідного заразного початку.
В ньому розвинюється значна здібність до самоохорони проти нього, через те, що нове попадання в організм того-ж самого заразного початку для останього вже не страшно, бо з ним вже легше справиться.
Цілим рядом наукових спостережень і експеріментів з початку на тваринах, потім на людях встановлено, що коли ввести під шкуру вбитих черевно-тифозних баціл (прищепа), розвиває в організмові більшу супротивність проти баціл, які попали в нього.
На дуже значному матеріалі встановлено, що прищепа зовсім нешкідлива; більша чи менша хворість після прищепи дуже скоро проходить без сліду.
Хворувань серед тих, кому зроблені прищепи, в значній мірі менше, чим серед тих, хто не щепив, коли-ж хворість буває в тих, що щепили, то ця хвороба проходить багато легше і випадків смертд буває значно менше.
Що-б краще себе оборонити від захорування черевним тифусом, необхідно зробити три (3) прищепи з 6 —7 денними перервами між ними і ні в якім разі не задовольнятися одною прищепою.
І от в той час, коли санітарні умови проходять досить ненормально в залежності від наших матеріальних засобів, боротьба з черевним тифусом важка —в прищепах ми знаходимо одно їз самих легких, нешкідливих і всім доступних і дійсних засобів за для захисту себе від зарази.
Робіть-же прищепи проти черевного тифусу! Прищепи провадяться даремно у всіх амбулаторіях Волині. 
Губсанінспектура.
