На Гимназіяльній ч. 14 мається гарний барськнй дім, що належав в „добрі“ старі часи відомому буржую Глазбергу.
За час революції дім цей в достатній мірі поруйновано й приведено нарешті до нежилого стану.
Де які непмани почали однак сильно добиватись одержання його в оренду.
Але робітники будівники, дізнавшись про цей дім, оглянули його й вирішили взяти дім у оренду на житлкооперативних началах з тим, щоб власними силами й коштами відремонтувати його, поселиться в ньому.
Ось тут то почалась боротьба між робітниками з одного боку і якимсь гр. Гаєцьким —з другого.
Умови, запропоновані останнім, були досить вигідні для місцгоспа й він довго не міг вирішити, кому віддати першенство.
Робочий житлкооператив однак переміг і дім здано йому безплатно на 9 років.
Цими днями ми були в цьому домі. Поселилось в ньому 6 робітничих родин.
Необхідний ремонт почасти вже зроблено. Квартирі у всіх робітників вийшли чудові, високі ясні чисті кімнати тішать око. - „А скільки ми натерпілись, кажуть робітники, в наших попередніх вохких темних квартирах.
Скільки здоров’я й коштів витрачено нами, поки ми добились того, щоб була змога жити по-дюдськи.
Зараз ми задоволені. Приклад з цього колоктива взяти не шкодить.  
О. Л.