У Пищівському райсельбуді. 
Як тільки вїздити до Пищова, дорога просто веде до величезного напівзруйнованого будинку —це й буде Пищівський райсельбуд. Входите в театральну залю —там води по коліно, замість вікон - деревляні грати. Далі знову порожня без стелі кімната (це зимою не було чим палити). Далі- знова кімната з розваляними стінами, з такою ж грубою. Кілька цілих кімнат займає кооперація їдальна та пекарня, а з усіеї освітньої праці сельбудинку—лише одна шафа з книжками та часописами — оце й все. Уже два чи три роки не можуть у Пищові сельбудинок полагодити. У цьому році —уже наготовились було вирахували навіть, скільки грошей треба, кошторис склали. А ремонту нема й нема, і не хутко він буде. А зима вже наступає, як же Пищівський райкультгум гадає працю в сельбудинкові в цьому році провадить? 
К