ЛОНДОН, 16 (Роста). Питання про кандидатів компартії знаходиться в такому стані: Волон, Іол, Саклат ала, Пауль, Гейдес та Том Мас виставлені місцевими організаціями робочої партії. Стюарт Одестан та Галахер виступають яко комуністичні кандидати хоча напевно кандидатура Галахера буде підтримана робочою партією. Кандидатура Кемпбеля запропонована у Мосі, була відкинута на конференції місцевої організації робочої партії 20-ма голосами проти 19. При цьому всі комуністи, що були на зібранні були позбавлені права голоса на підставі недавньої постанови робочої партії. Крім того Кемпбелю не було дозволено звернутись до зібрання з промовою.