Проїздиш безмежними просторами Казакстану, Узбекістану, Гуркменістану. Стеляться ці несходимі простори, прорізані могутніми алайськими горами.
На верхівлях ловить хмари білий вічний сніг.
В цих горах, в отій безмежності земній величезні, незліченні багатства наших східних республік. Лежать незрошені міліони десятин плодючої землі і чекають доки почнуть там сіяти бавовну.
Багатства земляного нутра—нафта, срібні, мідні руди, вугілля і навіть радій —все це чекає справжньої розробки і використування пролетарською державою.
Але наш схід іще бідний і малонаселений.
Хоча й зараз що року завойовують нові простори плодючої землі.
Врожаї бавовни збільшуються, виростають нові величезні меліоративні спорудження, прорізають жовтий лісовий грунт нові канали для зрошення цих земель.
Бо ж звідси, головним чином з нашого сходу, ми маємо бавовну для всього Радянського Союзу.
Радянська влада всіма силами допомагав завоювати нові сотні десятин землі для обробітку її під бавовну.
За Останні кілька років тисячі десятин землі було зрошено. А трактор, що був ще недавно якимось чудом для тубільців — тепер є майже в кожніму кішхакові (селі).
На кожен повіт середнім числом можна нарахувати до півтора, два десятка тракторів. 
Недавно закінчене землевпорядкування дало змогу розвиватися господарствам бідніших дехкан (селян).
Було відібрано зайвини землі у баїв багатіїв, місцевих великоглитаїв, що ще й до цього часу експлуатували бідняків.
Бо ж лише від 1923 році фактично утвердилася і радянська влада на сході.
А до того банди басмачів, постійні фронти тримали цей край у трівозі.
Ще й зараз можна побачити зруйновані до щенту басмачами, покинуті мешканцями і невідбудовані цілі невеличкі села.
Киргизи-кочовники, що випасають отари рогатої худоби та коней по безмежних степах, тільки в останній час почали поволеньки переходити до осілого життя. Місцева влада всебічно допомагає їм у цьому. Наділяє землею, допомагає налагодити нове господарство.
Киргизи так само сіють бавовну. Хоч обробіток бавовни дуже важка робота. Доводиться майже ціле літо зрошувати поле, кілька разів сапати, обгортати і збірати бавовну всю не зразу, а частинами, як вона поспіває. Все це робиться під пекучим східним сонцем, що вогнем пече ціле літо.
Одна з найважливіших робіт, що тут проводить радянська влада, це боротьба за новий побут, за роскріпачення жінки.
В киргизів жінка -це ніщо, її навіть не вважають за людину, а за рабиню, за товар, що його можна купити за відповідний калим. Як і в більшості мусульманських народів побутовий закон (у киргизів адат) зовсім не охороняє жінку. Чоловік має право її вигнати у всякий час, продати і проміняти. Коли чоловік вмирає жінка переходить до його старшого брата. Хочу навести пару прикладів з киргизького побуту. Киргизи досить гостинні люде і коли в них в гість, частують його, багаті ріжуть барана. Все це готує жінка. Але вона не має права взяти участь у часту ванн і 'гостя, немає права перейти порога юрти.
Коли гості й хазяїн їдять, вона сидить на порозі і чоловік через плече кидає їй обгризені маслачки — жінка ловить їх і гризе.
До чого була безправна киргизька жінка можна бачити з такого пункта закона адата. Коли хтось на суді старшин виставляє в якійся справі свідком жінку, то треба виставляти не одну, а дві жінки. Бо закон вважає одну киргизьку жінку з половину справжньої людини. Може хто подумає, що це вигадка але це дійсний факт.
І ось тут, у боротьбі за нові права, за рівноправність жінки провадить радянська влада на сході величезну роботу.
Боротьбу з многоженством, з купівлею жінок, з одружінням з неповнолітнью дівчиною (часто восьми і девяти-літніми) провадить жінвідділ на сході.
Робота жінвідділу на сході —це робота, що ми її собі тут і не уявляємо.
Аули, юрти роскидано по безмежних степах. Приїздить організаторка а вже ця група кудись переїхала за сотню верстов. Темні киргизи-чоловіки вважають робітників жінвідділу за своїх ворогів. І я сам бачив робітниць, організаторш жінвідділу, що), їдуть в аули й кішлаки з револьверами під рукою.
Правда, тепер уже вони завоювали собі авторитета, особливо серед жінок.
Часто за сто, півтораста верстов їдуть жінки в жінвідділ, щоб найти захист від знущань Але тепер уже цю боротьбу проводити легше, бо є багато робітниць-киргизок із тубільних мешканців.
Зараз відкрито багато шкіл. Навіть в педагогічний інститут з викладанням дисциплін місцевою мовою. Всі ці студенти і школярі несуть світло нової культури в свої аули і провадять боротьбу з одвічною темрявою.
Ці люде, кого царський уряд експлатував і не давав їм можливости розвиватися, склали надзвичайні, героїчні усні пісні про Леніна, що переходять з аула в аулі співаються у всіх закутках цього великого простору.
