У ПОЛЬЩІ.
Новий Соломон. В Варшаві до рабина прийшло дві єврейки з кошиком білизни. Частина білизни належала одній з них, а частина другій. На горіщі, де сушилася білизна, хтось помішав білизну і от вони не можуть помиритись, кому належить краща білизна. Рабин приказав своєму слузі непомітно покласти в кошик кілька штук своєї білизни, а потім сказав, щоб єврейки розібрали свою білизну при ньому. Чесна єврейка, вибіраючи свою білизну, не зачепила рабинової білизни; друга ж — шахрайка разом з кращою білизною взяла і білизну рабина. Так цей новий Соломоя дізнався, котра з них хоче присвоїти чужу білизну.
Фабрика мамок у Варшаві. Недавно в Варшаві викрили кілька „фабрик”, де спеціяльно заманювали дівчат, щоб потім примусити їх піти в мамки. Виникли ці фабрики через недостачу мамок у Варшаві. Кожна мати з інтелігенції намагається вигодувати свою дитину чужим молоком. Од цього у Варшаві стало бракувать мамок. Цим скористувалися продавці живого товару. Вони стали свої жертви замісць продавати в дома роспусти, робити вагітними і потім наймать за мамку.
