Реклама
Небывалая новасть в Россіи!
Большая экономія труда и времени! 
Достигается это средством
“ЮРОКСИЛЬ”
ибо употреблять его, не надо белье стирать, а только помешивать и прополаскивать в холодной воде. “Юроксиль” не содержит хлора и ничего общаго с мыльными порошками не имеет.
“Юроксиль” дезинфецирует белье что особенно важно при эпидемических и заразных болезнях.
ПРОДАЖА
в Южно-Русск. О-в Торговли Аптекарск. Товарами в Кієве
Видавництво 
„Театральна Бібліотека“ 
№ 2.”За гусака” комедія на З дії. (Дозв. до вист. 27 мар. 1910. № 3923). ц. 25 к.
№6. „Панич Штукаренко", весела комедія-жарт на 3 дії. (Дозв. до вист. 14 іюля, 1910 № 7602). Ц. 20 к.
Видавництво 
“ВІК”
ВИЙШЛА НОВА БРОШЮРА “На Сіножаті” ЖАРТ Л. Яновськоі. Ціна 5 коп. Склад видання в „Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8. 
Вийшла з друку нова книжка: “Тарас Бульба”. 
повість М. Гоголя, в перекладі М. САДОВСЬКОГО. Ціна 23 коп. Продається в українських книгарнях.
Помилка. 
У вчорашньому числі „Ради”, в дописові з Дідовець замісць „обійшлася нова будівля не дешево”, надруковано помилково „дешево”. 
Листування редакції. 
С. Г-му. На жаль Ваш допис нецензурний. 
К. Поліщ-ві. Дописи можна писати частіше. Докладніше в листі. 
Ціни на хліб. 
Пшениця в Одесі 101 коп. (улька) й 109 коп. (озима), у Миколаїві 112 ½  коп. (гірка-улька), у Маріуполі 113 коп. (озима), 100—106 коп. (гірка) й 108 —110 коп. Жито в Одесі 72 коп., у Миколаїв! 74 ½ коп., у Маріуполі 70 коп. Овес в Одесі 74 коп. Ячмінь у Миколаїві 63 ¾  коп., в Одесі 61 коп., у Маріуполі 61 коп. Кукуруза в Одесі 74 коп. Настрій на внутрішніх ринках твердий, хоча ціни на українських ринках знов упали на 1-2 коп. на пудові; за кордоном слабо. Цікаво, між иншим, зазначити такий факт: світовий Beerbolin оцінює сьогорішній урожай пшениці в Росії в 73 мил. квартерів проти 97.600 мил. квартерів у 1909 р. і 71 мил. квартерів у 1908 р. Таким чином, „урожайний" 1910-й рік мало чим одріжняється од неурожайного 1908 року.
Справочний одділ. 
Календарні відомості. Четверг, 12-го августа. Піст—Спасівка. 
Мч. Фотія, Аникити, Памфила і Капитона; мч. Олександра єп. команськ. 
Сх. сон. 5 год. 2 хв., зах. сон, 7 год.3 хв. 
Труппа М. Садовсьного. „Галька”. 
Труппа Т. Колесниченка. —„Гонта на Уманьщині”. 
Редактор Вал. Галевич. 
Видавець Є. Чикаленко. 
Оповістки.
НЕ кури! 
Хто хоче залишить курити, тому даром висилається проспект, де зазначено, як позбутися од цієї шкодливої звички. Москва, Бутырская застава, Сергіевскій пр., д. 11, кв. 44. П. КОМИСАРЕНКО.
Золотий годинник 56-й проби. 
Високої добротности, що коштує 120 р. Ви платите не за золото, а за механизм, в дійсности ж вартість золота не може зрівнятись з половиною ціни самого годинника,—тим то далеко користніше придбати собі годинник сістеми „Хронометр" —бо він має точнісенько такий вигляд і певний ход; бо він укритий 14 пр. карат, товст. шаром золота, ціна 5 р. 50 к. 2 шт. 10 р, 50 к., механизм у такого годинника швейцарський на камінцях, заводити головкою, з 3-ма товст. покришками. Годинники ці із справжнього нового золота, мають нагороди: золоті медалі і видатний знак. Такий же годинник одкритий чоловічий 3 р 25 коп. 2 шт. 6 р.. Такий же годинник жіночий одкритий 4 р. 25 к., закритий з 3-ма покришками 7 р. 50 к. № 230. Годинник вищого сорту „анкер" на 23 камінцях з 3-ма покришками із справжнього америк. нового золота, укритий 18 пр. карат, золота 7 р. 50 к. 2 шт. 14 р. 50 к № 392. Годинник чорн. ворон, криці, гладенький з золоченням, або серебр. ціфр., марка „Мозер“ одкритий 3 р. 25 к. 2 шт.6 р. 20 к, закритий на 1 р. 50 к. дорожче. Порука за міцноту метала і вірного ходу на 5 літ. Додаток до всіх годинників ланцюжок із амер. нового золота. Замовлення висилаються негайно належною платою, можна і без завдатку. Пересилка от 1-го до 6 шт. 50 к., в Сібір 85 коп. АДРЕСА: „Американскій Экспорт“, Варшава, Маршалковская 149. отд. 56. 
ДЛЯ ДІТЕЙ 
10 книжок за 20 коп. 
Видавництво “Український Учитель” 
1. Б. Грінченко. Телесик. Народня казка. 
2. Г. Андерсен. Погане каченя. Казка. Перекл. М Загірня 
3. Бр. Грімми. Хатка в лісі. Казка. Перекл. Гр. Шерстюк. 
4. В. Лебедова. Урятувала. Оповідання. 
5. А. Деде. Дядькова коза. Казка. Перекл. С. Русова. 
6. С. Черкасееко. Яма. Оповідання. 
7. Л. Глібов. Байкарський дарунок. Збірка байок. 
8. Юр. Сірий. Дивні ростини. 
9. Гр. Шерстюк. Про зозулю. 
10. Сірий Світова подорож, краплини води.
Склад видання в Київі, в „Українській книгарні” —Безаківська, № 8; і в книгарні Л.-Н. Вістника, В. Володимирска № 28. суб.-вівт.-1514-4 
Второй год изданія. 
ПРИНИМАЕТСЯ ПОДПИСКА на 1910 г. на журналі
Наше ДЕЛО. 
Выходить два раза в місяць. 
Статьи принимаются на русском и малорусском языках. ЖУРНАЛ, посвящает себя вопросам сельской и рабочей кооперацій преимущественно Кіевской губерній и всего Юго-западнаго края, а также губерній: Черниговской, Полтавской, Екатеринославской и Бессарабской. 
ЖУРНАЛ издается при ближайшем содействіи членов Бюро Кіевскаго Союза Потребительных Обществ и этим самым непосредственно обслуживает интересы всех потребительных обществ Кіевской и соседних губерній, тяготеющих к Союзу. 
ПОДПИСНАЯ ЦЕНА:
На год —4 руб., на 6 місяцев—2 р, 25 к., на 3 месяца —1 р. 25 к. 
Членамь потребительных обществ, всем кооперативным предпріятіям, кредитным и ссудо-сберегат. т-вам, сельско-хозяйственным о-вам и т. п., профессіональным группам, сельским учителям, крестьянам и рабочим на год —3 руб., на 6 місяц.- — 1 р. 65 коп., на З месяца—85 коп. Принимается подписка на 8 месяцев: для Потребительных О-в 2 р. 25 к., для частных лиц 3 р. 25 к. 
АДРЕС РЕДАКЦІЙ: Кіев, Подол, Воздвиженская 1. Помещеніе Бюро Кіевскаго Союза Потребитедьных О-вь, Редакцій журнала „Наше Діло”. Телефон № 2467. Редактор-Издатель А. И. Гдешинскій. 
Предсідатель Бюро Кіевскаго Союза Потребительных Обществ.
ДАМАМ ГОР. КИІВА. 
Інститутська №10, Майстерня спеціально волосяних виробів “Ідеал” проп. велич. вибір остан. новинок, і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу;(більш 5000 шт.); просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, браолін та инше. 
Бібліотека „МОЛОДІСТЬ" 
Редакція Б. Грінченка. 
Том І. Андерсен Г. Казки. Переклала М. Загірня. Ц. 65 коп. 
„ II. Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував Б. Грінченко. З малюнками. Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано). 
„ III. Твен М. Пригоди Тома Сойера. Переклала М. Загірня. Ціна 89 коп. 
„ IV. Твен М., Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб.
Открыта подписка на 2-е полугодіе 
на газету 
“УТРО КАВКАЗА”. 
Подписная цена до конца года 4 р. 50 коп., в месяць 75 к. с доставкой на дом и пересылкой. 
Подписавшіеся до конца года получат книгу „Среди Кубанцев". 
Контора редакцій при типографіи И. Ф. Бойко, ЕКАТЕРИНОДАР, Карасунская, № 65. Телефон №151.
Продолжается подписка на 1910 год 
на общественно-политическій и научный журнал 
„Наша Заря“ 
выходящій с Января 1910 г. в С.-П.-Б. ежемесячно книжками в 6 —8 ЛИСТОВ 
Содержаніе вышедших книжек: 
1) Б. Веселовскій.—Хутора в условіях русской деревни. Н. Череванинь. — К подьему ми депрессіи? П. Берлинь. — Купець-публицист 30-х г.г. М. Морозови. — Молодая доревия Е Левит,—Воспоминанія А. Бебеля. Е. Маевскій —Мертвая Зыбь. М. Хейсинь.—В мірі рабочих. А. Ерманскій.—Факти и мисли об антиалкогольном сызді. Ф. Д.—”Невіроятний случай”. Л. Мартов Иностранное Обозрініе. Е. Смирнов.—Политическое Обозрініе. 
2) М. Хейснп.—Государственное страхованіе рабочих пред судом предпринимателей Ст. Иванович.—Возрожденіе антисемитизма. М. Лукомскій.—О „муниципализаціи" в наших городских самоуправденіях. Б. Фроммет. — Соціально-зкономическій состав административной ссылки. А. Орлов. — Положеніе и ближайшія задача статистики труда в Россіи. А. Потресов.—Критическіе наброски. В. Майскій.—Борьба за избирательное право в Пруссіи, Н Череванин.— Эволюція октябристов. Л. Мартов.—Иностранное Обозрініе, Е, Смирнов. — Политическое Обозреніе. 
3) И. Коновалов — Пролетаризація деревни. Я. Пидецкій.—Новия веянія. В. Левицкій.— Два метода А. Орлов,—Положеніе и ближайшія задача статистики труда. А. Луначарскій.— Культурнеє значеніе музики Шопена. М. Невідомскій —Устыдились? Вл. Косовскій.—Из исторій австрійскаго рабочаго движенія. М. Б-ов.—Землевладельцы 3-й Думи. В. Розанов.—Борьба с дороговизной жизни в Австріи, Евг. Маевскій.— Съезд обьединенного дворянства. 
4) И. Череванин Условія развитія промишленности и закон 9-го ноября. В. Базаров —Почему серьезныя вещи кажутся пустяками. А. Потресов.—Критическіе наброски. Ф. Дан.- Обманутые обманщики. Три Съезда
1) В. Левицкій.—Второй съезд писателей; 
2) Ю Чацкій.— Съезд по борьбе с проституцией; 
3) М. Хейсинь—С Пироговскаго В. Константинов.—Страхованіе рабочих во Францій. В, Т. — Экстренный съезд германск. проф. союзов. Л, Мартов. — Иностранное Обозреніе. Е, Смирнов,—Политическое обозреніе. 
Условія подпискі: на год 4р , (заграницу 5 р.), на ½  г - 2 р. 30 к., на 3 міс. 1 р. 20 к Годовые подписчики, внесшіе плату полностью, получать безплатно в виде приложенія след, 4 книги, стоящія в отдельной продаже 4 р.: Ж. Вейль. Исторія соціальнаго движенія во Францій, Хилкуит. Исторія соціализма в Соед. Штатах, Нарвус. В рядах германск. соц.-дем., Лафарг. Собственность. Пересилка означенних книг за счет подписчиков за 7ф. по разстоянін, т. е. в пределах Европейской Россіи 45 к., в Западную Сибирь и Среднюю Азію—85 к, в Восточную Сибирь 1 р. 25 коп. 
Цена отдельной книжни журнала 40 коп. 
Адрес конторы и редакцій: С.-П.Б. Невскій, 100, кв. 12 Телеф. 109—17.
ВИДАННЯ 
Товариства „ПРОСВІТА" у Киіві. 
1. Драгоманов В. Про українських козаків, татар та турків. З додатком про життя Драгоманова. Ц. 8 коп. 
2. Земельна справа в Новій Зеландії. Переклала М. 3. Ціна 2 коп. 
3. Левицький М. Як рятуватися при наглих випадках та каліцтвах. Ціна 3 коп. 
4. Календар „ Просвіти “ На рік 1907. Ц. 15 коп. 
5. Загірня М. Як визволилися Північні Американські Штати. Ц. 15 к, 
6. Дорошенко Д. Оповідання про Ірландію. Ціна 8 кон. 
7. Загірня М. Страшний ворог. Книжка про горілку. Ціна 5 коп. 
8. Ів. Франко. Ліси та пасовиська. Ціна 3 коп. 
9. Грінченко Б. Про грім та блискавку. Ціна 4 коп. 
10. Капельгородський П. Українці на Кубані. Ціна 5 коп. 
11. Грінченко Б. Братства і просвітна справа на Вкраїні за польського панування до Богдана Хмельницького. Ц. 5 коп, 
12. Календар „Просвіти” на рік 1908. Ціна 25 коп. 
13. Іваницький Б. Яри та піски. Ц. 4 к. 
14. Веселка, стін, одривн. календарь на рік 1908. Ц. 50 к. (Розпродано). 
15. В. Луйкевич. Перекл. П. Є. Сем'я у звірів, птиць, комах, риб та гадів. Ц 10 к.. 
16. Гр. Сьогобочній. Морські огні. Про маяки та про життя на їх. Ціна 5 к. 
17. Б- Грінченко. Про пустині з малюнками. Ціна 8 коп. 
18. Д. Маркевич. На вовчому хуторі. Оповідання. Ціна 3 коп. 
19. Д. Маркевич. Іван з Буджака. Шматок. Два оповідання. Ц. 4 коп. 
20. М. Левицький. Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана. Два оповідання. Ц. 4 к. 
21. В. Корольов. Як годувати худобу. З 5 малюнками. Ц. 10 к. 
22. М. Загірня. За рідний край. Оповідання про Орлеанську дівчину Жанну Д‘Арк. Ц. 7 к. 
23. К. Спартак. Оповідання про римських невольників. Ціна 5 к. 
24. М. Костомаров. Чернігівка. Бувальщина XVII віку. З передмов. Б, Грінченка. Ц. 40 к. 
25. С. Єфремов. Тарас Шевченко. Життя його та діла. З мал. Ц. 10 к. 
26. Каталог книжок для народного читання. Ціна 5 коп. 
27. Про Канаду, як там живуть люде. Ціна 8 коп. 
28. Корольов В. Українці в Америці. З малюнками. Ц. 15 к. 29. Мордовець Д. Перероб. М. Загірньої. — Гетьман Петро Сагайдачний, історичне оповід, (з портретом,)- Ц. 20 к. 
30. Холодний П. Як машина говорить. Ц. З коп. 
31. Б. С. Праця та капітал. З польської мова переклав П. Є. Ц. 8 к. 
32. Квасницький Гр. — Брати Гракхи. Ціна 7 кон. 
33. Доманицький В. Про Галичину та життя галицьких українців, з малюнками. Ц. 12 к. 
34. Єфименкова Ол. Свят-вечір, оповідання з малюнками. Ц. 5 к. 
35. В. Доманицький. Про Буковину та життя буковинських українців. З малюнками. Ц. 10 к. 
36. М. Левицький. Невидимі вороги та друзі наші. Ц. 6 к. 
А. Кримскій. Украинская грамматика. Научно практическій курс. Изданіе составлясь собственность Т-ва „Просвіта”. Том І., выпуск І, ціна 1 р. 10 к., выпуск 2 и 6-й—ц. 65 к, ТОМ II, ВЫПуСК  І, —ц. 65 к. 
ИНШИ КНИЖКИ:
 Статут Товариства „Просвіта” у Київі, заснованого в пам’ять Т. Шевченка. Ціна 5 кон. 
Теми для книжок. Виробила видавнича комісія Товариства. 
ЗвідомлеНня Товариства „Просвіта” за рік 1906. 
Склад виданнів в Українських Книгарнях, Безаківська, 8. і В.-Волод. „Л.-Н. В.“. 
