 І ЦЕ СТАЛОСЯ. ЛІТЕРАТУРНИЙ МОНТАЖ
Комунізм — це Радянська влада плюс електрифікація цілої країни. Якщо Росія зарясніє густотою сіткою електростанцій і потужних технічних устав, то з нашого комуністичного господарського будівництва буде зразок для прийдешньої соціалістичної Европи й Азії. Тільки тоді, коли країна буде електрифікована, коли під промисловість, сільське господарство и транспорт підведена буде технічна база сучасної великої промисловості, тільки тоді ми переможемо остаточно. ЛЕНІН
Липневого дня 1850 року по Реджен-стріт в Лондоні швидко йшов невисокий на зріст чоловік у скромному одязі, з чорною борідкою І нервовим обличчям. Було видно, що він чогось шукає; його очі перебігали з одного будинку на другий, обмацували провулки, зупинялися на шумливих перехрестях, де незграбні омнібуси, що їх тягли коні, поволі рухалися по брусковому бруці. Нарешті йога увагу привернула до себе невелика група людей, що товпилася перед вітриною. Він кинувся туди. Там, за чисто вимитим склом, він побачив нарешті те, чого так пристрасно шукав. Маленькими рей ами, що творили коло, бігав манюсінький поїзд, вилискуючи лакованими вагончиками. Чоловік майже не спав ніч. Вечір минув у товаристві двох друзів, і цей вечір врізався йому в пам'ять на все життя. Його екзаменували. Йому влаштували іспит, як хлопчикові! Його питали з фізики, хімії, суспільствознавства І екзаменатори були не з поблажливих. Але під кінець вони ніби задовольнились з його знаннів На столі з'явилася пляшка старого рейннейну і вони пили — за повалення реакції, за „Новий Рейнський Огляд", що мав незабаром почати виходити, за матеріалістичне розуміння історії і за кожного учасника вечірки зокрема — за Карла Маркса, за Фредеріка Енгельса і за нього: Вільгельма Лібкнехта. Маркс глазував з реакціонерів, які гадали, що роздушили революцію, а того й не добачали, казав, що успіхи природознавства готують новий вибух І 3 шумом відсунувши стільця, він схопився і вдарив короткопалою рукою об стіл. — Ви побачите, що станеться!- вигукнув він. Минулий він був свідком перемоги пари. Пара перевернула все догори дном, вона зробила технічну революцію, що змінила обличчя цілого світу. Але її „величність пара" не завжди буде господарем всього. Пора зійти їй зі сцени Ви побачите,- вона поступиться місцем незрівняно більшому революціонерові Цей революціонер електрична Іскра. Фредерік Ильгельме! Ви знаєте, що я бачив кілька день тому на Реджен-стріт ? Там виставлено модель електричної машини, що приводить в рух поїзд залізниці .Отже проблему розв'язано! Наслідки будуть незчислимі! Вечір перейшов у ніч, і ніч перейшла у ранок коли співбесідники розійшлися; Але Лібкнехт не міг спати, І от він перед вітриною на Реджен-стріт спостерігає рух поїзда, що поблискує лаком своїх лялькових вагончиків. Згадуючи про цей випадок через 46 років, Вільгельм Лібкнехт з сумом констатував, що передбачення Маркса ще не збулося. Але Маркс не помилився. Його передбачення збулося, тільки трохи пізніше. Збулось і друге передбачення, що було висловлено Енгельсом. Року 1883 Енгельс писав про той самий винахід Депре: „Вона (електрика) звільняє промисловість майже від всіх місцевих кордонів. І коли навіть на початку з цього скористаються лише міста, то, кінець кінцем, вона стане наймогутнішою підоймою для знищення антагонізму між містом і селом. Але що разом з тим продукційні сили досягнуть таких розмірів, що за них вони переростуть керівництво буржуазії цілком очевидно“. Електрифікація, що завоювала собі в капіталістичному світі такий широкий розвиток, тепер переживає тяжкі часи. І це не дивно, бо електрифікація переростає рямці буржуазного суспільства. Продукційні сили здіймають бунт проти капіталістичного режиму. Капіталізм не тільки не вітає нових досягнень науки й техніки, а навпаки, виступав як руїнник машин, проти Інженерів і техніків, що виступають з новими винаходами, здіймає переслідування. Капіталісти й попи тепер виють: - Досить техніки ... Назад до середньовіччя !... Капіталізм загнуздав Ніагарський водопад, але друга Ніагара ринула йому на голову скажений потік кризи, що змітав на своєму шляху заводи, фабрики, електростанції. Іншу картину ми спостерігаємо в СРСР. Вирішальні успіхи соціалістичного будівництва, успіхи соціалістичної індустріалізації створили найпотужнішу базу для електрифікації радянських республік. На кінець першої п'ятирічки наші електростанції дали понад 13 млрд. кіловат, на кінець другої вони даватимуть 38 млрд. кіловат. Волхов, Дніпро, Волга, Ангара - ось віхи радянської електрифікації. Перенесімося на 14 років назад. Країна тільки-но закінчила громадянську війну. Її заводи й фабрики стояли мертві Транспорт ледве животів. Лани були спустошені. Багато міст лежало в руїнах і ширилося руїнами будинків, що їх наробили гармати білих та Інтервентів. Зима 1920 року. Грудень. Розгромлено останнього вишкрябка контрреволюції Врангеля. В Москві збирається 8-й з'їзд ---. Першим питанням стоїть доклад Раднаркому. Величезна зала затихає. Напружено чекає. На трибуну сходить Ленін. Його появу зала зустрічає бурею оплесків. Він починає говорити. Кожне його слово доноситься до найдальшого куточка. - Наша програма партії не може залишатись тільки програмою партії. Вона не винна обернутись на програму нашого господарського будівництва, інакше вона не годиться і як програма партії. Вона повинна доповнитись другою програмою партії, план м робіт по відновленню всього народного господарства і доведення його до рівня сучасної техніки. Без плану електрифікації ми перейти до справжнього будівництва не зможемо. - Комунізм — це є Радянська влада плюс електрифікація цілої країни. Інакше наша країна залишиться дрібно - селянською, і треба, щоб ми це ясно зрозуміли... Ми доведемо справу до того, щоб господарська база Із дрібно - селянської перетворилася на велико промислову. Тільки тоді, коли країні буде електрифікована, коли під промисловість сільське господарство і транспорт буде підведена технічна база сучасної великої промисловості, тільки тоді ми переможемо. ... Березень 1921 року. Іде 10-й з’їзд партії. На трибуні Ленін. Він робить доповідь: - Справа переробки дрібного хлібороба, переробку всієї його психології й навичок є справа, що вимагає поколінь. Вирішити це питання відносно дрібного хлібороба, оздоровити, так би мовити всю його психологію може тільки матеріальна база, техніка, застосування тракторів і машин у хліборобстві в масовому масштабі, електрифікація в масовому масштабі. От що в корені з величезною хуткістю переробило б дрібного хлібороба. У своїй брошурі про продподаток, писаній в 1921 році, торкаючись питання, чи може наша країна, за наявності відсталості й мільйонів дрібних селянських господарств, перейти в скорім часі до соціалізму, Ленін і відповідає: Так. може, — але за однієї умови, що її ми знаємо тепер, завдяки одній величезній і завершеній науковій роботі, точно. Ця умова - електрифікація. Чи здійснила партія ці настанови свого вождя ? Здійснила! Партія, вірна ленінським наставам, керована його соратником тов. Сталіним; гігантські посунула вперед справу електрифікації Радянського Союзу. Партія упевнено будує соціалізм. I в світлі цих величезних досягнень якими жалюгідними видаються «пророцтва» англійського письменника Г. Велза. Він зараз же після громадянської війни побував у нас. Бачився з Леніним. Розмовляв з ним він. А потім випустив пасквільну книжечку, що має красномовну назву: „Росія в імлі». Ось що подибуємо ми в тій книжечці. Ленін хоч і відкидає, як правовірний марксист, всілякі утопії, але, кінець кінцем, сам впав у електричну утопію Він всима силами підтримує план організації в Росії гігантських електричних станцій, що повинні обслужити . Цілі області світлом, водою і рушійною силою. Він запевнив мене, що дві таких досвідних станцій уже існують. Чи можна уявити сміливішого проекта у великій пласкій рівнині з безкінечними лісами й неграмотними мужиками, з нікчемним розвитком техніки і вмираючою промисловістю й торгівлею. Такого роду електрифікація уже існує в Голандії, говорили про неї і в Англії, і дуже можливо, що в цих густо населених і промислово розвинутих країнах вона увінчається успіхом і стане справою корисною й економною. Але уявити собі її застосування в Росії можна лише за допомогою дуже багатої фантазії. Я особисто нічого подібного уявити собі не можу". Так, буржуазний письменник, що пишався тим, що у нього «багата фантазія", Герберт Велз не міг цього уявити. А от Ленін міг. І зараз кожному ясно, що був правий «кремльовський мрійник", в той час, як сам Велз, як вся буржуазія скандально провалилася. У капіталістичних країнах криза душить все Вони відкинуті на багато років назад, а у нас нечувано виросла промисловість, виросли гігантські електричні станції, в тім числі, найбільша в Европі — Дніпрогрес. Ось перед нами карта СРСР. На ній ми бачимо, що найбільші промислові центри з’єднані лініями. Лінії ці - то артерії, що по них електростанції понесуть свою голубу кров. Це лінії єдиної високовольтної сіті, що має згодом охопити цілий Союз і проведення якої диктується всіма інтересами нашого соціалістичного господарства. Відстані в Радянському Союзі колосальні, вони вимірюються тисячами кілометрів. Від Нівбулу, що лежить за полярним колом, до Дзогареса (Вірменія) 4 тис. кілометрів Від Дніпрогресу до Хабаровська 10 тис. кілометрів. Але їх з’єднає єдина високовольтна сіть електропередач. Електроенергію можна пересилати на величезні відстані. Ми вже тепер пересилаємо її на сотні кілометрів, нам же треба навчитися пересилати її на тисячі. Єдина високовольтна сіть високої напруги, об’єднає все наше електрогосподарство в одно ціле і ми тоді зможемо в перший-ліпший пункт подати в перший - ліпший момент потрібну кількість енергії. Сільському господарству вона більше потрібна влітку, ніж зимою; цукроварні потрібують її в певні місяці осени, зими, і т. д. Єдина високовольтна сіть дозволяє маневрувати розподілом електроенергії, вона ліквідує зайві втрати, вона дозволяє керувати всім електрогосподарством із небагатьох пунктів. Як же виглядатиме ця єдина електро - сіть ? Яка, так би мовити, буде її географія? Повернімося до карти. Почнемо з заходу. Ми- побачимо, що перша лінія електропередачі іде по Дніпру, починаючись від Дніпрельстану. Вона йде через Київ, Гомель, Вітебськ, Новгород, до Ленінграду. Від Ленінграду вона повертає на Ладогу, потім біжить через Карелію, Ібіни, Лапландську тундру аж до Мурманська, де зустічається з суворим Північним океаном. Світлом своєї електрики в полярну ніч заглядає. Це буде західна лінія. На південь вона включає в себе Одесу й Крим. Середня лінія, починаючись від Ленінграду, йде на Москву, звідки через Тулу, мимо Вороніжа, біжить на Ростов - над - Доном. Далі пересікає кубанські степи, проходить по узгір'ях Кавказу, перевалює через Сурамський перевал і кінчається в Тифлісі. Ця лінія має відгалуження: перше — це Москва-Харків - Дніпрогес. Друге: Орджонікідзе - Грозний – Баку. Кавказ в свою чергу, пересікає своя лінія, а саме: Баку - Тифліс - Ріонгес. Так щогли електропередач з'єднують береги Каспійського й Чорного морів. Третя лінія - це волзька. Вона починається, приблизно коло Ярославля і включає в себе волзькі станції. Кінчається вона в Сталінграді. Звідси вона повертає на захід по лінії майбутнього Волго - Донського каналу, далі на Донбас і вмикається в Дніпрогес. Всі ці три лінії йдуть з півночі на південь. Крім того, сіть електропередач іде із заходу на схід. Північна лінія починається у Менську, пересікає Смоленськ, проходить через Москву Владімір до Горького. Звідси вона тягнеться далі на схід через Іжевськ до Свердловська. Тут поки що стоп, далі не обжиті тундри, ліси, можна поки що зачекати. Середня лінія починається від Самари, іде на Уфу, далі до Челяби. Звідси вона біжить сибірськими рівнинами через Омськ, Ново-Сибірськ на Красноярськ. З Чарджуя вона повертає на Ташкент, на р. Ангарі, а звідси тайгою через гірські пасма до Хабаровська. Південна лінія починається від Камишинської електростанції. Вода пересікає заволжські степи, потім проходить піски закаспійські, біжить мимо Аральського моря і кінчається в Чарджуї З Чарджуя вона повертаю на Ташкент; далі йде на Наманган, потім на Фрунве, озеро Балхаш, Семипалатінськ, Барнаул, Кузнецьк, Мінусінськ і Братськ, де з’єднується з середньою лінією. Звідси ця лінія повертає на південь на Іркутськ, потім на схід Нерчинськ — Чіта. Урал має свою сіть, що починається від Тагільських заводів, йде на Сівердловськ, Челябу, Магнітогорськ - Орськ. Від Магнітогорська йде лінія на Караганду. Караганда з’єднується з Семипалатінськом. На захід від Орська йде лінія на Оренбург і далі на Саратов. Ця лінія з’єднається з північно-східньою Камишинською лінією. Така, в загальних рисах, схема високовольтної сіті цілого Союзу. Як бачимо, вона охоплює найвіддаленіші райони. Електрика, буквально, проникає в тайгу, тундру. Піскові пустелі, іде через гірські перевали, пересікає степи, ув’язуючи все це в єдиний господарський комплекс. Так цілий Союз опиняється ніби накритий єдиним електричним дахом. Об’єднуючи всі елементи соціалістичного господарства єдиною високовольтною сіттю, ми тим самим робимо величезний крок вперед, бо це дасть нам можливість залучати до соціалістичного будівництва найвідсталіші й найвіддаленіші райони Союзу, поступово ліквідувати протилежність між містам і селом, електрифікувати залізниці тощо. Так ми здійснюємо те, що буржуазно-міщанському філістерові Г. Уельсові видавалося нездійснимим. Заявка комунізму на владу над електронам, подана 80 років тому, здійснюється. Єдина воля комуністичної партії цементує й об’єднує цілу країну. Цементує й об'єднує її народне господарство єдина високовольтна сіть електропередач. Партія, на чолі з тов. Сталіним, успішно провадить в життя ленінську електрифікацію. 
