ВІДБИТА АТАКА.
Раптовий вибув скаламутив політичне життя Франції. Викриття афери Стависького сполохало багатьох депутатів, банкірів, поліційних урядовців всяких політичних маклерів, що погріли собі руки в товаристві з спритним шахраєм, який ограбував дрібних рантьє на кілька сотень мільйонів франків. Тависький виходець з царської Росії, збивав собі капітал спекуляти но біржовими аінаціями, можливими тільки з допомогою високих адміністративних осіб. Випуск дутих акцій байоського бан у був останнім його «подвигом». Щедрі подачки поліції, протекція ряду депутатів, серед них і міністра колоній нинішнього кабінету Далімье забезпечувала йому повну безкарність протягом довгих років. Самогубство Стависького під час арешту ще більше посилило підозри проти його вельможних опекунів. Усунення небезпечного свідка приписують поліції, в практиці якої вже були випадки убивств зв'язаних з нею аферистів. Такі думки висловлені не тільки в пресі, а й на засіданні палати депутатів, де права опозиція атакувала прем’єра Шотана. Бурхливе обговорення, під час якого Шотан зумів довести, що Стависький почав свою діяльність ще за часів націоналістичних урядів, закінчилось вотумом довір'я кабінетові. Обіцянки прем'єра суворо покарати всіх причетних до афери урядовців мали заспокоїти зокрема і ту збуджену юрбу парижан, що намагалися продертися до парламенту і заявити свій протест проти загальної корупції і розладу адміністративного апарату буржуазної республіки. На фото : прем'єр Шотан (вгорі) і голодні бездомні безробітні гріються коло жаровень на вулицях Парижу. 
