РОЗБУРКАНІ СИЛИ.
Під гаслом - „революція закінчилась» обрала не що давно нубійська буржуазія нового президента Мартінса, відомого своїми зв'язками з нью – йоркськими банками. Лютими репресіями проти робітничого руху вирішив диктатор оправдати довір'я своїх опекунів. Але бажаний для капіталу „спокій» не відновлювався. Розбуркані громом революції трудящі Куби не складали зброї, а ще з більшою енергією переходили в атаку на уряд, що реставрував всі порядки епохи скинутого довгорічного диктатора Мачадо. Комуністична партія Куби, що зміцнила в революційний боях, пояснює масам всю згубність надій на будь-які полегшення поза шляхом боротьби за владу рад. Активність керованого комуністами пролетаріату змусила Мартіноса податись у відставку. Це свідчить про розгубленість в лавах панівних класів, що борсаються між політикою терору і дрібними поступками трудящим масам. На фоті: жандармські роз'їзди патрулюють вулиці Гаванни
