ВИНАХІД, ЯКОМУ НЕ СУДИЛОСЯ СПРАВДИТИСЬ.
На чікагській міжнародній виставці „вік прогресу виставлено модель найшвидкіснішого автомобіля. Винахідник Ліман Велпел уже 2 роки оббиває пороги всіх автофірм, домагаючись реалізації сього проекту. Але ні Форд, ні „Дженерал-Моторс» , звичайно такі ласі на новини, тепер і думати не хочуть про виграти, зв'язані з випуском нової моделі. За часів кризи технічні новотвори не принаджують підприємців. А винахід мабуть дуже плодотворний. Як запевняє автор швидкість цієї машини дорівнює 157 кілометрів на годину. Мотор розміщено в задній частині машини. Кузов подано обтічної каплеподібної форми.
