ВИНЯТКОВОЮ УВАГОЮ, піклуванням повита була школярська молодь підчас зимової у чбової перерви. Кіно, ковзанки, лижвяні, станції, театри, будинки відпочинку, екскурсійні бази - усе це за постановою Уряду пішло назустріч школярам, максимально дешево, а то зовсім неплатно, відкриваючи для них свої двері. При самих школах на цей час були організовані ріжні розваги і підсилене харчування для дітей. Деякі заводські школи використали перерву для поїздок в колгоспи, підшефні заводові. Словом сказати, школярі одержали під час перерви справжню зарядку бадьорості і нових сил для другої половини начального року.
