З ШВИДКІСТЮ 2O КІЛОМЕТРІВ мчав швидкий поїзд Париж-Брюссель, надолужуючи втрачений через густий туман час. На крутому віражі біля маленької станції в 100 кілометрах од Парижу 10-вагонна валка на повному ходу врізалась в експрес, що йшов тим самим маршрутом. Зударення було таке руївниче, що не вцілів жоден вагон, а всі вони були вщерть переповнені пасажирами, які від’їздили додому на різдвяні дні. 250 трупів витягнуто з-під уламків, а разом потерпіло близько тисячі людей. Катастрофа ця поставила своєрідний „рекорд". Історія французьких залізниць ще ніколи не відчувала такого числа жертов. На фоті: місце катастрофи через З години після сутички поїздів. 
