Дня 19 Верисня 1948 Р.
Ніколи я низабуваю написати Слава Ісусу Христу
Дорогий мій синку
Подаю тобі довідома що ми Богу дякувати здорові а тобі зичимо кращого здоровля.
Сигодня ми дїстали лист від теби котрий ти писав 4.09 місяця засей лист ми тобі щиро дякуєм бо ми на твій лист дужи і дужи чекаєм. Усїм листі ти написав щоби ми тобі нїц нистарали ти нам се ни пиши бо нам се здаєссї що ти як се пишеш то ми думаєм що ти до нас нигадаєш вертати ти пиши щоби ми тобі усїо постарали то ми будем на се веселі бо будем думати що наш син котрого ми так любим низадавго поверне до нас ой сину наш дорогий як ми на теби чикаєм.
На 16.09 утопилася Петра деривосового Надзє а нинї єї ймили у жиживі щос у хаті знев посварилися що сто укав гроші а вона стого усего пішла тай утопиласї ти можи будеш єї знати бо вона має 20 років то дес ходила стобов до школи.
Напиши минї чити дїстав 1.чсло ми і 2.ч і 3.ч лист і пришли нам другу справку і на пиши чи тебе пустє донас у гості хоч на пару день.
 На 21.09 друге свято Причистоі Діви Марії на забувай за Ню сину мій дорогий.
Бувай здоровий 
Сину нам дорогий 
І вертай здоровий 
До своїх родичів 
котрі на теби чикают 
Чотири роки.
І скоро вертай
Слава Ісусу Христу.
