Дня 25 січня 1948 Р.
Слава Ісусу Христу
Дорогий сину 
Подяю тобі до відома щоми Богу дякувати здорові атобі зичимо кращого здоровля.
Опишу тобі дорогий сину яка подїя на днїстрі про лїд що такого нїя нїтато никимит і люди никємє такого леду у половинї листопода став а у половинї грудня зачав іти і так плив добу цілу і усїо удолинї спинилося бо там навік его нирушєло то так понакладало того леду як доми і тепер то мороз то помяк і він тиждинь мерзне а від так потрожє плине плине али далеко нє лиш до жолоба тай далї нє то уже просто нас таке ся спинило як ...ри і усе вищи і вищи і що зсего віде то низнати.
Бувай здоровий 
І вертай здоровий
Сину наш Дорогий
Слава Ісусу Христу.

