Лист 9 на нове місце
Дня 7 грудня 1948 Р.
Христос ся Рождає 
Дорогий сину
Подаю тобі щирий привіт зрідного краю на далеку чужину щоми Богу дякувати здорові а тобі зичимо такаго здоровля якого ти сам собі бажаєш.
Пятий рік наступає жаль і смуток огортає дорогий наш сину безтеби до вечері твої родичі на святий вечір сідают жаль і сумно бо то рік виликий і хто зная чи ми старі твої родичі дочикаєм сих свят або і хто знає як то може статися жаль ниможу тобі оповісти і моє серце відчуває і твій жаль ой сину відчуває і твій смуток і жаль на далекій чужині.
 Бувай здоровий сину
І вертай здоровий сину 
Досвоїх родичів сину
Котрі натеби чикают сину
Що жаль писати пятий рік
Дорогий наш сину
Доскорого і веселого побачення уріднї хаті
Христос Рождаєсі відповідь
