Слава Ісусу Христу
Люба Дорога Дарцю з Цілою Родиною даю тобі до відома що від тебе і твоїх Дочок отримала Дві Карточкі 30 листопада а листи отримала 3 Грудня але зараз невідписовала бан чекасла на другого листа але не отримала і а нині неділя рішилась написати листа Дарцю сердечно дакую тобі і твоїм дочкам за карточкі такі гарненькі. Дарцю пишу тобі що приснилась мині твоя мама що прийшла до мени дивлюсь двері сі отворились дивлюсь хто то іде і далі дивлюсь а мама входить в хату і а сі збудила. Дарцю я там 12 грудні вислала до Ігора пакунок там в тім пакунку є два Марусі Два метри вемна і два метри нос.
Дарцю желаю вам всім веселих свят.
Христос Рождається