За кордоном. Трівога в Германії і Австрії.
Не зважаючи на офіціальне спростовання чуток про намір Англії і Росії поділити між собою Персію, германські дипломатичні сфери дуже схвильовані. 
Між Берліном і Віднем з приводу цього йде обмін шифрованими телеграмами про забезпечення інтересів Германії та Австрії в Персії. 
Через це саме Турція стягає до персідської границі своє військо. 
З певних джерел сповіщають, що германський уряд звернувся до Сполучених Штатів, до Бельгії та инших заінтересованих держав з пропозіцією заборонити окупацію північної Персії англійським військом і добитись заснування міжнароднього контролю. 
Впливові газети вимагають од уряду енергічних заходів для захисту германських інтересів і проти поділу Персії.