ПО УКРАІНІ. У КИІВI.
— Єпархіальний з'їзд.
Позавчора закінчив свою роботу XXVI єпархіяльний з'їзд. 
На останньому засіданні вибрано членів правління од духовенства для чотирьох хлоп'ячих духовних шкіл на нове трьохліття. 
Потім розглянуто було обрахунок прибутків і видатків на содержування київської семинарії в 1911 році. 
Постановлено асігновувать два роки по 6,OOO карб. на нові будинки в першій єпархіальній дівочій школі. 
Справу про „неблагоповеденіе“ пастирів скінчено постановою — підтвердить клопоти перед синодом торішнього з'їзду, щоб справи про так зване „неблагоповеденіе“ церковнослужителів розглядались на благочинницьких радах і зібраннях. 
Вкінці постановлено клопотатись перед синодом про збільшення казенного жалування причтам по таких парафіях; в с.с. В. Гадомці, Гуровці, Малинка і Сокольці, бердичівськ. п., в с. Покровці, вас. п., в с.с. Бієвцях, Кошмакові і Яблунівці, кан. пов., в с.с. Вабанцях і Ратному, київ, пов., в с.с. Гнильцях і Дідовщині, сквир. пов. і инш. 
З'їздові доложено, що деякі з цих парафій дуже з‘убожіли, а де-які заражені штундою і сектанством. 
— В університеті. 
З наказу ректора канцелярія по студенчеським справам оповістила, що студентів, які не внесуть до 1 ноября плати за слухання лекцій, виключать з університита і про виключення їх буде повідомлено воїнські присутствія, коли виключений не одбував ще військової повинности. 
— Дефіціт уманської виставки. 
Умансько-липовецьке сел-госп. товариство прохає київську губ. земську управу асігнувати 3000 карб. на покриття дефіціту уманської сел.-госп. виставки, бо сумма дефіціту доходить до 7.000 карб. 
Це питання буде розглянуто в декабрську сесію київського губ. земського комітету.
— Конфлікт між адмін. Кирилівської лікарні і губ. земською управою. 
Київська губ. земська управа зменшила число медикаментів, які мала виписати Кирилівська лікарня, і висловила здивування, на що виписується дорогого і мало ходкого йодистого препарата більше, ніж другого дешевшого і частіше вживаного йодистого препарата.
Лікарі київської Кирилівської лікарні зібрались з цього приводу на засідання і, зважаючи на те, що не діло управи втручатись в справу з випискою медикаментів, бо лікарі мають право користуватись тими препаратами, які, на їх думку, підходящі, постановили вимагати на октябрь медикаментів по старому списку. 
— Засідання „Общества экономистовъ“. 
В п'ятницю, 15 октября, в 7 1/2 г. вечора, в помешканні київського комерційного інститута одбудеться засідання „Общества экономистовъ", на якому буде прочитано такі доклади: 1) проф. В. Г. Бажаєв —„О деятельности южныхъ земствъ въ области сельско-хозяйственной политики“ (по поводу земскаго отдела на екатеринославской внставке 1910 г.); 2) А. І. Ярошевич —„Обь уманской и винницкой сельско-хозяйственныхъ выставкахть въ текущемъ году“ і 3) розглянуто буде біжучі справи. 
— 3 заслання. 
Бувшому товаришеві голови київського громадського зібрання С. А. Ноїшевському дозволено повернутись до Київа з Переяслова, куди він був засланий з постанови спеціального присутствія при міністерстві внутрішніх справ. 
— Автобуси. 
А. О. Прейс по телеграфу повідомив київського городського голову І. Дякова, що він заведе автобуси у Київі раніше, як умовився. 
— Залізнодорожний циркуляр. 
Начальник південно-західної дороги видав циркуляр про подяку служащим дорог, які видкривали зловживання, при циркулярі в список 210 служащих, яким дано награду грішми та висловлено подяку.
— Подія на ст. Київ І. 
Вчора в 6 г. ранку на ст. Київ І пасажирський паровоз з фастовського поїзда № 18, входячи в депо, ударив в багажний вагон свого поїзда, який другим паровозом переводили на запасну путь. 
Вагон перекинувся до гори колесами. 
Нещастя з людьми не було, тільки вранішні поїзда виходили з станції трохи спізнюючись. 
Нещастя сталось по вині машиаистн з маневренного паровоза. 
— Шкарлятина та дифтерит у Київі. 
По відомостям городського санітарного одділу у Київі з 3 по 9 окт. заслабло на шкарлятину і дифтерит: в печорському участку засл. 2 на дифт. і 12 на шкарлятину; в дворцовому 5 дифт. і 2 шкарл.; старок. 5 дифт і 2 шкарл.; лебедськ. 18 дифт. і 22 шкарл.; в бульв. б дифт. і 3 шкарл.; в лук'ян. 14 дифт. і 17 шкарл.; в подільському 8 дифт. і 8 шкарл.; в плоському 5 дифт. і 11 шкарл.; на Деміввці 1 шкарл.; на Соломемці 1 дифт. 2 шкарл.; на Шулявці 2 дифт. 1 шкарл., на Микольській Слободці 1 дифт. З шкарл. і приїзжих до Київа 2 дифт. 4 шкарл. 
Разом всього 19 на дифт. і 88 на шкарл.
— 3 Київщини. Шкода води. 
На всю Германівку (київського повіту) єсть тільки одна криниця, де вода дуже гарна і для питва і для господарських потреб.
Перше з тієї криниці люде брали воду і ніхто їм не забороняв; але цього літа де-які „діячі“ м. Германівки хотіли покористуватися „гожою водою“ і почали забороняти брати її, домагаючись плати буцім то на поправку криниці. 
Наприклад, Боднюк заборонив брати воду І. Брискмонові і двохкласовій міністерській школі. 
Брискмонові через те, що він не дав „діячам“ 5 карб. замість одного карб., якого платив що-року на поправку криниці, а школі через те, що воду до неї возить Брискмонова коняка. 
Треба зауважити, що д-й Брискмон за доставку води для школи зовсім не бере грошей, а жителі Германівки шкодують води для своїх же дітей і домагаються плати. 
— Лекції. 
В Узені, Васильківського повіту, на виставці земський страхових агент д. Говорун буде читати лекції про пожежні страхування.
— Про переселення.
Як свідчить залізнодорожня статистика, переселення з Київщини од 1 сентября до 1 октября визначилось такими цифрами: мирові посередники видали селянам свідоцтв: проходних — 31 і тарифних 211; з цими свідоцтвами поїхали ходоки брати подушні земельні паї.
Окрім того, назавше переселилось: в томську губ. 6 душ, тобольську— 5 душ, єнисейську — 23 душі, уральську обл. — 13 душ, тургайську — 16, акмолинськ — 13, семипалатинську — 1 душа, забайкальську — 6 душ, приморськ — 10 душ, єлизаветпольську — 4 душі і на куплені і заорендовані землі в різні місцевості — 212 душ. 
За цей же самий час повернулось з Сібіру на старі свої оселі 15 семей з 69 душ. 
— Слідство про заколот селян с. Гродзевої, які давали одсіч членам землеустроїтельної комісії, коли ті одводили одрубні участки для хуторів, та селян Чорної Камянки, що знищили в сельській управі документи і плани землеустроїтельної комісії, — закінчено і передається прокуророві судової палати. 
За першу справу тягнуть до суду 35 селян, за другу —40. 
— 3 Волині. Нещастя. 
26 сентября селянин с. Малих Коровинець, пятківської волости, Прокіп Олексюк після роботи так смачно повечеряв, що їдучи на возі з економії до свого села, помер. 
— 3 Поділля. Суд. 
8 октября виїздна сесія одеської судової палати в Камянці розбірала справу бувшого проскурівського городського голови Г. Н. Дубецького, член. упр. Н. В. Сікори та С. К. Крушельницького. 
Їх винуватили за недбайливість по службі та за прибільшення власті. 
Судова палата присудила зробити підсудним увагу. 
— Підпал карбівничого. 
Вночі 2-го октября хтось підпалив все дворище карбівничого Полянського, який служив в урочищі графа Потоцького „Харпачське“ (гайсинського повіту). 
Сам Полянський ледві вискочив з хати, обхопленої полумям, а його мати, жінка та діти — попеклись. 
Після пожежі не лишилось з майна нічого. 
Селяне не любили Полянського за його дуже щиру службу. 
— 3 Полтавщини. Підпал дворища. 
В Полтаві судилися в окружному суді поміщиця Кулікова та її неповнолітній племінник; їх винуватили за підпал свого дворища. 
Обох засудили до каторги: Кулікову на 6 р., а племінника на 2 роки. 
— Земська запомога народнім бібліотекам. 
В лубенському повіті, по відомостям лубенської земської управи, а зараз сельських народніх бібліотек-читалень — 7, але фактично істнує 5, що ж до двох, то про їх не чути зовсім нічого. 
Зважаючи на це, земські збори ухвалили видати запомогу на розвиток їх діяльности —по 100 карб. кожній — тільки першим п'яти. 
— Більші стіпендії. 
Нам пишуть, що лубенське повітове земство до цього часу видає стіпендії в полтавській фершальській школі тільки по 60 карб. на рік кожному. 
Полтавське губернське земство сповістило земські збори, що через це стіпендіяти лубенського земства дуже бідують і сплять по 3 на одному ліжку і просило давати більші стіпендії. 
Земські збори, з пропозіції гласного д. Клімова, ухвалили давати кожному стіпендіятові 180 карб, в рік. 
— 3 Харківщини. Конфіската „Утра“. 
Недільне число газети „Утро", що видається в Харькові, з наказу інспектора округи, сконфісковано за передрук промов на похороні С. А. Муромцева. 
— „Кустарний трудь“. 
З приводу 50-літніх роковин скасування кріпацтва валвівські земські збори засновують товариство „Кустарний трудь“ і асігнували на цю справу 500 карб. 
— Новий с.-господарський журнал. 
Одділ садівництва та огородини харьківського с-господарського товариства з будучого року буде видавати дешевий популярний журнал, в якому писатиметься про садівництво та огородництво. 
— Виставка скоту. 
В селі Вовчанські хуторі 24 октября одкриється виставка рогатого скоту, коли не буде на йому ніякої пошести.
— Лікарь. 
В с. Попівці, охтирського повіту, скажена собака покусала 5-літнього хлопчика, свиню і 12 собак. 
Хлопчика цього гоїть од сказу селянин с. Угроїд, охтир. п., бувший волосний старшина, Іван Мигаль. 
Поліції він сказав, що людей і скот він лічить уже З0 років і бере за це жалування од таких волостей та сел: од Покровської волості 50 карб., Краснопільської 100 карб.; од сел — Н.-Дмитрівки, Тимофіевки, Глибного — по 15 карб, з кожного; Стрілківського — 5 карб., Вязового—З0 карб , Колотиловки—20 карб., Репяхівки —20 карб., Сипного—10 карб., Красної Яруги — 60 карб., Осоївки, Рибиців — по 15 карб., Большого Приколу — 12 карб. та Графовки 5 карб. 
Всі ці села платять йому гроші по приговору селянських та волосних сходів. 
Тепер його тягнуть до суду за „лікарську практику“.