Як дбають—так і мають.
У с. Печанівціі, Миропільського району, з 1921 року існує споживче т-во. За цей час наше т-во нічого не зробило, щоб поширити свою працю та зацікавити населення. Ніхто з пайщиків, а-ні, навіть, із членів правління кооперативу, не виявив зацікавлення кооперацією. У більшости, всі справи т-ва вирішаються купкою зацікавлених осіб, які на загальних зборах агітують за проведення до складу правління того чи иншого кандидата — свого свата, швагра чи кума. Кожен із цих заправил тільки й дбає, щоб як найбільше вкрасти
для своєї кешені та обдурити решту пайщиків. Отаві збори відбулися у Печанівці 23 листопаду, на яких не було переобрано правління, а залишилося старе. Правду скажемо, що старе правління, а надто голова правління т. Куприянчук тільки дбає про себе. Останній минулого року за кооперативні гроші купив собі хату. Яйось байдуже ставляться пайщики до цієї справи і тільки один другого нишком запитують: цікаво, що то придбає наш голова за цей рік. Коопкор Карий.