Плєнум Міськради.
3-го грудня, при головуванні голови Губвиконкому т. Ремейка, відбувся аленум Міськради. Відчит про діяльність Міськради. Пленумом заслухано було доповідь т. Ремейка, про діяльність Міськради (доповідь друкувалась в „Рад. Вол.“). (оповідач зазначив млявість праці секцій. Де-які секції теперішнього складу Міськради зовсім не працювали. Ця млявість праці з'ясовується переобтяженням иеровників секцій та неуважливістю деяких членів Міськради до праці. Змагання на доповіді. Т. Клейновський зазначае, що такі секції, як Комунальна й кооперативна, працювали досить гарно. Президія Міськради невадовольняюче керувала працею секцій. Президії Міськради доведеться надалі поширити працю секцій. Слід вавести такий порядок, аби кожен член Міськради безпосередньо відчитувався перед своїми виборцями. Т.Гальперин з боку президії Міськради та деяких окремих членів Міськради було вжито всіх заходів до ожвавлення праці секцій, але це ні ло чого не призвело. Це тому, що виборці не вимагають справоздань від того чи іншого члена Міськради, а ті не відчувають жадної відповідальмоетн перед своїми виборцями. За-для того ж, щоб Міськрада ‘стала живим органом, треба примусити обраних частіш відчитуватись перед своїми виборцями. Необхідно обирати до ради таких, котрі справді йдуть туди для активної праці, а не для якоїсь пошани. У такому ж дусі висловлюються й наші промовці.
Кінцева промова т. Ремейка. Т. Ремейко в кінцевім слові підкреслює, що перед міськрадою стоять надзвичайно важливі завдання щодо комуністичного господарства, коспера пії, держторгівлі то що. Це свідчить про те, що перед міськрадою постлався шлях не завмірання, а шлях відживлення Голови секцій викликалися на засідання президії й зприво ду доповідів їм давались відповідні вказівки. Треба збудувати секції в такій спосіб, щсб вони не працювали в одній лише галузі, а могли б обхопити ріжні справи радянського будівництва.
Затвердити працю міськради- Одноголосно постановлено затверди ти відчитну доповідь міськради.
Перевибори міськради. Пленумом ухвалено плана відчитиої й перевиборної кампанії до міськради.