Малі Жеребки, Базалійського району.
Майже по старому йде в нас життя. Селяни паньську земельку розібрали, але все згадують панів.
А ну, повернуться?. Не купували тому й колишніх нетрудових будинків, млина не орендували.
Хай його инший бере. Ще лиха собі накоїш. Школа містяться в напів-розвалеленій, гнилій корчмі, де сто літ тому піячили прадіди селянські.
Дав район новий будинок нетрудовий. Але ж селяни його не лагодять. Щоб панові не було де жити, коли повернеться.
Тільки через старання міліції поклали один рядок вальків. Найбільш, що мають селяни нового, й чому селяни так радіють, так це зниження ціни на попів.
У селі е тепер „свій" піп, дуже дешевий, щей колишній гайдамака гетьманівський про хату-чнтальню та кооперацію селяни слухати не хочуть.
Навіть сам повноважний сельради на одному зібранню незаможників, де голова Михиринецького селькомнеааму ганьбив селян за їхню недбайливість, заявив: Хай Михиринці не дуже чваняться тим, що в них і школа е, й „кооперація", й хата читальня.
За те у нас церква нова, а в них валиться уже, та піп з села утік. Отаке то наше село.
Бідний.