	ВСЯКУ ПРАЦЮ РОБИ АРТІЛЬНО.
	Коли селяне беруться до загальної корисної для всіх праці, зразу починається безконечні суперечки. Навіть у таких дрібних справах, як налагодити спільно шлях збудування мосту для проїзда також і в кооперації. Знашлося скілька гарних, чесних робітників і кооперація розвивається, величезна ж більшість середняків та бідняків не бере в коопераціі живої участи. Коли випадково ділова постать з неі виходить, то кооперація починає хиріти. На самих простих селянських роботах селяне повинні привчатись до суспільности. Візьмемо покіс. Селяне ділять луг, а потім кожний скошує свій участок. Одному дістається густа, другому рідка трава. Рідко хто буває завдоволений. Чи не простіше скосити луг спільно, а опісля поділити вже готове сіно? Заводить один селянин рядкову сівалку, а вона в нього за 2 дні все поле засіяти може. Чи не краше було б завести таку ж машину 10-ти господарям спільно? Виходить у господарстві мука, й селянин жене підводу з едним мішком жита до млину.
	Чи не вигідніш було б скільком селянам послати одну підводу зі скільками мішками муки? Багато селян возить молоко до міста, звичайно не більше відра кожен. Певна річ, один спільний зливний пункт зразу допоміг би всім. Треба його влаштувати, а поки що хоча й би об'єднатися скілько господарям для спільного збуваная молока. Багато селян знає користь саковського плуга, але не заводять його тому, що коняка в господарстві по-більшості одна, а для праці цим плугом потрібна пара. Здавалось-б могли б два хазяї об'єднатися, завести плуга й орати по черзі. Словом, копніть глибше селянську працю й побачите, що багато дечого (коли не все) лекше, простіше, й вигідніше пророблювати не окремо, а артіллю. У таких дрібних об'єднаннях селянство і звикне працювати спільно, й йому вже нетрудно буде утворити й молочну спілку, й машинове товариство, й усяке кооперативне товариство.
	Агроном 3. СКВОРЦОВ.