Заготівля насіння для незаможників.
У першу чергу буде забезпечено насінням Житомирську і Коростенсьну округи. На останньому засіданні сельгоспбанку прийнята постанова про негайну закупівлю 50 тисяч пудів насіння для забезпечення ним позичково населення Житомроької й Коростенської округи. Насінньову позику буде видано виключно господарствам, котрі потерпіли від неврожаю. Учора ж виїхали представники сельгосп. кооперації на Київщину й Чернигівщину для придбання там цього насіння. Останній термін для виконання заготівлі призначено 10-те лютого 1925 р. Розподіл насіння між населенням доручається на сільгосп. товариства. при чому план розподілу буде завчасу погоджено з губземвідд'лом.