Тов. Петровський про завдання партіі на селі.
ХАРКІВ, 5 (Ратау). Голова ВУЦВК'у Г. И. Петровський у розмові з кореспондентом „Ратау" про сельнараду при ЦК КП(б)У та завдання партії на селі, вказав: Всеукраїнська сельнарада, яка відбуваться зараз, має на меті ТОЧНО ВЯСНИТИ СТАН НИЗОВИХ ПАРТІЙНИХ ОРГАНІЗАЦІЙ і взаємовідносини з радянськими професійними, кооперативними й господарчими організаціями на селі. У нараді беруть участь 62 товаришів, більшість яких працює серед самого селянства.
ІНФОРМАЦІЯ З МІСЦЬ дає повну картину щодо кволого стану нашої переорганізації на селі, завдяки чому ще завеликий вплив негативних елементів на хід нашої селянської роботи. Чим далі, тим серйозніше повстав перед нами питання
КЕРОВНИЦТВА СЕЛОМ, справжньої постановки активности на селі, де й активність куркулівства чимраз зростає. Нам потрібно вжити всіх заходів, аби допомогти комуністаи, що працюють на селі, озброюючи їх теоретичними й практичними знаннями, необхідними для керовництва селом. Тепер перед партією стоїть завдання
ПЕРЕТЯГТИ ДО ПАРТІЇ ПЕВНИХ СЕЛЯН-НЕЗАМОЖНИКІВ, середняків, наймицтва, що зуміють повстати за справу розвитку комунізму на селі на міцних підвалинах. Сільнараді ЦК нашої партії потрібно звернути подвійну увагу на роботу нашої організації на селі, особливо на встановлення плановости в цій роботі. Сільнарада показала відсталість і представників коносередків і для них (необхідно влаштувати короткотермінові курси — губерніальні —для сільських секретарів і центральні —для районових.
Білогвардійські газети радіють, що ми в своїй роботі натрапили на темряву села. Діло нашої партії—з безбоязністю побороти всі перешкоди, що стоять на шляху для оживлення роботи на селі. Ми цього й досягнемо.