Що скажеш, охорона здоровля?
Довелось мені недавно бути на з'їзді в м. Піщові — пише т. Гринін. Повечеряти захожу до кооперативної „столовки". Там мене почастували ковбасою. Сів я, починаю істи. А ж заходить товариш. Ти що їси? А ну но, розріж та подивись. Розрізав, а в середині хробачків повно. То мнасо од хорої свині. Заплатив я, мерщій на вулицю, бо ковбаса назад сама полізла. Вже не до в'їзду було. Чи не послабнуть ті, що з'їли ковбасу, не внавши, що в ній є? Невже міліція не слідкує за цим? Гринін.