ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ
ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА Ч. 168

Волинського губерніяльного виконавчого комітету по ВОЛГУБМІСЦЬГОСПУ:

2-гогрудня 1924 р

"Про вживання запобгливих заходів проти псування водопроводних труб від морозу"

з метою запобігти замерзання водопроводних труб і водомірних установок при них та зв'язаному в цим промерзанню, небезпеці розриву труб та псуванню водомірів, Волгубвиконком у відміну обов'язкової постанови від 30-1 24р Ч 15 постановляє:

1) Всім державним установам , підприємствам і приватнім особам, які користуються водопроводами під відомом яких знаходяться будинки з водопроводами, в 7-денний термін оголошення постанови вжити всіх заходів до охорони водопроводних труб та водомірних установок від замерзання, а саме:
всі дворові, які виходять із землі, отвітвлення з водомірними установками, що при них находяться, повинні бути обложені дощатими скринями розміру 12+12 верш., набитими гноєм чи сухими опилками, а труби до їх обліплення опилками повинні бути обмотані мішками або войлоком і солом'яними жгутами або бечовками, при чому самі скрині повинні бути спущені в землю на глибину до 1.5 арш.

2) винутаті в невиконанні цієї обов'язкової постанови будть притягатись в адміністраційному порядку, підлягаючи штрафові до 300 карб або арештом до 3 місяців. догляд за виконанням цього покладається на контрольорів водопроводу або органів міліції. 
заст голови Губвиконкому Пальчиківський
секретар Неуронов

ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА Ч 170 ВОЛИНСЬКОГО ГУБЕРНІЯЛЬНОГО ВИКОНАВЧОГО КОМІТЕТУ ПО ВОЛГУБМІСЦЬГОСПУ І ГУБВІДДІЛУ ПРАЦІ ГРУДНЯ 2 ДНЯ 1924 Р ПРО РЕЄСТРАЦІЮ ХМІЛЕОСІРОВЕНЬ СПРИВОДУ ІСНУВАННЮ на Волині хмілеосіровень, які існують без належного дозволу, завдяки чому вони не підлягають необхідному доглядові відносно дотримання при свойому облаштованні та обладнанні всіх вимог техничної беспечности й гігієни праці— Волинський губерніяльний виконавчий комітет в додаток до обов'язкової постанови Ч 141 від 14 вересня 1924 року ПОСТАНОВЛЯЄ:
1) поширити силу обов'язкової постанови Ч 141 від 14 вересня 1924р про реєстрацію прав на хмілеосіровні підприємствами, що знаходяться у приватному володінні приватніх осіб ' організацій як промислові підприємства на яких під час осіровки та перебирання хмелю працюють більше 10 осіб 
2) У зв'язку з цим усі властителі чи фактичні власники хмілеосіровень, які знаходяться у фактичному володінні приватних осіб і організацій, та росташовані на території Волинської губернії, обов'язані в сьомиденний від цього числа термін подати до Волинського губерніяльного відділу місцевого господарства (Житомір, вул К Маркса ч 6) заяву про реєстрацію приналежних їм хмілеосіровень у порядку, встановленому вищезгаданою обов'язковою постановою Ч 141.
3)У зв'язку з виділенням на хмілеосіровнях великої кількости сірних газів, й небезпеки через те для здоровля робітників, праця на хмілеосіровнях, не обладнаних задовольняюче, забороняється провадити роботу на хмілеосіровнях не зареєстрованих у вищезазначеному порядку, аж до подання до Губмісцьгоспу власниками таких хмілеосіровень свідоцтва органів охорони праці (пост. РНК УРСР від 20 грудня 1923р) і до отримання від Губмісцьгоспу посвідчення про реєстрацію
4) ДОгляд за виконанням цієї постанови покладається на органи міліції, органи відділу місцевого господарства та відділу праці.
5) Особи, винні в порушенні цієї обов'язкової постанови, притягуються до карної відповідальности в порядку 226 ст карного кодексу.
Голова Губвиконкому Ремейко.
Секретар Неуронов

Обов'язкова постанова Ч 171 Волинського губерніяльного виконавчого комітету по губерніяльному відділу внутрішньої торгівлі грудня місяця 2-го дня 1924 року.
Про обов'язкове оголошення по крамницях роздрібних цін на крам.
керуючись постановою народного комісаріяту внутрішньої торгівлі УРСР від 3 листопаду 1924р про оголошення роздрібних цін на крам, Волинський губерніяльний виконавчий комітет в додаток до обов'язковихпостанов Ч 47 від 8 березня й !!6 від 30 червня ц р постановив:
 усі торговельні підприємства (державні, кооперативні й приватні) які провадять роздрібну і гуртово-роздрібну торгівлю, обов'язані в порядку, зазначеному в обов'язковій постанові Ч  116 вивішувати на прилюдному місці в своїх крамницях оголошення про роздрібні ціни на крам, що вони продають, а саме на:
1. муку житню.2 муку пшеничну.3 хліб білий пшеничний. 4 хліб житній. 5 хліб петльований 6. пшено. 7  ярицю. 8. масло. 9 олію соняшникову. 10. сало 11 цукор-рафинад. 12 цукор-пісок, 13 сіль. 14 мило просте. 15 сірники. 16. яловичину. 17 яйця. 18. оселедці. 19 газ. 20. галоши. 21 взуття: чоботи-поуботики чоловічі та жіночі. 22 чай байков. чорн. 23 тютюн кришен. 24 цигаровий папір. 25 цигарки 1 й 2 сорту. 26 махорку. 27 каву натуральну. 28 ситець. 29 . сукно. 30 полотно для білизни. 31 нитки. 32 цвяхи
2) до лічби товарів, внесених до цього списка автоматично включається також весь той крам, на який Наркомвнуторгом СРСР і УРСР буде встановлено крайні роздрібні ціни або набавки для гуртового продажу.
3) Зазначений у спис 1 перелік товарів, в залежности від місцевих умов, може автоматично доповнюватись Губвнуторгом.
4) догляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на органи міліції та інспекторів губвнуторгу. 
5) особи, винні у невиконанні цієї обов'язкової постанови, будуть притягнені до відповідальности в адміністраційному порядку з накладанням штрафу до 300 краб або притягненням до виконання примусових робіт на термін до 3 місяців. 
с