АРХИ-СПЕЦИ.
(Нариси). Є при НКЗ УСРР „Упрземжів",— чи як його там!.. А там є... архиспеци. І на Волині культурне рибне господарство з млинами при ставках яке завбільшки становить друге в Європі і перше в СРСР. А завідує ннм агроном, що з рибою та млинами тільки „шапочно" знайомий. І ось—„ревивія". „Ревизор" же кумом завідуючому доводиться. Приїхав. Чи побачив ревизор, що в господарстві з піднебесної висоти — йому одному відомо. Наслідків — ніяких. Майже одночасяо „налетів" і другий—„архи-техннк" В... Став давати накази для виконання... в 24 години. Розпорядився він одправити по залізниці на якесь там господарство залізні баки з бувш. гуральні. Мають ці баки форму „талабани" з під вакси, дуже великі. Верстов коло 20 тягнула худоба два баки по грунтовій дорогі до вокзалу. Коштувало це мало не сотню карбованців. А станція не прийняла для відправки, —бо —як посгавитн на піатформі боком, то під мостами не пройде, а положивши—між стрілками не пролізе. ...І тепер баки на ст. Антоніни перебувають. Робкор ЦІКАВИЙ.