Кого обрали до мійської ради поліграфісти?
Клуб при спілці друкарів переновлений. На порядку денному одне питання: — вибори до міської ради. Питання, звичайно, дуже важливе викликає велике зацікавлення у робітників та жинов. З увагою слухають доповідь про працю міської ради VI скликання. Війська рада—констатує доповідач, пряймаючи активну у всіх галузах радянського будівництва участь. а рада взагалі цілком виконала наказ виборців.

Дебати по доповіді вказується на негативні та позитивні ухили в праці міської ради. Після цього вибори. Кожна кандидатура обговориться. Одноголосно проходять слідуючи т.т.: Мостовіч, Гринсв, Устиловськвй, Чипажевке, Кронштейн, Грівшпун Івніцький Л Зільбер, Крамер, Гольдін, Юрь«в, Вяйсмач М., Троп, Гільман М , Свфрис і Гофман Кандидатами обрана т.т Сегал, Грінман, Годовсвий Н. Кальвіш та Руденштейн Б. В.