Як працюють селянські кооперативи.
(По дописах наших коопкорів)

—Коопкор Свояк А. (с. Дубищі, Чуднівсьвого р.) пише, що правління Дубищанського с.-г. т-ва весь час свою крамницю 'всякими дурницями: пудрою, пудреницями, люльками, щіпцями, щоб кучері закручувати і т. и. Селяни ж уже тижнів зо-два ходять до крамниці за сіллю та сірниками та й ідуть назад їз порожніми руками.
—Коопкор А. К-рськнй (Олевськ, Коростеньщина) повідомляє, що в їхньому містечку є кілька кооперацій і споживча й сільсько-господарча й промислова й т. и. Одним словом кооперація шириться, росте. Але коли придивитися до їхньої праці, то побачимо хиби. Так, наприклад, з приходом війни селяни потрібують шкла дія вікон—його нема. Взагалі, наша кооперація кепсько задовольняє потреби першої необхідности.
—Коопкор О. Д. (с. Новий Завод, Пулинського району) хвалиться, що їхнє споживче т-во почало добре працювати. Торгівля поширена і покупець задоволений. Тепер тільки сусіда-крамар похнюпив носа і скрегоче зубами на конкурента, що під самісіньким боком. Не допоможе більш ні куркуль'а -ні ксьондз, які досі його підтримували. Наш ксьондз не любить кооперації і нашому крамареві, навіть, позичав гроші.
—Коопкор Пекучий (с. Пугачів на Коростеньщині) повідомляє, що в їхньому сільсько-господарському т-ві чимало Ірані НОШ. А висох він таким чином. До крамниці т-ва привезли ріжної шкіри. Члени правління стали казати, що в крамниці складати шкіряний крам —небевпешно. Злодії влівзуть і все ваберуть, що раніш траплялося равів два. Порішили сховати крам у голови правління. Сказализробили.. Через де-який час ідуть до голови правління забирати крам.. Стали переважувати й виявилось —36 хунтів хрому, 6 хунтів підошв та пара передів усохло. Із замиканої скрині, у коморі, де господар зовсім не топив— усохло. Сусіди кажуть, що він тільки ключа від скрині тримав у кешені.