За півроку (Огляд діяльности АПВ Губкому).
За шість останніх міеяців Агітпропу, в своїй праці, довелося пережити дві доби, що вимагали детальної до себе підготовки. Перш за все — літній період. Перед колегією, на весні встало завдання підтримати и в літну планомірну політ'освітню працю. Звичайно, що старими методами й формами цього виконати не можна було, а тому колегія й присвятила декілька своїх засідань, щодо виробки нових планів, вишукуння нових засобів. Нею було переведено обстеження ста ну клубів (у місті), пропоновано перенести завчання на відкрите повітря, а також дано вказівки хатам-читальиям та еельбудам. Перші літні місяці (червень та липень) колегія присвятила обстеженню иарт'освітиьої праці по округах, в військових частинах, удосконалене переведення ріжянх постійних кампаній (повітр. флоти, МОПР'у та инш.).
обстеження агітпропвідділів мало на меті: — вивчення напрямку й рівня їхньої роботи в літку й використання дссвіду в цілях поліпшення Еарг'ссвітп е'ссєви. До того ж, розглядаючи окремо всі галуз' агітації й пропаганди, критично лідходючи дз оцінки їх, колегія дала на мїепя корисні директиви. Цією роботою було також охоплено й комсомол. Ному колегією було запропоновано використати літню добу для підготу- 1
вання сеередкових робітників. У липні ж місяці перед колегією повстала черговою робота, що-до Українізації газети, пристосовання її змісту для села. Загальні директиви в цій справі АПВ одержав на губпартконференції, а практичну проробку їх переводив у своїй колегії. З 1 серпня газета перейшла цілком на вкраїнську мову і, поступово вдосконалюючись, стремиться до цілковитого виконання покладеного на неї завдання. Серпень, вересень і жовтень в діяльності колегії були місяцями підгоювання
До зимової доби. Тут і продовження розгляду ДІЯЛЬНОСТИ агітпродвідділів (Київської й ннш,), тут і перспективи праці всіх культосвітніх та політ'освітніх установ, що становляться на засіданнях колегії. За цей період колегія вділяла більшої уваги дитячому рухові, а головним завданням ставнла
Поширення роботи на селі. Звичайно, що в цьому відношенні вона перш за все концентрує свою увагу на вивченні стану сільбудів І хат-читалень, обмірковує які саме заходи вжити, щоб оживити ці культосвітні устансви. На засіданнях розглядається ціла низка відповідних звітів та по висновках з них, виробляється остаточний план.