Перевибори міської ради.
В додаток до плану перевиборів Міськради — оголошується, що перевибори будуть провадитись ще слідуючими виборчими одиницями: 1) Безробітні, демобілізовані червсноармійці, що зареєстровані на Біржі Праці —10-го грудня о 6-й годині вечора —в будинку безробітних (вул. 3-го Інтернаціоналу ч 12). Уповноваженим від Губвиборчкому з'являється т. Гуцало. Доповідач —т. Неуронов, співдоповідач тов. Демченко (Губкомпом). 2) Безробітні, не члени спілки, зареєстровані на біржі праці — 12 грудня о 6 годині вечора в будинку безробітних (вул. З Інтернаціоналу, Ч 12). Уповноваженим від Губвиборчкому по переведенню перевиборів з'являється тов. Ломко. Доповідач —тов. Юфіт, співдоповідач —тов. Пальчиковсьвий. Голова Губвиборчкому НЕУРОНОВ.