На Волинь надіслано пожежні насоси.
Насоси відправлено на ніеця для боротьби з пожежами. За давшими губстраху, за останній час трапилось 12 великих пожеж.
Збитні ио всім дим пожежам губстрахом виплачені на суму 32.500 карб в порядку окладного страхування.
Крім виплати пожежної нагородиукргосетрах мав клопотання по мірі своїх коштів, по питанню про бороть бу з пожежами.
Так, правлінням укрдержстралу перелічено в роспорядження відділу волинського укрсельбанку 10.000 царб. для позички населенню та майстерням, які виробляють знаряддя вогнестрівального будівництва, а допіру го ловне правління держстраху надіслало на Україну 100 штук пожежних васосів, цілком готових до роботи, себ-то з брандобойтами, викидними й вбірними рукавами.
Із цієї партії до волинського губстраху поступило 12 насосів, яві негайно, в ввявку з губвиеонкомом, буди росподілені поміж округами й негайно надіслані губотра хом в Житомірськнй й Шепетів’ький округи по 5 насосів і в Коростень Сокий—2, при чому по Житомірській окрузі насоси надіслано до райнів: Звягельського, Любарського, Міропольського, Коднянського й Андрушівського — кожному по одному насосу.
Розподіляєм партія (100 машин на Україну) — перша й видається даремно.
На випад же, коли виявиться, що цей захід вдалий, послідують инші, але на майбутній час машини будуть відпускатися на инших умовах, себто за плату на умовах (від 2 до 5 років) довготермінової розстрочки виплати, якщо буде бажання збоку селянства.
Коломойцев.