Украінізація державного апарату.
Дякуючи заходам адміністрації наших державних установ і самодіяльністі службовців - справа українізації на Волині, а особливо в Житомірі посовується вперед задовольняюче. Відвідування курсів службовцями досягає побагатьох установах лише 40 відс. Одначе, неплановість роботи призвела до того, що по 12 державних установах м. Житоміра (Місцьгосп" Українбанк, .'відділ праці, Поштель, Губсуд, ГЛУ, Губторг та инші) не закінчилося навчання службовців до індівідуально визначеного для них останнього терміну. Українбанк навіть тепер, у грудні місяці, зробив перерву в навчанні. Установам і службовцям слід пригадати постанову Президії І Губвивониому, котрою ухвалено звільняти (.від посади всіх службовців, що не виконають свого з‘обов'язання про вивчення в певно визначений термін української мови.
Справа украінізації поширюється серед оперативних (не керуючих) установ; шкіл, дитячих будинків, державних та кооперативних крамниць, а також серед безробітних при біржі праці й спільці радробітників. Українізуються навіть такі підприємства, як „Сельмаш", а що до лікарень, поліклінік та будинків немовляток, то й там уже відбувся випуск однієї групи й зараз має закластися ще не менше 6 груп. Тим більш дивно, що в губернських керуючих апаратах і відділах помічається значна інертність в справі фактичної українізації в роботі установи. Ці явища настільки ненормальні, що на ннх слід звернути особливу увагу. Бажано було б мати дописи з округ та районів. І. Гаденко.