Ліквідувати неписьменність—чергове завдання. Курсанти евпедкурсів колективно вступили членами до т-ва допомоги ліквідації неписьменнсстн й беруть безпосередню участь у праці шкіл лікнепу. Тижневик лікнепу по Волині почнеться з 19 грудня. В день закінчення тижневика відбудеться врочисте святкування п'ятиріччя видання декре ту про ліквідування неписьменносте Всі оргавІВащї жваво готуються до переведення тижневика. Всім проф
спілкам доручено до 19 грудня а‘ор ганізоватв по всіх організаціях та підприємствах осередки допомоги лікнепові.
Губ КНС прийнято постанову про участь всіх організацій незаможних селян в переведенні тижневика лікнепу, а також у загальній кампанії що до ліквідування неписьменнетста серед незаможницького селянства. Відповідальність за переведення кампанії на селі покладається на голів сельрад та голову КНС.