	АМЕРИКА ВИМАГАЄ ВИПЛАТИ БОРГІВ ФРАНЦІЄЮ.
	ЗАЯВА КУЛІДЖА.
	ПАРИЖ, 5 Остання заява презідента Куліджа, що Америка не має наміру анулювати французькі військові борги й твердо вимагатиме виплати відсотків по ним, викликало в Парижу велике хвилювання. Преса в цій заяві вбачає намір Куліджа, шляхом тиску на Францію, підірвати кредит Франції на міжнародньому ринку. Газети вимагають, щоб Еріо звернувся до Англії з пропозицією підняти питання про загальне зменшення боргів усіх американських боржників. Англія, на думку газет, повинна одержати доручення всіх держав і Європи для провадження переговорів, зі Сполученими Штатами про зменшення, або часткове анулювання війсьновнх боргів.