	АРЕШТ ТОВ. САДУЛЯ ВО ФРАНЦІЇ.
	Тов. Садуль після жовтневої революції перейшов на бік трудящих СРСР. За це Садуль був засуджен урядом Франції до покарання на смерть.
	ХТО ТАКИЙ ЗАРЕШТОВАНИЙ ТОВАРИШ?
	ПАРИЖ, 5 (Роста). Після повороту до Франції Садуля (французький комуніст) у четвер арештовано. Садуля негайно препроводжено до вязниці, де до нього пристосовано режим, встановлений дія підслідствених.
	МОСКВА, 5 (Роста). Французький комуніст Садуль таємно повернувся до Парижу. Садуля висліджено поліцією й закинено до в'язниці. Під час імперіялістичної війни Садуль був офіцером і служив у французькій військовій місії в Росії. Після Жовтневої революції Садуль перейшов на бік радянської влади й залишився в Росії. За це Садуля військовий судом Франції було заочно засуджено до покарання на смерть.
	ПАРИЖ, 5 (Роста). З повідомлень агенства „Гаваса"—Садуль прибув до Франції через бельгійський кордон.
	ЗАПРОС Т. БЕРТОНА—ВИСТУПИ ЕРІО Й БЛЮМА.
	ПАРИЖ, 5 (Ратау). Тов. Бертон, від імена компартії вніс до парламенту термінове запитання зприводу арешту тов. Садуля. Еріо вимагав відстрочити обмірковаяня питання. 	Бертоя у своїй промові заявив, що Садуля не можна обвинувачувати в зносинах з непріятельом. —„Це було-б,— заявив тов. Бертон,— формальним визнанням, що Франція перебуває в стані війни з Росією. Уряд, заарештувавши Садуля, порушив амнестію, бо палата росповсюдила амнестію також і на засуджених позаочі".
	Уряд,—сакінчив тов. Бертон,— у свою чергу обіцював, що амнестію буде розповсюджено й на осіб, засуджених, але ж по тім чи иншим причинам не відбуваючих кари. Еріо, настоюючи на відстроченні розгляду питання заявив, що уряд, довідавшись про майбутнє повернення Садуля до Франції, дав розпорядження заарештувати його. —„Уряд, заявив Еріо,— продовжуватиме захищати законність одначе в сучасний мент відмовлюїться говорити про цю справу, на тих засадах, що це може бути прийнято, як втручання уряду в судові справи".
	Соціяліст Блюм ухвалив точку погляду уряду в питанні про Садуля. Угодовець Блюм при цьому „обіцював", що, в випадку відмовлення сенату від розповсюдження амнестії на Садуля, він буде проситн уряд виклопотати в президента республіки помилування.
	ГАЗЕТИ ПРО АРЕШТ ТОВАРИША САДУЛЯ.
	ПАРИЖ, 5 (Ратау). Арешт Жака Садуля справив у Франції величезне вражіння. Сьогодня всі газети переповнені повідомленнями про подробиці арешту. Преса національного блоку заявляє, що справа Садуля є пробою для уряду Еріо; яК що Еріо виявить себе заслабим, то це відштовхне від нього всі „благоразумні" елементи країни ва винятком комуністів та лівих соціялістів. Права преса переповнена мерзотними брехнями й базарною лайкою по адресу Садуля. Преса лівого блоку держиться непевно. Взагалі, „ліві" газети заявляють, що „уряд повинен стояти на варті законности", вносять до парламенту нове запитання по справі Садуля й вимагатимуть його негайного звільвеняя. Настрій у робітничих кварталах Парижу піднятий, схвильований. Сподіваються масових демонстрацій протесту проти арешту Садуля. Настрій трівожннй.
	ЗАЯВА ТОВ.САДУЛЯ.
	ПАРИЖ. 5 (Ратау). Сюди прибув Садуль У розмові а комуністами—депутатами парламенту, Садуль заявив, що він прийняв російське громадянство й що з'являється натуралізованим росіянином, тому не підпадає під чинність французьких законів. Садуль пішов до радянського посольства, де в сучасний мент находиться французька поліція, котра вартує біля входу до посольства, маючи намір заарештоватн Садуля, коли він виходитиме на вулицю.