Постанови президії ЦК КП (б) у з приводу питання про лінію перевірочних трійок під час перевірки парторганізаціі Украіни в звязку з літературними виступами тов.
Троцького.
Літературні виступи тов. Троцького з його творами: „17-й рік", „Уроки Жовтня", яко спроби надати небільшовицької оцінки перед'жовтневої історії партії й ролі т. Леніна в підготовлевні та переведенні Жовтня, а також спроби в перекрученім вигляді подавати взаємовідносини т. Леніна з ЦК партії в ту добу,—все це знайшло собі відгук по партійних організаціях у вигляді вимог дати одсіч ревнізії „ленінізму" та заміни його „троцькізмом", — який по суті в однією з відмін меншовизму.
Визнаючи, шо виступ т. Троцького з його замірами дійсно є не чим иншим, як переглядом підвалин більшовизм — ленінізму, а цьому треба покласти врай, — президія постановлюе: Виходючи з потреб з ‘одного боку, оголосити рішучу боротьбу з деякими стремліннями, спрямовавими до порушення єдности партії, —з другого — не перепустити того, щоб теперішню перевірку партії було обернено в знаряддя боротьби з виявленням думок окремих членів партії під час обмірковування виступу тов.
Троцьного. Президія ЦКК пропонує всім контрольним комісіям і перевіртрійкам, керуючись всіма викладеними директивами, що-до перевірки складу партії, суворо реагувати на той випадок, воли б трапилось під час перевірки залякування тих членів партії, котрі—або підтримують лінію тов.
Троцького, або —не усвідомили його виступів. ГубКК доручається наглядати за виконанням цієї постанови.
ЦКК КП(б)У.