Всеукраінський староста про ролю селькорів.
Селькори повинні мати змогувільно виконувати свої функції.
Усунути всі дефекти низового апарату радянська влада зможе тільки за підтримки селькорів.
При відкритті Всеукраїнськоі наради, що до праці на селі. Всеукраїнський староста т. Петровський виступив з промовою про ціль наради. Торкаючись питання про цілі праці на селі, т. Петровський каже: „Праця по поліпшенню нашого радянського будівництва на селі може йти успішно тільки в тім випадку, як-що ми будемо точно звати стан, досягнення й хиби наших низових органів. У цім відношенні величезна роля припадає на долю робкорів і селькорів, котрі своєю працею допомагають нам здешевити й зміцнити наш низовий апарат Одначе, ціла низка фактів вказує, що цю творчу ролю селькор в усвідомлено вже куркулівством, котре вживає заходів до того щоб утворити для селькорів та робкорів нестерпучі обставини; справа доходить до насильств та вбивств. У цім відношенні класичним прикладом єДимовка. Партія повинна з'організувати селянську активність. Димовка, котра хапала своімп кістлявими руками все живе й цінне, не повинна мати місця в нашій Республиці, — робкори й селькорп повинні мати змогу з повною безпечністю й за загальною підтримкою радянської суспільности виконувати свою корисну працю».