	Колотнеча в Персидськім парламенті. Проти втручання Англіі.
	ТЕГЕРАН, 5 (Роста). З грудня відбулася зачинена нарада меджилісу (парламенту) по питанню про англійські ноти. Було покликано всіх перебуваючих у Тегерані міністров (більшість міністрів, а також прем'єр голова уряду Риза-хан перебуває на Півдні). Представники ріжних фракцій енергійно протестували проти втручання Англії у внутрішні справи Персії. Опозиція гостро виступила проти прем'єру Риза-хана, обвинувачуючи його у звязку з англійцями. Більшість промовців, однак, заявила про повне довірря Ризі-ханові. Міністри, не давши докладних роз'яснень відносно англійських нот, швиденько внйшли. Засідання закінчилося бурхливо.