Пожежна справа на селі.
Маємо свою дружину. Недавно до с. Сулиці, Звягільського району, було прислано пожежний струмент. Селянство дуже зраділо цьому подарункові вдади, й з музикою зустрічало машину, що привезли пожежники. Сельрада негайно виділила з селян команду в 24 чоловіка, й село тепер може не боятись пожежі. М-в.

Пожежники гуляють, а пожежи немає кому гасити. У м. Любарі, коли пожежа скоїться, не можна пожежної команди дочекатись. Вартові—у нїно. Инші гуляють. А пожежа сама погасає. Так було 15 листопаду. Варто було б Любарському райвиконкому краще справу повести М. Тарасюк.

Мало користи від такої команди. Недавно в Закузьмінській слободі,
Що за пів версти од міської пожежні, трапилась пожежа. Зразу-ж збіглнсь селяни й почали гасити її. Коли пожежа вже закінчувадась, на вулиці з'явились перші пожежники. Своєю невмілою працею вони лише викликали обурення в селянства. Кому слід, навчить пожежників, як їм треба працювати та коли на пожежу хз'являтись. М. О.

Чому район селянам не допоможе? Часто траплялись в К.-Броді пожежи. Врешті, саме селянство взялось за боротьбу з ними й організувало товариство дла спільної допомоги. Майже половина села записалась до нього, й обрало правління. Протокол передали до Фасівського райвиконкому, але він чомусь не поспішається в цією справою, все на округу посилається. А товариство —не має досі під собою певного грунту. Г. Е.