Всеукраінська нарада по роботі на селі.
Політичний стан села. ХАРКІВ. На сьогоднішньому вранішньому засіданні Всеукраїнської наради про роботу на селі зачитав доповідь про політичний стан села секретар ЦК КП(б)У тов." Медведів.
На початку доповіді Медведів підкреслив, що партія ставить тепер вивчення села в центрі уваги.
Сільське господарство відбудовується швидче за промисловість і в звязку з економичним зростом зростає також і активність села.
Особливо яскраво показали це останні вибори до сілььрад. В де-яках районах у виборах брало участь до 80 відс. селянства.
Відсоток вибраних комуністів, порівнюючи до попередніх виборів, значно збільшився, але ж одначасно в цим вростав також активність куркулів.
В де-яких селах куркулі активно виступали проти комуністичних списків і примушували брати участь в голосувавні проти них списків також і своїх жінок.
Т. Медведів відзначає величезну ролю середницьких господарств у відбудованні сільської промнсловости.
Середняк є тепер на селі головною економичною силою. Звявок незаможніх з середняками треба зміцнити через комітети взаємодопомоги з метою боротьби проти куркулів.
Віддаючи, як і раніше велику увагу комнезамам, і конче потрібно нашу політику що до них поєднувати з політикою що-до середняків.
Середняків повинно також у достатній мірі втягти до сельської кооперації.
Змальовуючи роботу сельрад, Медведів зазначає, що вони мало віддають уваги практичній роботі, ввіряються тільки коли не-коли, до того ж збори ці мають урочистий характер, з доповідями про міжнародне становище.
Роботу ж фактично виконує голова сільради, на якого дивляться, як на старосту.
В роботі осередку немає плану; на селі фактично є не осередки, а окремі члени осередку, які збіраються теж коли-не-коли.
Разом з ним доповідний зупиняється на ревнощах, що їх помічаетьвя в селян відносно робітників.
На думку селянства робітникам віддається далеко більше уваги, про них більше піклуються.
Доповідний завначае. що селянство прагне мати свою спілку, яка б захищала їхні інтереси і в першу чергу визначала б ціна на хліб.
Партійні організації села повинні ближче підійти до маси і ретельніше ознайомитися з ії основними потребами.
Говорюча про сільське вчительство, доповідний зазначав, що вагалом.пер тєвнявнлася цілком лойяльна група, яка прагне активної громадської роботи.