ДЕ ЯК ДО ОСВІТИ БЕРУТЬСЯ.
Сельбудинок зачинили.-Відчинили хату-читальню.—В с. Швайковці роботи нема—Селяне в роботу не втягнуті.

Уторік у Меленцях на Любарщині сельбудинок відчинявся. Був клуб, був драмгурток з театром. Був і завідуючий, що не показав жадної праці, а разом з головами сельради та комнезаму купили будинок театру. А до клубу—перевели школу. Збираються члени сельбудинку, беруть напіврозваляну стару школу, ' просять сельраду, щоб допомогла полагодить, відчинить хату-читальню. А що я вам допоможу? відповідає голова. Молодь удруге просить, щоб допомогли ремонт кінчити. Знову , ж така відповідь. А селькор напише до газети раз, та знову мовчить, не добивається. А в селі піяцтво бешкети не виводяться. Голови сельради й комнезаму, прокінтеся будьте для доброї справи головами, а ні чим иншим. Новий.

Свинобичи, Баранівського району цілих два роки міркувало, чи відчиняти в себе хату-читальню, чи ні. Один голова сельради разів кілька звертався до членів та до селянства, щоб поміч дали Але не йшла справа. А як пройшли вибори, й до нової сельради теж старого голову обрали, краще стало: зразу ж знайшли помешкання для читальні, дістали газет книжок. Дістали портретів та инш. Хата-читальня відчинена щодня. Селян, що не хотіли відчиняти хату-читальню, тепер залюбки до неї ходять. А червоноармійці, до дому повертаючись, несуть до читальні книжки, що в червоній армії отримали. Яров.

Хата-читальня с. Швайковки жадної праці не провадить. Завмер драмгурток. Цілими полками стоять книжки. Усяких є. Можуть виступати на бій з темрявою. Лише командіри де? Послано до хати-читальні керовника, а його вже два місяці, яв не бачили. Стоїть зачинена бед керовника хатачитальня. Червоний відпускник.

Праця в райсельбудинкові проходить планово, є декілька гуртків. Учительство активно працює в ньому. Але ж сельбудинок досі об'єднує переважно членів профспілок. Селян у ньому дуже мало. Мало також сельбудинок ворушить працю сельських хат-читалень. Г. Шкапик.