Агрономе заглянь донашого села.
У нас, у всьому район Фасівському, та й в селі нашому, К. Броді, цього року в осени сівба пройшла зовсім по колишньому, як то кажуть, ще по дідівському. Хто яке мав насіння, таке і сіяв. Деякі таким сіяли, що більша половина стоколосу було. Колись мій дід сіяв самим стокодосом, а вродило жито — кажуть дядьки.

А я думаю, що кепсько буде, коли ми так само будемо робити, як наші діди Тепер у кожного в час, вечори великі, й як би агроном заглянув та поговорив трохи з селянами, на весну було б трохи йнакше. Пагано лише, що агроном мало заглядав до села. Камінобрідський.