Англійські товарищі про стан Грузії.
ТИФЛІС. 3-го грудня, увечері, делегація виїхала до Москви. У мент від'їзду делегації кореспондент „Роста" одержав від членів делегації листівкою повідомлення про їх вражіння від одвідування Грузії.

Голова делегації тов. Персель заявив: „Я був у самій гущині грузинських робітників—Чіатурах. Все, що я бачив, переконує мене, що пролетаріат Грузії вирішив за всяку ціну піднести своє господарство. Вірю, що в цьому йому пощастить".
Джон Бромлей заявив, що він дістав надзвичайно сильне вражіння від усього, що бачив у теперішній Грузії, яка цілком відріжняегься від тої, котру змальовує капиталістична преса Англії.
Фред Бромлей заявив: „Тифліський пролетаріат повний ентузіазму. Радянська Грузія буде жити, тому що її підтримує пролетаріат".
Т. Тернер: „СРСР — найвільніша країна. Тут здійснено у найширшім розумінні таке самовизначення, котре може уявлятись Заходові тільки в мріях. СРСР - не мрія, але дійсне втілення жкття і точних доказів науки — соціалізму* 1 . Т. ТеПЕР свої вражіння навиває „новими й несподіваними* 1 . Він пише: „Залишаю країну з радісним почуттям і У прагненням до єдностк пролетаріату, в котрому—запорука перемоги над капіталізмом.