Жертви авіації.
Починаючи з 17 вересня 1908 року число жертв польотів на аеропланах досягло вже 204 людини. Перше місце займає Франція—54 особи, з них 25 офіцерів. В Германії загинуло 42 особи з них 14 офіцерів. Америка втратила 30 людей (8 офіцерів). Англія—22 особиі; Італія-15 жертв, Росія—15; з них шість офіцерів і 9 приватних осіб. В Бельгії загинуло 6, в Іспанії 3, в Румунії 3. В Голандії, Перу, Бразилії і Австралії загинуло по одній особі.
Делікатні розмови між греками і болгарами.
Газета подає цікаву розмову між грецьким королем і болгарським царевичем в Салониках. Грецький король запросив до себе на обід болгарських царевичів. В розмові він між іншим сказав їм, що зачарований красою Салоників і хоче будувати там палац, в якому буде жити більшу частину року. Один з болгарських царевичів зауважив, що їх батько теїж думки і тоже збірається збудувати в Салониках палац. Грецький король відповів: „Не варто йому клопотатись, у мене в палаці знайдеться місце для моїх друзів і спільників. Ця сцена дуже характерна для вияснення стосунків греко-болгарських, що загострились з приводу володіння Салониками.
Височайший маніфест.
ПЕТЕРБУРГ, 3. (Офіційно). Божою Милостію, Ніколай Другий, Імператор і Самодержець Всеросійський, Царь Польський, Великий Князь Фінський і інш., і інш., і інш. Маніфестом Нашим, данним в перший день серпня 1904 року, Ми, на випадок смерті Нашої і до повноліття найулюбленішого Сина Нашого, Його Імператорського Високоства спадкоємця Цесаревича і Великого Князя Олексія Миколайовича, призначили правителем держави, до його повноліття, Брата Нашого, Великого Князя Михайла Олександровича. Тепер Ми визнали за благо зняти з Його Імператорського Височества, Великого Князя Михайла Олександровича, доручені Йому маніфестом Нашим від 1-го серпня 1904 року, обов’язки. Дано в Царському Селі, в 30 день грудня в рік "від Р. Хр. 1912. Царствування ж Нашого в 19-ий. На цьому власного Його Імператорського Величества рукою підписано; „НИКОЛАЙ".
Іменний Височайший указ Правлючому Сенату.
„Визнаючи тепер найбільш відповідним настановити над Особою, майном і справами Великого Княза Михайла Олександровича опеку, Ми визнали за благо взяти на Себе головне керування цією опікою, а безпосереднє завідування всим рухомим і нерухомим майном, що належить Великому Князю Михайлу Олександровичу, а також капіталами, доручити головному управлінню уділів. Правлячий Сенат для виконання цього не відмовить зробити відповідне розпорядження. На цьому власною Його Імператорською Величества рукою підписано: „НИКОЛАИ". Царське Село, в 15-й день грудня 1912 року. Скріпив; Міністр Імператорського Двора генерал-адьютант барон Фредерикс.
Справа Курлова.
ПЕТЕРБУРГ, 2. Через те, що в перший департамент Державної Ради не призначено двох лівих “ Таганцева і Шмемана, — праве крило департаменту має тепер більшість в 8 душ. Таким чином, справа Курлова тепер забезпечена, бо з тих, що голосували за віддачу Курлова під суд, крім докладчика Турву, зосталось тільки двоє.
Холєра і чума.
ОДЕСА, 3. На холеру захворів вже третій чоловік. НОВОЧЕРКАСЬК, 3. Встановлено, що суслики поширюють чуму і роблять великі збитки хліборобству. Видано 800.000 карб, на винищення сусликів.
Клопоти про амністію.
ПЕТЕРБУРГ, 3. Гурток видатних громадських діячів хоче підняти питання про амністію, ПЕТЕРБУРГ, 3. Всі прохання в звязку з юбілеєм Дома Романових повертаються міністерством Двора назад.Існує чутка, що гурток ліберальних чиновників виготував записку, в якій зазначається необхідність корінних реформ і переміни курсу внутрішньої політики.
Про Таганцева.
ПЕТЕРБУРГ, 3. Існують чутки, що Таганцева виключено з списків Державної Ради через те, що він обстоював невідповідальність депутатів.
Катастрофа.
СОСНОВИЦІ, 3. На камяновугільних копальнях в Домброві в шахті порвався канат. Двоє робітників вбились і 4 ранено тяжко.
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. 3. Ходить чутка, що буде амністія Лопухіну. Солдата Петрова, який зарубав унтер-офицера, віддано під суд по закону воєнного часу. Лейб-медика Попова призначають в провінцію на відповідальну посаду по міністерству просвіти. КАТЕРИНОСЛАВ, 2 Відддано під суд девять душ за одержування в губернії потайних польських шкіл.

