Кандидати на посаду президента Франції.
ПАРИЖ, 3. В Люксембурзькому палаці на загальному зібранні членів республіканських партій в числі 748 членів парламенту намітилися кандидати на президентство республіки. З 633 голосів подано: за Пуанкаре 180, Памса 174. Дюбоста 107, Дешанеля 83 і Рібо 52. ПАРИЖ, 3. Дюбост зняв свою кандидатуру на президента республіки на користь Памса. Дешанель .теж одмовився. Рібо обіцяє зняти свою кандидатуру на другій балотіровці. Пуанкаре заявив в інтервью, що у всяком разі виставить свою кандидатуру в національному зібранні в Версалі.* Таким чином боротьба буде між прем’єром Пуанкаре і міністром хліборобства Памсом.
Політика Росії.
ВІДЕНЬ, 3. В тутешніх дипломатичних колах запевняють, що ініціативу колективної ноти Турції взяла на себе Росія; її підтримали Франція, Англія. Німеччина і Австрія пристали дуже неохоче. Ходять також чутки що Росія настоює на тому, щоб всі завойовані християнами провінції лишились в їхніх руках; Егейські острови за невеликим винятком повинні лишитись в руках греків.
Мирна конференція.
ЛОНДОН, 2. Звістка про те, що балканські спільники разом з нотою держав Туреччини хочуть припинити перемир’я дуже незадовольнило політичні сфери. Бояться, що це зірве саму ноту, давши привід Германії і Австрії відмовитись підписати її, бо постанова спільників надасть ноті держав характер утисків проти Туреччини Пішли чутки, що коли мирні переговори припиняться, держави постараються локалізувати війну. ВІДЕНЬ, В. Тутешні політики дивляться з великим песимізмом в майбутнє. ЛОНДОН, В. Настрій на лондонській біржі неспокійний.

