Театр і музика.
Трупа д. Донського з Різдва грає в ст. Калач, на Донщині, в громадському зібранні. Перед цим трупа дала 5 спектаклів в нижнєчирському народньому домі. Український театр. Сьогодні в театрі М. К. Садовського йде  „Мед Каштелянський". Городецький театр. Сьогодня в городському театрі: йде оп. „Трубадурі." і балет „Привалі, кавалерій". Театр „Соловцеві."- Сьогодня перша вистава траг. Ф. Шіллера „Марія Стюарт”
Дописи.
(Від власних кореспондентів)
С. ОТЕ ПАЩІ, Канівського повіту (на Київщині). Школа без вчителя. З початку шкільного року у нас відкрито нову двохкласову земську школу, та от уже чотири місяці пройшло з того часу, як її відкрито, а досі в школі немає учителя, крім п. завідуючого та законовчителя, які звичайно, не можуть справиться з навчанням усіх учнів. Через це з 15 грудня завідувач школою відіслав до дому 76 дітей, з якими до того часу працював сам.Кажуть, що завідувач школою протягом трьох місяців багато раз звертався з проханням і до п. інспектора і до земської Управи, щоб було призначено учителя, а його все нема, та нема. Місцеві селяни дуже дивуються таким порядкам. Що буде далі побачимо. Чи надумають добродії, яким слід дбати про це, звернуть увагу на таке ненормальне становище школи.
С. АНДРІЇВНА, гадяцького повіту (на Полтавщині), місцеве життя. Хоч поблизу немає у нас ні однієї цукроварні, проте ось уже другий рік, як наїздять до місцевого поміщика —М. Кочубея всякі підприємці і, заорендувавши чималі шматки землі, сіють цукро-ві буряки. І от два роки ці буряки зимують невиконані. Минулого літа буряків було 600 десятин. Під час копання наїхало сила всяких факторів, кожний з них хотів погріть руки, тому ціну за копку давали мізерну — селяни на роботу не стали. Після морозів, що вдарили в листопаді,  фактори загадували копати берковець по 2 карб. Та нічого з того знову не вийшло — буряки святкують різдвяні свята під снігом.. Натомісць амбулаторного пункту, на якого земство в свій час розщедрилось для Андріївни, з весни цього року у нас буде поставлено лікарню. В цій справі значну матеріальну участь бере поміщик М. Кочубей: дає 100 дубів і 15,000 готовими грішми. На обов’язку сільської громади лежить тільки приставка матеріалу на місце. Легенько наші селяни зітхнули цими днями, як довідались, що андріївська економія розрахувала свого коновала Е. Д. Наш односелець, Д.став дуже злим до селян. У нього з селянами раз-у-раз виходили непорозуміння.
Листування редакціі.
Д-ві Ласицькому, Кореспонденції просимо надсилати. Такого „Кобзаря” ніде не можна купити.

