На селі.
“ Сільські павуки. На Кубані по селах дуже розвинулось лихварство. Коли селянин, змучений тяжкою бідою, звертається до глитая за позичкою, той каже йому: „Грошей я тобі дам рублів 50, а ти мені дай за це десятину землі, засій її своїм ячменем, а в вересні й гроші віддаси. Та вексель нотаріальний дай. Так беруть по 50 і по 100 відсотків. До суду справа не доходить, бо темні селяни й не знають, що закон карає за таке глитайство. Недавно, однак, така справа дійшла до мирового судді. Дрібна поміщиця Гудзь позичила селянинові на півроку 100 карб., взявши за це 2 десятини його землі. Виходить, що добра поміщиця взяла 80 процентів річних, бо десятина землі йде по 20 карб, за рік. Суддя присудив глитайку до 3 місяців тюрми. Але це єдиний випадок. Здебільшого глитаї роблять з селян, що сами хотять.
Наслідки бездоріжжя. Бездоріжжя, що цілу осінь стоядо мало не по всій Україні, місцями досягле таких розмірів, що люде й худоба утопали в багні. Так, у Кривому Розі, на Херсонщині, на центральній вулиці потонув чоловік. У містечку Жванчику, на Поділлі, упав з коня селянин і теж потонув у багні; коня ледве витягли живим.
-о- Опеки. Ревизія селянських установ у бердичівському повіті, на Київщині, в цьому році показала, що головним грошовим джерелом ДЛЯ ПОЗИЧКОВИХ товариств можуть бути опеки над селянськими сиротами. Наприклад, таких опек по білилівській волості числиться — 219, білопольській — 107, бистрикській—-188, казятинській—lBs, пузиренькій—l79, махнівській— 1-71, малочернявській —185 і юзефовській—- 87, а разом —1221 опека. Всі ці опеки мають загалом капіталу —88.414 карб. 93 коп., але з нього переховується в позичково-ощадних касах тільки — 31.869 карб. 61 коп., а решту —6.546 карб. 32 коп. —овекуни тримають у власній кешеві. (. Власн . кор.).
