Памяті М. Лисенка.
Від лейпцігської консерваторії музич. драматична школа М. В. Лисенка одержала такого листа: „Адміністрації музичної школи М. Лисенка. Ви були ласкаві телеграмою повідомити нас про смерть д. Миколи Лисенка, фундатора київської музичної школи його імені. Дякуємо вам за це і висловлюємо своє сердешне співчуття в цій болючій втраті. Покійний був з 1867 до 1869 р. видатним учнем нашої консерваторії, і про нього залишиться в нас добра память. З щирою пошаною, дирекція королівської музичної консерваторії Д-р Ронч.”

