Як це зветься?
“Казань на сЬверь держать путь,
 Казань не хочеть отдохнуть
 Ни вь чистомь пол'Ь, ни вь дубраві,
 Ни при опгсной переправі. 
Какь стекло булать его блестить,
 М’Ьшокь за пазухой звенить.
 Не спотьїкаясь, конь ретивнй. 
Біжить размахввая гривой.
 Червоним нужньг для гонца, 
Булать—потіха молодца.
 Рєтивьій конь — потіха тоже,
 Но шапка для него дороже.
 За шапку онь оставить радь Коня, червоним н булать,
 Но видасть шапку только сь бою
 И то лишь сь буйной головою.
 Зачімь онь шапкой дорожить?
 Затімь, что вь ней донось зашить,
 Донось на гетьмана—злодія 
Царю Петру оть Кочу бея...”
Двісті років минуло і знов  перед нами викривають „українську зраду . Тепер донос—звичайна річ, в шапку не зашивають і не козак на баскому коні поспіхом везе його до Петербургу.. Ні— його викладено в книзі на 578 сторінок, з примітками та додатками, з цитатами, — одним словом, він має вигляд наукової праці. Така „наукова праця" не тільки виказує антиурядову й зрадницьку природу українства, що намагається ніби-то відірвати від держави російської Україну за допомогою ворожих Росії держав— Австрії та Німеччини, але пробує встановити, яку участь у цьому злочинстві беруть всякі товариства, гуртки та поодинокі люди. Загальне обвинувачення йде, таким чином, у супроводі цілої низки особистих обвинуваченьй українських товариств, біліотек, студентських земляцтв, земських діячів, професорів, студентів, народних учителів. Автор цього своєрідного трактату, що зветься „Украинское движеніе, как современньїй отаггь южаорусскаго сепаративна“ Сергій Щеголів,скоріше за все, дуже добре розуміє  справжню вагу своєї книги— він знає, що вона викликає огиду у кожного, незалежно від політичних поглядів і намагається своєму вчинку надати вигляд патріотичного подвигу, присвячуючи книгу „пам’яті Василя Кочубея“. Виходить, ніби він рятує від зради державу, так само, як рятував їх колись Кочубей від Мазепиної зради. Але що-ж таке сталося, що спонукало автора дійти до такої крайності?
Незабаром ми маємо надати докладніший перегляд безсоромної книги д. Щегольова, що вже була видана, як знають наші читачі, „руководствомь" під час обшуків. Поки що розмістимо в перекладі з „Русских Відомостей* (ч. 296) статтю Д. Л. Козловського, як зразок тієї оцінки, яку знайшла ,праця Щегольова в далеких від українства і тим самим цілком безсторонніх колах. Ця оцінка тим характерна, що автор статті до подій з українського життя, минулого і сучасного, підходить з думкою, взятою з Пушкінської „Полтави”, тобто для українців „непріємлемою”. Але й це не завадило йому належно оцінити, чого варта книга Щегольова і як її треба називати? Через що „отечество вь опасности"?” Коли писав свій донос Кочубей, тоді існувала реальна небезпека: адже тоді Україна мовчки хвилювалася, давно в неї іскра розгоралася... “Друзья кровавой старини народной чаяли войны, Риптали, требуя кичливо, Чтобы, гетьмана, узы ихь расхоргь, И Карла ждаль нетерігЬлизо их легкомысленный восторгь, Вокругь Мазепы раздавался Мятежный крикь: „Пора, пора!”
Ну, а тепер, хіба, є щось подібне?! Тепер,— відповідає Д. Щеголів, — ситуація набагато гірша: ще ніколи в Україні не було стільки зрадників і стільки не мали вони спільників. Правда, тепер нема „злодЬя-гетмана" Мазепи, але є професор Грушевський, що на погляд Д. Щегольова вартий і Мазепи, й Орлика, і всіх гетьманів-зрадників. З нього не тільки ватажок „соборной украинской партії", організатор всіх цьогочасних українських товариств, керівник усіх видань українською мовою, —він саму мову українську вигадав. Мало не на кожній сторінці з трактату Д. Щегольова ми дізнаємося про якесь новаторське відкриття проф. Грушевського. Ну, чистий тобі Мазепа: “Не дремлеть Его коварная душа; Овь думой думу різвивая, Вірній готовить свой ударь; Рт. незит. не слабі етн воля злая, Неутоп. преступный жарі”.
Правда не прийде на допомогу „новому Мазепі" шведський король, зате є шведський мандрівник  Свен- Гедин, що мало не мільйон примірників поширив антиросійського памфлета і з ворожнечі до Росії симпатизує українофільству. Правда, не знайдеться тепер у Варшаві й короля Станислава Лещинського, з яким заходив  Мазепа, зате є в західному краї „польскій пом'Ьщик," Вацлав Ліпінський, який сам заходить з українцями й друкує свої статі в одному збірникові з проф. Грушевським... А руку за останього тягне і Німеччина, й Австрія; сам старенький Франц-Иосиф вплутався в українську інтригу. Але що найгірше, то це те, що Грушевський знайшов у самій Росії спільників: йому помагає академія наук, бо ухвалила його „Очерк, исторіи украинского народа"; йому потурає сам св. синод, бо дозволив переклад ван гелії українською мовою... Але ж дайте спокій, — скаже читач, —з цією блазенською книгою, —чи варто-ж на неї обурюватись? Певна річ, деякою мірою це справді таки просто блазенська книга, з якої можна тільки сміятися. Певна річ, що ні Франц-Иосиф, ні св. синод лиха не зазнають від обвинувачень Д. Щегольова, але инша справа, коли мова і культурні на півдні Росії, як от школи та бібліотеки, про українську молодь, про народніх учителів. Тут книга д. Щегольова вже не має того невинно-блазенського вигляду. Коли він повідомляє, що в такому ось селі вчитель українські вистави та літературні вечірки впоряджає, а в такій-от школі є гурток української молоді, — повідомляв попереду виставивши українофільство як державну зраду, то ясно, куди такі повідомлен ня цілють. Учитель, шматка хліба позбавлений, юнак, за любов до української пісні з школи викинутий, знищена в селі бібліотека-читальня—ось до чого прямує „наукова" Д. Щегольова праця, яку він має за патріотичний подвиг, однаковий з подвигом Кочубея. Та Кочубей хоч життя своє на небезпеку виставляв, пишучи „донось на мошнаго злод'Ья", а Д. Щеголів своєю „працею" тільки на таких беззахисних людей, як народні вчителі, й націляється. Але це його не обходить; у своїй боротьбі з українофільством він потурати нікому не хоче. З цілком недвозначної праці д. Щегольова ми бачимо, що „ідейну боротьбу" розуміє він дуже широко і до такої самої „ідейної' боротьби й своїх читачів долучає; він закликає „вь интересахь общественньіх , ь“ подавати йому „обьективно изложенныя фактическія данньїя" про діячів українства. З його книги добре видно, яких саме йому треба „данньїхь" добре видно, як і зветься те, до чого закликає Д.Щеголів і що він дає читачеві під фірмою досліду. А як ми не збіраємося з доброї волі записуватись у „співробітники до д. Щегольова по зібранню відомостей, то час розпрощатися з його книгою і.... вимити руки. Л Коздовський
