Нововременська казка—безконешник. Сучасна казка-нескінченник
Історія громадського розвитку Галичини показала вже ясно, що в числі тих факторів, які підтримують москвофільський рух на Галичині, фінансова допомога Росії грала і грає дуже важливу роль. Безкорислива допомога, яку надавали з наміром допомогти “іноземним братам”, або за певних політичних цілей. Допомога ця впала на грунт малоідейний, нездібний до самопожертви заради ідеалу, і спричинила глибоку деморалізацію. З того часу, як найкращі народолюбні елементи Галичини стали рішучими на грунті національного розвитку, себто українофільства, москвофільство почало все більше губити свій ідейний характер, стаючи тим, чим тепер є російське чорносотенство. Всякі грошові жертви з Росії як у бездонній бочці, плавають по кишеням москвофільських діячів, серед котрих популярності набула специфічна політика: виставляти себе страшенними бідолахами й злидарями, щоб більше випрошувати в російських покровителів. „Дайте-подайте “ стало лейтмотивом усіх листів, кореспондендій, які йшли з Галичини в Росію, темою усіх промов, які виголошувались по всеможливим слов’янофільським гурткам вихідцями з Галичини— москвофільськими емісарами. І чи не закономірно, що товариства, засновані в Петербурзі, Одесі, Москві та інших містах в інтересах зближення „подьяремной Русі" з „Руссю державною“ — названо „благодійними спільнотами". 

Цю благодійність часами була у великих розмірах, як, наприклад, мільйон карбованців, виданий міністром Вишнеградським на полатання краху народнього банку, заснованого москвофіла|ми. Як би всі кошти, які йшли з Росії, та вживано хоча б на підтримку еко-номічних інституцій, то досі б уже були політичні значні наслідки цієї допомоги на економічному побутові галицького селянства. Але всі ті кошти пішли в бездонне море. Той економічний рух, який ми тепер бачимо на Галичині, ті міцні інституції й спілки, все те здобув собі український народ сам, без тої допомоги, ведений поводиря-ми з українського табору. Паралельні українським економічні інсти туції москвофілів грають зовсім мізерну роль, і засновано їх зі спе-ціальною метою підірвати, підкопати інституції українські,—так, мовляв, нехай краще буде „ні собі ні людям".  І коли тепер львівські агенти „Поваго Времени", виливши добрий цебер чергової лайки і всяких наклепів на українців, патетично вигукують „кто поможете русско-народившеся организаціям), которьія переживають тяжельія времена", які, мовляв, ніде не можуть знайти кредиту, —так це просто собі риторичне запитання: хто допомогав москво-фільству раніше, той допомогає й тепер, а всі нарікання на мучеництво „за русскую ідею" всяких Бендасюків і К° вираховані, звичайно, на ту масу читачів, яка і поняття не мають хто такі ці Бендасюки — звичайні платні шпиги, котрих не побажає й той, хто купує їхні послуги. Звісно говорити про „звірства", ніби-то чинені над „русскимь населеніем" Галичини, говорити, що москво-фільський мартиролог „превосходить даше македонскій своім перечисленіем» — можна тільки зовсім не наводячи ні одного конкретного факту; так само як і приписувати „лжеукраинцам'ь" (новий термин!) якісь міфичні заяви, | ніби то майбутній український університет у Львові „будегь защитительшьшв валомв противч> Россіи, и то лучшимь ч'Ьмь цізльїй корпусв ар, мій" — можна знов таки не називаючи ні ймення, ні місця, ні часу. і Який інтерес можуть мати для нас писання нововременських україножерів? Що нового можемо почерпнути з них для себе? Розуміється нічого нового — все ті самі варіяції на одну забиту тему про „мазепинство". Нове тільки одне: цим разом вистріли бьють усе в одну мету: майбутній український університет. Що цей університет матиме величезне значення для культурно-національного розвитку українського народу в Галичині —це ясно кожному; пошкодити цій справі москвофіли і їх нововременські опікуни не в силах. Але цей університет безперечно матиме-вплив на розвиток-українства в Росії, даючи захист Українській науці, письменству й мові. Так щоб хоч з цього боку якось пошкодити справі, чимсь її дискредитувати, де тільки можна, пускається вигадка про „таран проти Російської Імперії ; яким ніби то має бути цей універси|тет. Така вага чергової вигадки львівського кореспондента „Нов. Бремені (№ 13216). А при цьому непорозу-мінні старе „дайте, не минайте “ бідним , русским галичанам?
