 22 февраля. Зранку получил через німця книжку «Повести Куліша» від зет. і там на главі «Конец истории Софьи» писулька від серденька:
 
        На хутір лихо завернуло,
        Туги чимало принесло.
        Шевченко.
    21 марта. Після вечері, гуляючи и ярмаркуючи, зайшов з О-чим до Нахімова 8 на чай. Посиділи, потеревенили. Там була і Дзюбівна (Вера Николаевна) — цікава, веселенька дівчина. Дівчата просять на другий вечір прочитать «Наймичку» Шевченка...
 
    22 марта... К вечеру я зайшов до Генрієтти, з нею до Іванєєвої, а всі вже на літературний вечір. Вечір був хороший. Перше виступив з передмовою Нахімов і прочитав дещо з Лермонтова, потім Молверіус з «Повестью о капитане Копейкине» 9, далі я з «Наймичкою» і «Думами» Шевченка... кончив читать Т-н 10 густенькою річчю о соціалізме і снами Вери Павловни із романа Чернишевського «Что делать?».
 
    27 августа. Вечером... Балакали, співали... Слеза пробива за піснею «Б’ють пороги, місяць сходить» (з Шевченка).
 