У лавах 99-і Стрілецькоі Дивізії. (Життя терчастни).
Табєр широко роскинув свої намети за м. Черкаси. Шумно й зараз там... За навчанням всі перемінники; їх багато ось на збори. тут живе два мурашники: табор і місто Черкавуть вони по різному: зайняті військовою справою, гвинтівкою, кулеметом; другі працюють під охороною зі територіяльної Червоної

В таборі. 1-і й годині ранку табор поворушитись. Ось грає гор«вставаїь». Перемінники, вдома, то вставали, коли забажається, ніхто їх не в одягатись, озуватись та и. Не те тепер. Дається декілка хвилин на «роздумані будь готов!.. . І швидко проходить руханка. — . Становись». І сотні струнрядками виходять у поле. ) одразу завмирає.В палат тільки хворі залишаються харі біля кухні поспіша, до дванадцятої зготувати
Політнавчання. всьому полю сидять гурт- ІЛОВІК по 20-30 і слухають серовника. Цей стоїть по --- з книжкою й провадить про наше міжнародне й ішнє становище, відкіля з нам ждати небезпеки й т. --- мають на меті мати свідомого бойня-грома. Багато питань задають інники на цих політбесі- Де-які з них записують керовника в свої зшитки, : забути нічого з ---
Навчання в строю і починається стройове чия. Воно тепер у Червоній на першім плані: перш е готується боєць, який ; як і куди направляти свою --- . і тижні — це дуже малий але перемінник повинен омитись з останніми догнями сучасної військової й техники. лі розбиті по гуртках. В практиці знайомляться з етами, важкими й легкими, рають гвинтовки, засвоює військову теорію.
Стрілянина. на військова теорія без яких нікуди не годна. Наракінка — це стрілянина з ---, кулеметів та гармат знов слухає Черкаський ---. як бухають 1 3-х дюйм.. гармати, аж шибки в кряжчать. Це територіяльні . --- практикуються .. то такає кулемет. Де які інники можуть по слухатись. чи «Максим», чи ,т. чи «Люіс», заговорив...---; стрілець — це понесла для всіх червоноармій командирів і політробітник і---. тер провадиться в нас перша --- стрілянина. Думається, після зборів будемо, проводити. стрілецькі вправи й вдома нам необхідні видатні ~ці, як каже Начальник Та- РВЧА т. Каменів.
Хемія В ДІВІЗІЇ і не всі, але де-які бойці отруєні газами. Кожний червоноармієць постійно носить Аз протигазову машкар і. и й робітники частенько її, п’ють: Чого це ви завжди — з цитати газами перемінники роз'яснюють, що їх треба завжди при собі, як ремінь, казна що... Ми повинні навчи чутко надягати протигаз і кинути до нього, як до хліба, і майбутня війна висуває на перше місце, а в манашому бойцеві не страш!. И. и доводиться проходити газову камеру в противогазу не почуєш, у той час, бака, що зайде з тобою в 1 у, — враз гине. і
Обід. О 12-і й годині дня закінчується навчання. Гаслом кличуть на обід. Ті ж сотні повертаються з поля до табору з піснями. Обід проходе весело й шумно. Після роботи апетіт — ого!.. Иноді грає оркестра, — ще смашніш під музику їсться... Правду треба сказати; перемінникам, які недавно прийшли з дому, мало 2 1 фун. хліба. Вони привикли вдома, як кажуть сами, з їдати коло 5 фунтів у день... Але помаленьку привикають і до 2 1 1%.
Таборний кооператив У центрі табора скооператив. Продає він усе необхідне для бойців по дешевих цінах. Для дрібних крамарів, які завжди наживаються біля табору, в нас немає ніякої поживи. Окрім того, червоноармієць бачить на ділі вигоди кооперативе й переконується в необхідності! всебічно підтримувати кооперацію на селі.
Спочинок Після 6-ої години вечора спочинок. День спочинку — неділя, в яку всі звільнені від праці. До табору в цей день приходять у гості селяни й робітники — шефи. Дівізія має кріпку. нерозривну змичку з робітниками й селянами Черкащини Гарно буде, коли громадяни більше будуть цікавитись тим. що твориться в тердівізії.
Політично-культурна праця. Серед бойців провадиться величезна партійна, політична та культурна праця. Комсомольці помітно виявляють себе в роботі. Вони перші й до спорту й до читання книжок, газет і т. и. В таборі є клуби й Ленінські намети. В них боєць читає „Червону армію" й свою територіяльну газету „Червоноармієць". Його учать не тільки читати газету, але й творити її. По сотнях виходять стінгазети. які освітлюють їх життя. Наші військові також пишуть про життя своєї дівізії в газети Української військової округи „Червона армія» й „Червоноармієць". В таборі є кіно. Цими днями йшли картини «Волчій дім» і «Марійка». Під час сеансів збіраються тисячі червоноармійців. Ми переконались на ділі, що коли картина гарна. — вона приносить велику користь військовій і політичній підготовці бойня. Часом дає картину в табор Черкаське місцеве кіно, але більше картин дістаємо безпосередньо з ВУФКУ. Де-кілька квитків видається червоноармійцям у Черкаські театри; біда лише в тому, що ставлять там такі п'єси, яка зовсім нічого корисного не діють червоноармійцям. („Поташ і Перламутр", ріжні концерти з балеринами й т. и.). Зараз ми маємо в таборі своє; радіо й голосномовця. Вже за-1 слухали доповідь з Москви порі податкову політику. Що-вечора: з 8-ми годин починаєтьса наша радіо-програма. Поки що слабкувато чути все, що передається, але сподіваємось згодом справу наладнати на краще. В звязку з цим по частинах організуються гуртки любителів, радіо.
Наші гасла. Наші гасла в дівізії зараз такі: — Дісціпліна, навчання, активність, знання. — Фронтів нема — небезпека є. Бойовою виучкою та дісціпліною зміцнимо боєздатність Червоної армії. — Червона армія озброєна змичка робітників і селян. — Лицем до села, — лицем до перемінника!.. Так живе наш табор і так протікає в нас робота на зборах.
