Подарунок Калініну від Японської газети.
ТОКІО-М О С К В А. Голова Союзного ЦВК'у Калінін прийняв японських сотників які зробили Калініну подарунок від японської газети „Асахі" вишивану шовком картину. Повернувшись з-за кордону Голова нефтесиндікату Ломів повідомляє що французьке морське міністерство гадає відповісти угоді" постачання нашого мазуту наступного року в збільшеному розмірі. Ломів склав з Італійським морським міністерством угоду постачити 50000 тон мазуту, складено також значні угоди на постачання нефтепродуктів Німеччпі. Переговори радянсько-польської паритетної комісії в справі ліквідації значних прнкордоних інціндентів закінчено. Комісія тепер виплачує селянам збутки що їм вчинили поляки. Наслідки роботи комісії справили величезне вражіння на прикордонне населення Волині.