„Од понеділка до понеділка".
ДЕРКАЧЕМ ПО СЕЛЬРАДАХ

(Гельм'язіво),
Наш голоза сельради Москаленко Микола повернувся лицем до села. Що ні день — п яний, з молодцями гуляє, з парубками б'ється. а діждавши „спаса" влаштував п'янку, що й досі чухається. Діло було, бачте таке: піячили вони з ким там, піячили, а далі давай один одному пляшки а голову шпурляти. Бійку почув міліціонер інкут і в хату — роз- Голова, міліціонера за горло, міліціонер за револьвера і вийшло
те, що голоза Москаленко лежить з простріляною рукою. Він то лежить, а селом гомонять, що голова Райвиконкому Евтушевський не дивлячись на те, що вже де-кілька раз селяне показували на п'яницю голову — уваги не звергав, а ставай на захист. дм. Вміщаючи цього дпписа, редкція звертає увагу Округового Виконавчого комітету на стан Гельліязізського району, ост'лько це вже не перший допис, а безладдя як панувало там, так і панує. 