До зміцнення профроботи.
Професійними організаціями зроблено велику роботу по втягненню робітників та службовців до участи у виробничій роботі через виробничі наради й Комісії. Останні дали значні наслідки, але разом з тим необхідно відзначити, що в цій роботі в професійних організаціях є ціла низка значних хиб, котрі в процесі дальшої роботи ступнево будуть зникати, при умові більш уважного відношення профорганізацій до цієї роботи. Виробничі наради життєздатні й дають добрі наслідки тільки тоді, коли вони є організації маООВІ з активною участю у виробничій роботі підприємства широких робітничих кол. Треба сприяти загальному поліпшенню й розвиткові виробництва, підвищенню виробничої кваліфікації робітників й нарешті поліпшенню якости фабрикатів: котрі робітництво постачає роб.-селянській державі. Ось головніші завдання виробничих

нарад, які ще раніш були накреслені перед революційним пролетаріятом. Треба значить налягать, щоб ряснішу продукцію розгорнути. Але нялягать не на одну мязеву силу робітника, та безперервність його зусиль в роботі, а й на розумне устаткування й техничне вдосконалення виробництва. Більш учений робітник дає й ліпші вироби. А це як на виробництві більше техничних удосконалень, то й робити лекше й норму свою в термін виповнити, і мало браку дасиш і економію в матеріялі наженеш, — а від цього всього дешевша буде собівартість фабрикату (виробів краму). Тільки ось які труднощі перед нами: з одного боку промисловість швидко зростає, а з другого — наші робітники здебільша малотямущі у виробництві. Отже виробничі наради й комісії мусять відшукати всі можливі
способи, щоб підвищувалась тямучість у роботі в робітників на виробництві, під час самої практики. Загальне керування працею виробничих нарад мусять взяти на себе виробничі комісії при завкомах чи иісткамах. Останні мають пильно слідкувати за своєчасним виконанням постанов виробничих нарад й широко ознайомлювати робітників про наслідки запроведжених міровживань, або про причини несвпєчасности чи неможливости виконання їх на практиці. Профспілки повинні безпосередньо й постійно керувати, направляти й інструктувати фабзавкоми
(місцкоми) в цій серйозній і складній роботі. Профспілки мусять враховувати, вивчати й робити підсумки досвіду низової організації в виробничих справах, у справах поліпшення умов праці, зменшення кількости захорувань і нещасних випадків серед робітників і т. д. Час від часу спілки повинні скликати загально-спільчанські конференції з представників виробничих комісій спільно з господарниками й фабзавкомами (чи м. к.) для обліку нашого досвіду й досягнень, щоб використувати здобутий досвід у практичній роботі. 