Голові в голову
Ташлик село, що має по над півтори тисячі дітей шкільного зріс ту. До 24 року село мало 7-ми річку. Зараз 4-х літка при шости гуртках. Дитячого населення охоплено школою до 20 0 / 0 . Решта тиняються по-за школою. Зараз є чутки, що шкільну сітку на поступовий учбовий рік не буде поширено. Що-ж змушено буде робити селянство, яке, маючи на увазі обов'язкове навчання, й поширення шкільної сітки на цей день, зарегіструвало своїх дітей в школі, що мають вступити до 1 гуртка, понад 100 душ, і що будуть робити вчителі з напливом

учнів яких не зможе охопити школа? Селянство не розуміючи підходу влади в справі народньої освіти встигло висловити своє нарікання на вчителів обвинучуючи їх в тому, що вони не хочуть відчиняти старших гуртків та не збільшують молодших, а під'южує їх до того наш голова сельради М. Пономаренко. Чи не пора булоб, кому слід втовкмачити нашому голові в голову політику влади в справі освіти та розтлумачити йому, що він не тільки повинен підтримувати вчителів в справі організації навчального року ба й — допомогти організувати селян, щоби вони взяли на своє утримання якийсь гурток.