До уваги К.Н.С.
Де-які члени КНС, які й досі ведуть судові суперечки з кулаками по тім чи иншим причинам за землю, кажуть: Раз КНС стає організацією чисто громадською на добровільних основах, то на далі і представництва КНС в ріжних установах чи комісіях не буде, а коли ні, то в такому "разі буде верх кулаків.
Воно то так, але справа стоїть инакше. Представництво КНС було й буде в установах та ріжних організаціях, а особливо де сполучуються справи бідняків, але не в порядку адміністративному, а на виборних основах.
Не слід мріяти про те, що Компартія й Радвлада, перево- ДЮЧИ КНС на нові рейки роботи, віддає на поталу кулачні.
Компартією й Радвладою надавалось ваги КНС й буде надаватись. Пленумом ЦК КП(б)У ухвалено вести рішучу боротьбу з можливими спробами заможників села відібрали від бідноти земельні лишки та реманент, що законо відібрано від куркульні під час розкуркулення.
КНС повинні не забувати що у них є на селі спільник — середняки і налагодження з ними взаємовідносин буде перемогою.
Але КНС повинні стати на селі авторітетною організацією, а не буде тоді коли КНС візьмуться до проведення таких практичних робот: 1. Обмірковувати та переводити в життя питання піднесення господарчого стану бідноти цілого села, чи навіть окремих господарів, підвищити культурно-політичний рівень, ліквідувати неписьменність, організувати с.-господарчі, кустарно-промислові, садівничі, молочарські, бжідльницькі та инші артілі, вишукувати методи супряги та утворювати машинові Т-ва. 2. Сприяти переведенню землевпорядкування, організації й зміцненню с.-г. колективів, кооперації ріжного роду, Т-в обопільної допомоги, організації доцільного використування с.-г. кредиту, організованого використування передбачених декретами пільг. 3. Брати діяльну участь в ріжних кампаніях. з‘окрема в перевиборах Сельрад і переводити співробітництво з середняками в Сельрадах та тримати звязок з спілкою робземліс без втручення у їхню внутрішню справу. 4. Дбати про закріплення ре- ; волюційного порядку на селі, зміцнювати й поглиблювати в селянську гущу революційної законости взагалі.