Пошта та телеграф.
Зниження оплати на закордону кореспонденцію. З 1 жовтня а р. Черкеська Окруж на поштово телеграфна контора знизила оплату на закорвону кореспонденцію. а саме: листівка — 7 к. звичайні листи — l4 коп.і рекомендовані листи — 28 коп Знижено оплаіу також на всі бандерольні одправлення.

Кореспонденції по умовній, скороченій і др егі. Згідно розпорядження Нарком яештеля Черкаська Окружна пошто-телегрефна контора для зручно сти населення встановила прийом, пересилку та тивачу кореспонденцій
до запитання по умовній скороченій адресі, наприклад "М. Н.", "101", „Якір " , пред'явникові карбованця 0131204 і та инш. Бажаючі одержувати кореспон лекцію по умовній адресі повинні подати про це заяву в місцеву пошто во-теле граф. установу.
Нове поштово-телеграфне агентство. З 1 жовтня ц. р. в другій частині м- Черкас по вул Шевченка ч. 218 відкрито псштово-телегрефне агентство з проведенням всіх поштовотелеграфних операцій, а також прийом та Ендача вкладів по одній касі.