Пригоди й злочини.
Охороняйте місце де була крадіжка.

В м. Черкасах й на періферії бувають крадіжки. Населення мав звичай перше самому скрізь оглянути, пощупати, пошукати, а потім біжить до міліції та розшуку заявити про випадок. Коли крадіжка відбулася з вечора, не треба відкладати до ранку, а зараз же заявити по телефону, або иншими засобами, — Окрмілрозшуку Тоді по свіжім слідам буде пушено собаку шукача, або буде вжито инших заходів. Зазначені вище випадки дають змогу прибувшому представникові Мілрозшуку звепнути
увагу на ті необхідні дрібниці які потрібуються для того, щоб розкрити злочинство. Для більш доцільної роботи Мілрозшуку. громадяне в яних трапляються злочинства ні в якому разі ні до чого торкатись, нікого допускати не повинні змусять негайно сповістити про це Мілрозшуку в який би час доби не був випадок. В Мілрозшуку завжди в вартові співробітники, які негайно 3‘являться на місце випадку, щоб ВИЯВИТИ злочинство. Все це безумовно дасть змогу збільшити розкриття злочинств.