Advertising
Привітання першому ч. газети ВІД ОПБ. Першому нумеру газети „Робітниче-Селянське Око“. Президія Окрпрофбюро від імени всієї організованої спілки членської маси Черкащини шле привітання. Вихід газети чекається робітничою масою і можна сподіватись, що ставши центром пролетарської суспільности газета буде міцніти й стане нарешті дійсним керуючим осередком цієї суспільности, але для цього необхідною умовою являється встановлення тіснішого звязку між газетою й робітниками, між газетою й підприємствами, в площині своєчасного освітлення всіх моментів життя робітників, реагування на Гх запитання, а також освітлення всіх досягнень в галузі виробництва і т. и. Газеті необхідно згуртувати коло себе всі робкорівські сили, збільшити їх шляхом втягнення все нових і нових кадрів робітників. Тільки таким шляхом спираючись на широкі робітничі маси, газета завоює собі належний авторітет. Президія Онрпрофбюро. ВІД 99 ої ДИВІЗІЇ. Від тисячної маси робітників і селян, бойців-перемінників Черкащини з Уманщини, від командирів політробітників, що виковують мідні лази вояків за ідеї й заповіти Леніна, — нашій газеті пролетарський привіт! КОМАНДУВАННЯ Й ПОЛІТВІДДІЛ 99-ої СТРІЛЕЦЬКОЇ ДІВіЗІІ.

Від редакції та видавництва. З техничпие обставин газета тигасасово виходитиме тричі на тиждень