Відповідають на дописи селькорів.
В часописі «Робїтниче-Селянське Око» від 15-ІХ ц. р.. ч. 7 нидруковано статтю «Безпритульний», *в якій дописувач Супоня скаржиться на те, що Кам'янським РВКа було відібрано будинок де містилася Райсельбудспілка. Для спростовання справи, необхідно зазначити, що сельбудспілку переведено в будинок, в якому раніш містився РВК а. Передача будинку Профспілкам викликана необхідністю кращого розташування районових установ. Голова РВК а Гречуха.

В справі Ташликської сільради. Оргінстр ОВК сповіщає, що як виявилась з повідомлення Матусівеького РВК, що 12 — 14 виділеною окремою комісією було обслідувано Ташликську Сільраду де й виявлено зловживання і після обслідування частину матеріалів направлено до нарслідчпх: що-ж
торкається перевиборів голови сільради. то це буде переведено в життя в найближчому часі. Зав. Орг. Інструк. П/п. ОВК Дробязко. В газеті від 26-1Х 25 р.. Л° 12 вміщено дописа про ремонт моста в с. Яб.юнівці. Стеблівського р. Стеблівський Райвиконком пояснює: В дописі неправдиво зазначено, що місток цей було повалено М.Г. на початку весні. Моста було розібрано для ремонту лише після 20-го червня ц. р. З приводу виключно несприятливого цього будівельного сезону — через зливий великі дощі, місто робот заливалося водою, що не давало можливости провадити роботу протягом 2-х місяців.