Знов про теж саме.
Юхим Гедзь. Малий фейлетон.

Про новобранця Велико-Хутірського Куницю — червону птицю, та про лікаря Черкаського Когана. Коли Радянська влада покликала з хуторів затишних долав Червоної армії молодь незаможницьку, в селі Великому-Хуторі на Золотоношчині забутій, плакала старенька матуся. В дала бо вона, як старого ще дівкою виряжала, стільки плачу було кревного і обвивши сина зхудлими руками, обціловувала загоріле лице. Від ласки тої материнської, від жалю того пекучого, навіть старому навертались на очі сльози. „Не плач, Явдохо! Не куди ж їде, — до Червоної армії — шануватимуть. Радіти треба — адже в школу йде Андріян наш" Андріянові теж дріжали губи і навколо рота набігли зморшки, та він не заплаче, він бадьоро ввійде в затишну червону касарню, в обійми товаришівдрузів. Довго тягалося прощаннячко в селі Великому-Хуторі на Золотоношчині забутій, довго Андріян мняв в руках торбу з харчами, довго слалася барвником хрещатим батьківська порада, а коли з майдану шугнуло: „Виступали на майдан ударили в барабан"... Андріян переступив поріг. Відціля й починаємо. Прийомочна комісія в Черкасах визнала, що Андріян тілом здоровий, духом крицевий, розумом кучерявий, а от на око, наче б теє, не влучить кого слід. Але коли Андріян довів, що він Килину свою пізнає за троє гін — прийомочна комісія записала його на „испьітание". Невідомо, що помислив по цьому Андріян, може він сподівався, що йому доведеться пізнавати ту, від одних спогадів про яку, терпнуть груди, може... Андріян в ці справи не вхожий.
Його привели до Черкаської поліклініки, може ще й халата білого одягли і сказали — „че- іДовго чи не довго чекав Андр ян того „испьітания", лишається тайною, а тільки одного дня приходить до Андріяна лікар на призвіще Коган і веде Андріяна Куницю — червону птицю до себе в кабінет — „сідай". Від чепурно прибраного кабінету, від блеску метальових приладь, від вигляду самого Когана, Андріянові затрусились жижки. А коли Коган посадив Андріяна в кріселко, а сам почав робити тепер ним якісь миги — Ан- вмер. Власне не вмер, а зовсім потерявся. Коган же не вгавав: „Болван дивись куда я говорю!" Андріян дивився. „О, ти скотина!* Андріян дивився. Він ніяк не міг збагнути за віщо його так шанує високоповажний окуліст. Йому, правда, доводилось чути, як комсомольці говорили щось яро .лицем до села", але це його обходило, а тому коли Андріянові та пошастило вирватись від гостинного окуліста — - прибіг він у Великій-Хутір на Золотоношчину забуту, впав матері на плече виснажене, обняв рукою сиву батьківську голову і тяжко, тяжко заридав. Чого ж ридав Андріян Куниц — червона птиця? Про це знає Черкаський лікарь Коган, знаємо й ми, а ще мусить знати і Черкаська Інспектура Народнього Здоровля. Все. Від редакції: Під час верстки числа 23 газети „Роб -сел.-око з фейлетоне Юхима Гедзя „Поигода з головою" з недогляду випало де-кілька абзаців (рядків). 