Їздять, та не всі.
(Оленсандрівка).

Коли хвора робітниця Олександрівської цукроварні Глафіра Тищенко, після операції на нозі, просила адміністратора цукроварні дати їй підзолу до лікарні, то їй одмовлено в цьому.
Коней в терчастини, мовляв, — забрано. Одначе це не заважає батькові адміністратора гр. Поклонському їздити заводськими кіньми, що-суботи з івангородського
сельгоспу до цукроварні, а в понеділок назад — парним виїздом. їздив також старий і в Кам'янський соцстрахпункт, за допомогою, в котрій йому одмовлено, бо служить цей пенсіонер 2 розр. ще ватником в сельгоспі. Чи годиться така „класова політика" для країни праці?