Англійська делегація у т. Літвинова
МОСКВА 11/ІХ. Вчора заступника Наркомзаксправ Літвінова відвідала делегація Англійського Парламенту на чолі з Уолхедом. Делегація вела з Літвіновим довгу розмову. Делегація відвідала так само голову ВРНГ Пятакова, розмовляючи з яким цікавилась справами промисловосте.

В розмові з представниками преси делегація сказала, що повернувшись до Англі опублікує матеріали своіх вражінь в наслідок яких напевне поліпшуться політичні відносини поміж Радянським союзом і Англією, а також зміцняться Англо-Радянські відносини.