Проводирі Англійських гірняків проти капіталізму.
ЛОНДОН 16 IX. Генеральний Секретар федерації гірняків Кук, сьогодні, на мітінгові, заявив: „Ми готуємось до нової боротьби. Становище кам'яновугільної промисловости стоїть так, що промисловці ще раз змагатимуться згальмувати виконання робітничих вимог". Далі Кук заявив: „Скоріше піду в одноруч з комуністами ніж з королем, бо інтереси мої та спілки звязані не з англійською нацією, а з інтересами робітничої класи всього світу. „Я певний, — закінчив Кук, — що Європа швидко побачить загибіль капіталізму. Що-би дійти до цього ми повинні відкинути наші .дрібні суперечки й об'єднатися проти нашого спільного ворога капітала.