Ювилей Академіі Наук.
ЛЕНІНГРАД 9-ІХ В будинку Філярмонії вчора відбулось врочисте засідання Академіі Наук. Поява на естраді Калінина, Луначарського і Презідента Академіі Карпинського викликала гучні овації. Бурхливими оплесками зустріло зібрання поважного композітора Глазунова під управлінням якого оркестр виконав урочисту увертюру. Презідент Академіі Карпинський виголосив коротку про.мову росі й ською і французською мовою, про значіння академіі наук. Виступивши після т.Калінін заявив що сьогодня російська Академія Наук святкує свій 200-х літній юрілей, визнаючи всю величезну вагу наукових робот академіі наук в минулому, все-ж .ми мусимо визнати, що наш вклад науковоі скарбниці світу порівняно з західньою наукою. Далі Калінин пояснює це

сприятливими умовами внутрішнього характеру, „доба царату які безумовно відбились на загальному розвиткові націі заважали успіхам Академіі Наук, тільки останіми часами Академія Наук дістала злюгу широко звязатись з широкими масами. Перше моє побажання ювілярові щільнійте звязатися з революційними масами народів, щоб з них черпати творчі сили, давати масам наслідки перемоги людського розуліу над силою природи; друге моє побажання тому, що російська Академія Наук перетворюється в Всесоюзну, хотів би, щоб прийивда вона на допомогу союзникам, також автономним республікам в справі розвитку іхньоі мови і культури. Після Калінин оголосив текст привітання Академіі Наук від імені Союзного Уряду.