До свята врожаю, Суд над Гаврилом Драпаком.
Петро Крижанівський. (Член «Плуга»).

Дієві люде:
1) Гаврило Драпак. — Селянин середнього віку. 2) Трьоіпілка — Стара баба в трьохкольорному дранті. Вимучена, виснажена, хвора, з очима закислими, та чорними пазурами на руках. 3) Далекопілля. — Довга та тонка постать невизначного полу. 4) Черезполосіщя. — Присадкувата баба, підперезана вздовж усієї фігури бур'яновими поясами. 5) Засмічене насіння. — Скидається на лантухоподібне опудало. Має дзюбату пику прищаву з чорними зонами замісць очей та головнею замісць носа. 6) Толока. — Молодиця, рясно вквічана різними бурянамп. 7) Недорід. — Дід з облізлою головою, в діравій свитині, крізь яку просвічує голе тіло. 8) Рало. — Гачкоподібний дідок з однією рукою та ногою. 9) Борона. — Баба з двома кланакамя. що сягають аж до підборцідд*
10) Агроном. — Невеличкий чоловічина. Вбрання напівінтелігента. 11) Колгосп. — Чолов'яга крупного зріс ту, поважного вигляду. Має гучний голос. Зодягнений, як статечний селянин. 12) Трактор. — Молодий парубок, з крицевим голосом. Зодягнений в блискучий чорний хром з голови до ніг. В острогах, що бриньчать при найяпершому його рухові. 13) Багатопілка. — Дебела молодиця в багатому селянському вбранні. 14) Буряк. Товстий, в - білій свиті та зеленій шапці з бурякового листу. 15) Картопля. Біленька, кругленька молодичка. Коса з огудини картопляної. 16) Люцерна. Дівчина, рясно вквічана стеблами люцерни. (Обидві веселої вдачі, жваві, рухливі). 17) Суданка. Теж, зі своїм кольором.
18) Трудшкола. — Молодиця зі світлим. хоч і виснаженим обличчям; у новій кохті та старій спідниці. Сцена уявляє внутрішність судової залі. До дверей: праворуч та ліворуч. Обобіч ослони. Біля задньої стіни стіл, покритий червоною скатеркою, й крісла. На стінах портрет проводирів революції та плакати сільско-господарчого змісту. По середині зі стелі звисає свічадло. а на йому на червоній стьожці наппе: «Агрономії!». Вздовж того місця, де завіса прикріплюється, теж напне: «Піднесення сільского господарства». На кону стирчить кволий сніп, засмічений буранами.
ЯВА І. Ліворуч сидять: у передньому ряд — Трьохспілка, обобіч неї Далекопілля та Черезполосиця; в задньому — Засмічене насіння, Толока. Недорід. Праворуч: у передньому — Багато- Буряк та Картопля. Під ногами в них жовтий килим. В задньому ряді — Люцерна та Суданка. Праворуч у передньому кутку сидить Трудшкола. Біля дверей ліворуч на підлозі куняють Рало та Борона. Присутні балакають парами. Трави часто регочуть.
ЯВА 11. (З дверей ліворуч показуються Гаврило та Агроном, що тягне його за рукав). Гаврило. (Пручається). Ох, скажи мені, хто ти та куди мене тягнеш? Агроном. Я агроном, а веду тебе до суду. Гаврило. За віщо? Отже хай біг мене скарає, коли я кого вбив, чи заграбував!.. Агроном. Ти грабуєш раз-у-раз і себе, й свою родину. Гаврило. Як?.. Агроном. А отут побачені. (Веде Гаврила ва анан-сцену). Трьохпілна. (Показуючи на Гаврила, до своій шатії). Наш!.. Голоси з-ліва. Друг і приятель, хе, хе, хе... Недорід. Одвічний клієнт мій. Неухильний, постійний... (Регіт з-ліва. 3-права морщаться. Трави фиркають і повертаються задом. Гаврило. (Протирає очі, озирається). Де, я? Що це за палац такий гарний, світлий? Я ще такого зроду не бачив і про нього не чув. Агроном. В тому-то й лихо, що ти про нього не чув; а ще гірш, що й не хочеш чути... (Показує на Трьохпілку) Дивись отуди! Гаврило. (Зирнувши, ховається за агронома) Ой!.. Хто це?.
Агроном. Це ж твоя знайома — Трьохпілка; хіба не впізнав? (Трьохпілка хитається. Її підтримують Далекопілля та Черезполосиця). Гаврило. (Показує на них). А то що за мумії фараонські? Агроном. Це теж твої добрі знайомі. Ота довгеча — Далекопілля, а та підперезана — тіткою Черезполоепцею зветься. Вони обидві, а ще баба Темрява, що невидимо обгортує їх та непропускає світла «Агрономії оцього свічадла — аби освітити їх види гидкі, — підтримують життя Трьохпілки. Та дарма! Бач, її обдичча вже й ти запримітив. Іи швидко хробак цпцки дасть. Гаврило. (Показує на Засмічене насіння). А диви, дивп!.. Ой, братику! А то що за чума он-о?.. Все зле та лихе на твою голову!.. Яке ж воно гидке! Агроном. Це опудало зветься Засміченим Насінням. Воно теж рідне тобі, як і ота молодиця — Толока, що сидить поруч... А он-о, біля неї запримітив діда? Гаврило. Отой страшний з голою, як бубон, головою? Агроном. Він з'явився сюди в пожиченій свитині. А під нею в нього голе тіло, епухше. Та навіть не тіло, а обтягнені шкірою костомахи. Це син Трьохпілки та близький родак усієї тієї шатії, — Недорід це. 
бачеш. — його тінь на стін: до смерті. Гаврило. Ох, братпку! вони мене мають судити? Агроном. (Посміхається) закликані, яко річові докг : злочину. А судитиме тебе ний Колгосп Обвинувачува дебела Кубіта. Це — Багатопі як шанують її оті-о папяні , дах? Вони мають різні наї спільна їх назва — «Кормов ш я Гаврило. А чому ж Ку товста? Агроном. Її роепирае і хлібних культур, що сюди. Гаврило. А отой курку лій свиті, з пухло», білет , лодпчкою, чого расклався і. А редньому ослоні? Хіба тут . ська влада? %. Агроном. (Сміючись). І') куркулі. Хоч вони й ви, о- але не людей, — природу. Ц господарі — Буряк зі своєї- їм ною — Картоплею. Вони, яг ч Ч . нянки — Трави, у великій і Кубіти Багатопілкп. Гаврило. А що в них , , ми, наче килим яіовтвй? Агроном. То вгноєная —  для визиску природи, Без м. V ни нікуди не ходять... .
(продовження буде)