Тишківка веде перед
Село Тишкізка величеньке, 670 дворів. Має коператив, З колектива, 1 сельбуд, хату-читальню, одну школу, 2 лікпункта, та одне кредітове т-во. Сказать по правді село помаленьку соціалізується. От хоч би взяти таку установу як сельбуд. При сельбуді мається прокат-станція, ріжні гуртки, бюро довідок. Організації'йому ріжні: і ЛКСМ і МОДР і Доброхем і Тапук і Друзів дітей і т-во їм. Леніна. Працює Правління задовольняюче.

Всі осередки та Гуртки працюють теж добре. Селянство з увагою ставиться до сельбуду, бо бачить, що в йому є користь. Навіть Правління сельбуду організувало гурток радіо аматорів, і думає за допомогою всіх організацій придбати «Радіо гірийомника», По всьому можна сказати, що село йде веред. Важно було-б, аби селекори доугих сел висловились про досягнення своїх сел. 