Перед початком виробництва.
(Черкаська рафинарня).

Через кілька день заводська і труба, випускаючи чорні хмари і диму, оповістить всьому містові про початок виробництва. Ду- : жим згуком стане гудок будити сотні людей до зміни. Заводські корпуса здрігнуться від кружляння дужих машин. Заспівають свою одноманітну пісню мотори. Там її підхопить, як супровід стукіт ножів розкольщиць, — і все це зіллється у спільний концерт, що зветься виробництвом Завод пущено. День пуска заводу для нас стає історичним днем тому, що свідчить про міць нашого державного господарства. Тому не можна припустити
щоби цей день проминув цілком непомітно. Конче потрібно цей день відзначити, як день зростання нашої промисловости. Для підготовки до цього дня завком запевне виділить спеціяльну комісію. Але й цього не досить. Тут потрібна ширша участь всієї робітничої маси. Гадаю, що можна пристосувати до цього дня радіо. Наші гуртки: хоровий, драматичний і музичний теж де-що можуть виготувати для виробничих оглядин. Словом всі пропозіції робітників, комісія мусить врахувати й відбути такий день з особливою врочистістю.