Перед початком виробництва.
(Смілянські цукроварні).

Обидві цукроварні готові до виробництва. Ремонти закінчені. Приємно глянути, як задимів димар піскової. От тільки не гаразд з копанням буряків. Сльота заважає.
Від завкому до завкому походжають нафарбовані „панянки", на роботу просяться. Чому їх на копання буряків не пошлють. А то висить собі об'ява біля приміщення завкому:
„Требуется 100 женщин для копки" — але ніхто й не прочитає. .. Не нафарбованих дівчат треба приймати на виробництва, а тих жінок, котрі працювали за низьку плату літом по сільгоспах, — ось що. І як-би добре взятись за цю справу, то можна було-б буряки викопати за тиждень, два.