У Черкаських друкарів.
Відбулися 15 жовтня в нас загальні збори робітників Черкаської держдрукарні. Були на зборах і представники --- нам частини. Червоноармійцям, що демобілізуються, наговорили багато добрих побажань і наділили їх подарунками. Адміністратор друкарні виступив з доповіддю про значні досягнення що до техничного й

матеріяльного стану друкарні. Далі відбулись перевибори завкому. Знаючи, що робота завкому складна й відповідальна, ми добре обміркували кандідатури в завком. Обрані нами товариші не одмовлялись від профспілчанського обов'язку й обіцяли совісно працювати для спілки. В добрий час! 