Змичка середняків з незаможниками.
У незаможника шлях один — щоб вибитись з бідноти. Цей шлях — разом з середняком збудувати міцну сельраду. Разом з середняком наладнати кооперацію та громадську взаємодопомогу В середняка такий же самий шлях, а саме: поширити своє господарство, щоїШ не опинитись знову в злиднях, з яких він щойно вибився. Середняк потрібуе правильного землеустрій), який часто гальмуєбагатоземельний куркуль. Середняк зацікавлений у розвиткові кооперації, щоб не переплачувати крамарю, щоб вигідно через кооперацію збувати свої продукти та мати кредит. Середняку важно, щоб правильно були роздані пільги та премії за внесення податку.

Як для середняка, так і для незаможника важно, щоб горазд було налагодженто взаємодопомогу на випадок якого небудь нещастя. Тому н для середняка й для незаможника кепсько, коли до сельради попала куркуль або куркульський підголосок. Тому, що куркуль в сельраді — це значить, що кооперація в селі загине, а буде приватна крамниця, що земельні справи на селі будуть розвявуватись на користь заможній верстві села. Тому середнякові не довго треба гадати, кого вибірати до сельради. Незаможник середняков — надійний спільник тому, що в середняка та в незаможника один шлях. Через те лише тісна спілка з незаможником дасть трудовому селянству гарну сельраду — дійсну захисницю його інтересів.