Червоний суд
За опір представникам влади. 16 жовтня Черкаський Охрсуд в складі: Голови тов. Бабкината нарзасідателів т. т. Суденко і Подинського слухали справу по обвинуваченню го-нм. Черкас Богуславського Нафтули та Каца Лазаря, що зробили бешкет на базарі в мент коли фінагенти виловлювали безпатентних крамарів. Один з агентів тов. Макарів з міліціонером затримав коамаря Богуславського. який продазав нову білизну та Мануфактуру. На пролозіцію

фінагента йти в Окрфінвідділ для складення протоколу, обвинувачений Богуславський відмовився, обізвав фінагента .грабителем". На цей бешкет збіглася юрба базарників й стусанами звалили фінагента на землю а Кац вирвав у фінагента портфеля з криком .бей, его“. Окрсуд приговорив: Каца Лазаря як недоказаного в опір у представ никам влади, — виправдано, а Богуславськото Нафгулу 27 років — поз- волі терміном на 6 місяців.