Збільшили продукційність праці
(Селищанська цукроварня).

В цьому році в нас багато дечого зроблено, що до підвищення продуктивности праці на заводі й поширення виробництва. Збудовано нову паровишню, поставлено 2 нових паровики, 2 апарати, (яких? Ред), а також зроблено ще де-які приладдя Вжитими заходами сподіваємось збільшити виробництво на 50% проти минулого року. В цифрах це буде-перероблятимемо за добу 3200 берк. буряків проти 2700. Предбачаємо всього переробить 23,000 берковців. Цукроварня й про робітників дбає. Збудовано 3 нових будинки, з котрих два ідуть під квартирі для 7 семейств. Третій будинок іде під почекальню та їдальню, Літом у цукроварні мали роботу 300 чоловік. Ремонт цукроварні, а також
будування нових будинків провадились з поштучним виплатом заробітку. Продуктивність праці досягла значного розміру. Зарплата кваліфікованого робітника при поштучній роботі дорівнюється 50- 60 карб. Тепер-про хиби в роботі. Робітники працювали поверх своїх 8 годин і в дні відпочинку. За роботу понад норму робітникам платили, не вираховуючи тих табелів про дні й години роботи всіх робітників, котрі подаються від брігад в кінці місяця. В розрахункових книжках ставилось число днів, розряд і загальна сума заробітку, з доданою % % приробітку. 
 нарікання, що ці записи не точні. інспектурі Охорони Праці треба було-б про вірити справу розрахунків нашої адміністрації з робітниками. 