Треба зміцнити ревізійну роботу
Майже кожний день газети пишуть про розтрати. Розтрати відбуваються в профспілках, кооперації та в громадських організаціях.

Мілійони карбованців робітників та селян йдуть в кишені розтратників Селяни та робітники починають не довіряти своїм виборним органам. Таким явищам раз на завжди ми повинні покласти край. Треба зміцнити відповідальність членів Правління, треба нещадно боротись з розтратниками робітниче-селянських грошей.
А головне треба оживити, розбудити та піднести діяльність ревізійних комісій.
Робота цих комісій в профспілках, кооперації, навіть в наших громадських організаціях, поставлена дуже кепсько. Майже жодна ревізійна комісія не провадить повсякденної своєї роботи. Члени її в більшости не мають жодної уяви про роботу своїх органів.
Лише перед загальними зборами, де треба виступити з доповіддю про пророблену роботу, ревізійна комісія збірається й наскоро за 3-4 години „обревізовує" роботу правління, або адміністрації. Цілком ясно, яка це ревізія.
До складу ревізійних комісій рідко входять люди, які хоч де-що розуміють в рахівництві. Особливо це помічається в сільських організаціях — ко-КВД то що. Гарної праці від такої ревкомісії чекати не можна.
Зараз коли наближається час пере виборчої кампанії треба звернути серйозну увагу на підбор працездатних ревізійних комісій.
Ревізійна комісія повинна відповідати за розтрату нарівні з правлінням. 