Збільшення бюджету України.
ХАРКІВ 17-іХ. Тимчасовий виконувач обов'язків Голови ВУЦЗК'у тов. Буценко в розмові зі співробітником Ратау з приводу затверждення президією ВУЦВК'у республіканського бюджету сказав, що бюджет 1925-26 рок. становить суму 165.443.307 карб., ця сума перебільшує бюджет поточного року на 104 відсотки. Наш бюджет за обставин переходу республіки до трехступневої сістеми керування та скасування губерень ставить на порядок денний справу поширення права низових органів влади — Райвиконкомів та Окрвиконкомів в фінансово-еконимичній та адміністративній галузі. Те саме треба зробити, що до сельрад.