„Сельбуд чи церква“.
Частенько доводиться читати в газетах про те, що організація при хатах читальнях та сельбудах співочих гуртків у великій мірі відбиває попів, хліб. 1 це дійсно так! Художній бік церковних одправ дуже заохочує селянство до церкви. Вивчаючи цю справу по Шполянському районі, я помітив, в тих селах, де немає гарних церковних хорів (Бурти, Мар'янівка), церква чуть не пустує, а там, де вони маються (Водяно, Терешки, Надточаївка),там завжди повна, і не

тільки бабів (сестричок), а й молоди. Нашим антирелігійникам боротись із цим явищем трудненько, бо селянам у таких випадках почуття перевежає розум. Та й взагалі державі, яка веде боротьбу з релігійним дурманом, треба більше уваги в художній бік роботи політосвітніх установ. А то в церкві і «дим кадильний», і лиск ікон та свічок, і хор, і все, а в хатах читальнях та сельбудах здебільшогоголі стіни,