Куди ділися пожертви.
(С. Лозоватка на Шполянщині). Ще весною загальні збори КНС ухвалили зібрати пожертви на будування пам'ятника Т. Шевченко в м Шполі. Збірати пожертви доручили Турганові Миколі, який був замголови КНС. Взявся наш Микола збірати пожертви, але скільки назбіраз невідомо. Відомо лише, що селяни давали щедро. Пам’ятника давно збудовано, з пожертви вже так і загинули. Треба розслідувати це діло, бо пожертви давали не Миколі для його потреб, а на будування пам'ятника поетові Шевченкові.