На допомогу Червоній Касарні.
З 25- Вересня по 25 Жовтня на Черкащині відбуватиметься „місячник Червоної касарні". Червона Армія, з'окрема частини 99 дівізії, що перебувають у нас на Черкащині закінчили літне навчання в таборах і повернулись до зимового навчання Успіх зімового навчання Червоної Армії в великій мірі залежить від забезпечення нормальних умов перебування червоноармій- Шв в касарнях. Бюджетні засоби місцевої влади, не дозволяють ви-, ділити належні кошти на ремонт та оборудовання касарень. Але ремонт червоних касарень, конче треба перевести, щоб • зробити сприятливими умови перебування червоноармійців в касарнях. Ось чому на допомогу повинні прийти громадські професійні та кооперативні організації та все населення Черкащини. Перед ними стоїть завдання взяти активну участь в справі ремонту та устаткування червоних касареиь, в яких перебувають частини нашої славетньої 99 дівізії. Під час допомоги червоній

касарні не треба забувати що в скорому часі до лав Червоної Армії, буде покликано молодих робіт ників та селян 1903 року. Треба зробити так, щоб з перших днів їх перебування в Червоній Армії їх зустріла затишна гарно устаткована Червона касарня. Ось які завдання „місячника Червоної касарні'*. Щоб успішно перевести „місячник**, робітничі та селянські маси Черкащини повинні усвідомити всю вагу цього місячника. Цей місячник повинен виявити наскільки міцне єднання є між трудящими масами Черкащини і Червоною Ар міею. За другий рік перебування частин 99 дівізії на Черкащині ми можемо констатувати що єднання між трудящими Черкащини та частинами 99 дівізіі налагоджено. Це є запорукою того, що „місячник Червоної касарні" дасть належні наслідки. Бо робітництво та селянство Черкащини в повному розумінню своїх обов'язків перед Червоною Армією піде на допомогу Червоній Касарні. Затишок Червоній касарні буде утворено.