Голод в Бесарабії
ОДЕСА 18-ІХ. Прибувші сюди бесарабські біженці повідомляють, що тяжкий економичний стан Бесарабії невпино погіршується. Румунська адміністрація стягує з населення найріжноманітніші податки, л» податок на димарі, вікна то що. Еврейське населення в великій кількосте емігрує до Америки. Багато російських емігрантів, що живуть в Бесарабії з огляду на голод в* Бесарабії переїздять до инших округ Румунії, зокрема до Констанци, там їм доводиться шукати роботу в порті, як вантаження то що, але заробіток їх такий мізерний, що ледве задовольняє мінімальні життьові потреби. Румунська влада ставиться до російських емігрантів надзвичайно зле. Серед російських емігрантів Румунії помітна велика тяга до Радсоюзу.