
І в зубному відділі не гаразд.
Робітник Стремиленно пише: — „Хворих зубами починають лікувати тільки з початку місяця,
 цеб-то з 1-го числа, а як прибуде хворий числа 12-го
або 15-го, то йому кажуть прийти й записатись слідуючого першого числа.... Тов. В. оповідає про теж саме й додає: — „Дістанеш ту ватку в провірчений, почищений зуб і до першого числа не можна діждати: ватка зашивається, біль знов дошкуляє, по кілька раз докучаєш, щоб разову допомогу дали. А де-хто записаний у лікаря в книжці й не з'являється вже. Буває, що діждався своєї черги, а лікар тобі ще призначає далекий день, щоб у друге прийти. А потім, (зо мною це трапилось) — лікар забув у книжку вписать призвіще, і не дають номерка чергового, вимагають від лікаря записки»...