Треба добрих курсів.
Багато пишеться про справу українізації, але на ділі справа дуже кволо посувається вперед. Далеко — бо не досить перевести діловодство на українську мову, та якогось там папірця написати (що в йому — ледве й толку добереш). Коли треба курсів, то не 2-х, або 3 місяшних, як досі практикувалося. На таких курсах вивчали один правопис тільки й більше нічого. Не таких нам курсів треба. Треба закласти цілу мережу курсів, з росподілом на громадки, в котрих від правопису та граматики ступнево переходити до вивчення творів українських класиків, історії, географії й економики України, української культури в цілому. Тільки пройшовши через такі курси, можна буде сказати, що в справі українізації все зроблено.