ЧЕРВОНИЙ ХРЕСТ У СТЕ-ПАНЦЯХ.
Наше товариство Українськ. Черв. Хреста було засновано ще 1923 року. Відтоді скрізь по селах почали засновуватись осередки червоного хреста, завданням яких було згуртувати незаможне селянство та кращі

середняцькі маси навколо санітарної освіти. При Мартинівській цукроварні було також засновано осередок У._ Ч. X. куди вступили робітники та службовці. Згодом було закладено комітетом
УЧХ склеп гігієни та санітарії. Завданням його було постачати членам УЧХ товари по зниженим цінам. Щоб дати санітарну освіту своім членам засновується в Степанцях санітарний будинок. Було придбано приміщення устатковане в санітарному вигляді. Відбулося за весь час два показних суди, на яких були і селяни.
Частенько, силами наших міс цевих ветерінарів та лікарів влаштовувались лекції для селянства. Було засновано чайну де членам давалась знижка, в сучасний мент її зліквідовано. Комітет допоміг селянам влітку 1924 році заснувати ясла де годувались і жили в часи жнив та молотьби де-кілька десятків незаможників дітей. Надалі є надія що Т-во У. Ч. X. буде розвиватись.