100 робітників для села

30-го вересня в нас, у 99 дівізії відбувся випуск школи низових робітників.
Ця школа організувалась два тижні тону зі складу демобілізованих червоноармійців нашої дівізії.
Метою таких коротеньких курсів було — дати червоноармійцям знання для практичної праці на селі, в радянських, кооперативних та громадських установах.
В складі курсантів були активні червоноармійці. позапартійні та комсомольці, які за часів військової служби, зуміли дістати знання бойця громадянина для того, щоб передати їх у селянську гущу.
Це завдання двохтижнева школа виповнила цілком. Всіма керовниками навчання відмічено. що червоноармійці дуже пильно віднеслись до справи, Політкеровник т. Мірник у своїй доповіді при випуску наводив приклади, коли червоноармійці навіть не хотіли йти обідати, аби обов'язково закінчити намічений програм.
Два тижні сплили непомітно. 30-го вересня курсанти зібралися в дівклуб, де. їх вітали: командування дівізії, червоноармійці та представники місцевих організацій.
Було прочитано наказа командира дівізії, в якому відзначені основні завдання курсантів відпускників: „ 1. Всі сили покласти на зміцнення низового радянського апарату. 2. Під керівництвом компартії вести село до нового життя 3. Боротись з темнотою та з неписьменністю на селі 4 Запроваджувати в життя військові знання на сечі і т. и. Було багато виступів, які торкались одного, що треба робити на селі зараз і як робити, щоб менше було помилок.
Закінчилось свято виставою (інсценізація з життя курсів і села), декламаціями й співами.
Червона армія — школа для трудящих. Наша дівізія нині шле селові нових 100 робітників — для боротьби на культурно-господарчому фронті.
Село, вітай дорогих гостей.
