Чому затримуються справи.
(Відповідь т. Гореминіну).

В числі від 12-го вересня нашої газети було надруковано замітку «Не дуже поспішають». і З приводу цього, камера інспектури праці пояснює, що буває затримка тоді, коли треба допитувати і осіб, котрих справа торкається, а ці особи бува живуть по ріжних : кутках округи. Поки їх не допитаєш і справи не передаси до Окрпрокурора чи працсесії. і Де які справи також висилаються районовим інспекторам при РВК, щоб зібрали належні по них відомости.
Коли представник спілки Харчосяка скаржиться на кепське обслуговування цієї спілки, то інспектура праці має ще 17 окрфілій, котрі теж вимагають відповідного їх обслуговування. Треба мати також на увазі, що після районування округи штати по всіх установах збільшилися, а штат камери інспектури не збільшено ні на одного робітника. 23 райони та всі окрфілії спілок т.-ч. обслуговуються всього 4 — 5 робітниками. 