На допомогу червоній касарні
Я, Ланцугська Р. У., вношу по виклику т. Дунського 1 карб.; викликаю т.т. Тартаковського, Атамася Д. А., Скорину (комгосп), Хлюдзанського, Сергеє<а (каса Фінвідділе), Поляничка, Матюхі, Савченко, Зеленську (Т-во Слово) Іванченко (Агрошкола), Мартиненко (Видавництво) Острогського С. (Свердлова 54), Брусиловського (Держбанк), Пистуновича (Редакція), Гольдштейн Аня, Гоголівська 49). Я Рйбонінь, вношу 3 карб, по виклику Начокрмілротшуку і викликаю на таку-ж суму слідуючих товаришів

Котова--адміністратора Черкаської Цукроварні, Покатило — адміністратора Кам'янської Цукроварні, Борісова — адміністратора Гороаишенської цукроварні, Костюка — адміністратора Смілянської цукроварні, Пуанковського Голову Смілянського РВК, Винников Неч. Особ. Отд. 99 стр. дів., Квятека Комдіва 99, І. Деголева Нач. подіва 99, Шамунова Шевченківського Окрвійськомя, За медянського Р. С. І. Гречуху Голову Кам'янського РВК, Стебліну Голову Черкаського РВК, Соколенко Голову Городишенського РВК, а також всіх агрономів Черкащини та участкових лісничих
