ПРИГОДИ й ЗЛОЧИНИ.
 Озброєний грабунок. Вм. Городищі, злочинці що озброєні самопалами та одрізанами ограбували гр-н Животовськкх. Вжитими заходами міліції одного з злочинців Олексіїв Степан, затримано. «р Загадкове вбивство. Цими днями по дорози в Черкаси в 3 вер. від Худяків на полі в коноплі знайдено

повязаних та задушених гр-н с. Чернявки Буцик Арсен та Джіквкс Онисько Розслідуванням міліції встановлено, що 9 вересня задуше, ні виїхали в м. Черкаси за фарбою для церкви. Утопилась. В с. Пішки утопилась гр-ка Липка Ганна 33 р. Причина самогубства невідома.