ПРИГОДИ Й ЗЛОЧИНИ.
Судовий процес. 14 вересня б. р. в Черкаському Окрсуді буде слухатись справа гр. Сосновського Ісаака обвинуваченого по 184 арт. Е. К. (бандитизм).

♦ Вбивство з-за меду. 8 вересня в с. Руська-Поляна невідомими злочинцями вбито пасішника гр-н Шевченко Свірід 70 р.
+ Озброєне ограбування. Но дорозі Ротмістровка — Сміла шість озброєних бандитів ограбували селян с. Сігнаєвки Трусика і Васькіна. Забрані коні з возами.
+ Ограбування кооператива В ніч на 3 вересня в с. Склименці чотирма невідомими бандитами озброєними одрівам ограбовано кооператив на 500 карб. Злочинці втікли.