ОРГАНІЗОВУЙМО МАШИНОВІ Т-ВА.
Що не рік, то й гостріше стає питання про те що на селі машин не вистачає, а без машини в сільському господарстві ніяк не обійдемось. Чи тобі поорати, чи посіяти, чи зерно очистити без машини не обійдемся. Особливо попит на машини, збільшується при уборці хліба та при сівбі. Знає селянин що сіялка і хліб збереже і посіє краще але де-ж ії взяти коли одна на все село. Одним із порятунків в цім ділі є організація машинових Товариств по селах, які можуть наблизити машини до села, і дати змогу використати їх, особливо незаможному селянству. Осінним часом можна де що зробити в цім напрямку бо в селянина тепер маються зайві кошти від яких він зможе уділити частини на таке велике

діло, але до цієї справи треба підійти вміло. Нашим газетам треба звернути увагу на цю справу і .вмістити де кілька дописів фахівців, що до організації машинових Т-в на селі, а через газету все село буде чути доцільність та умови заснування Машинового Т-ва. І тоді селяни складаючи свої трудові копійки до місця, допомагаючи один другому, зможуть завчасно і добре, поорати і посіяти і вбрати готовий хліб, та ще ни аби як, а так як радять нам агрономи. А коли будемо так робити то і врожай буде збільшуватись, 4 господарство поліпшуватиметься Усс Йосип. ВІД редакції. Важну справу порушив тов. Усс і редакція чекав провідної думки так ОЗУ як і окремих фахівців.
