Арешт членів ЦК англійської компартії.
Арешт комуністів в Англіі. Наші --- попіць.

Вчора англійська поліція одночасно зробила наскок на Центральний Комітет англійської комуністичної партії, на виконком комсомолу та Лондонський комітет компартії, а також на виконком „руху меншості! “. Поліція конфіскувала всю літературу та папери. Трус тривав де кілька годин. Після трусу поліція оголосила, що генерального секретаря компартії Іншлеша й редактора комунистичної газети „Уркерс Уіклі“ Кемпбеля та инших відомих комуністів заарештовано, чому
і зроблено труси. Трус безумовно зроблено під натиском консерваторів, що додержуються думки рішуче боротися з комунізмом. Англійське офіційне радіо сповіщає, що всіх заарештованих обвинувачується в змові проти уряду та в підготовлені хвилювань в країні. Одночасно в повідомленні говориться, що під час трусу відкрито документи, що доводять звязок англійської компартії з Комінтерном та її відношення до китайських подій.
