Нарада селян членів ВУЦВК'у.
Доклад Наркомзему України.

Сьогодня вечером в сесії ВУЦВКу відбулася нарада селян членів ВУЦВК'у. На нараді голосував т. Г. І. Петровський. Про роботу Наркомзему доповідав т. Дудник. Доповідач зазначив, що з 4 1 мілійона десятин всієї земельної площі України 35 мілійонів перебуває в трудовому користуванні селянства землевпорядкування такої великої площі, є надзвичайно складна справа. По перше жовтня 1921 року на Україні було землевпорядковано 14800 тисяч десятин. Протягом 24-25 року було землевпорядковано 3100 тисяч десятин, це-б то плани землевпорядкування було виконано на 100 відсотків. Опріч цього було розмежовано поза планом близько двох мілійонів десятин. Прискорити роботи в справі землевпорядкування неможна, бо немає техничних робітників землевпорядників. Коштів досить, уряд дав згоду дати к о ш ти на землевпорядкування.
Нині на Україні з я землевпорядкуванням найбільшого розвитку набирає громадський сівозмін. Коло 1200 тисяч перейшло до громадського сівозміну. Наркомзем уважно стежить, вивчає форми землевпорядкування по инших країнах, та запроваджує в Україні всі техничні землевпорядки та удосконалення. Плана перевести землевпорядкування по всій Україні розраховано було на сім років. Нині Наркомзем вирішив прискорити темп роботи та закінчити всю кампанію протягом пяти років, при чому особливу увагу буде звернено на прикордону смугу де спостерігається заплутаність в земельних відносинах. В прикордоній смузі землевпорядкування буде закінчено протягом трьох років. Далі доповідач торкається розпорошення сільського господарства, він зазначає, що до війни на Україні було чотирі з половиною мілійона дворів, нині є
п'ять мілійонів. Розпорошення дворів часами набірає злочиного характеру, з метою уникнути оподаткування. Торкаючись ‘меліорації т. Дудник каже: Наркомзем розробив вдана висушити на Україні два мілійона десятин болота. Що-би перевести ці роботи потрібно притягти саме селянство, яке має організувати меліоративні товариства. Торкаючись переселенства, доповідач зазначає, що 1925 — 26 роки, вилучено переселенського фонда 160 тисяч десятин. Це дасть нам змогу переселяти близько десяти тисяч господарств, але Наркомзем має триста тисяч заяв від селян, в яких прохається дати землю переселенцям. Через це Український Наркомзем звернувся до Наркомзему РСФРР з проханням вилучити в межах РСФРР участок для українських переселенців.
