Нас гонять в двері а ми лізимо в вікно. (Школа).
Комісією по чистці Радапарату Шполянського району було звільнень' багатенько робітників, як по першій так і по другій категорії. Чистка наробила чимало шелесту. Але після бурі завжди буває тиша. Так і в нас тепер. В знову стали приймаки помаленьку не тільки по 2-гИ категорії, а й по 1-й. і профспілки за цим не дивляться.

„Ми, мов, ліквідуємо безробіття"... А в той же час безробітні без куска хліба сидять. А ну, хто там цим відає, та заглянь до нас в Шполу, та перевір факти, та почисть кого слідує, щоб і на той рік чисті були, то воно може й на душі чисто буде та й в установах чисто від погані. 