В черкаських комунальників.
10-го вересня відбулось перевиборче зібрання колективу робітників Окрвідділу Місцевого Господарства. Заслухано відчитні доповіді місцевкому, ревкомісії та доповідь голови спілки т. Брайка про нові методи профроботи. На зібрані було 62 чоло в. Роботу Ревкомісії визнано незадовольняючою через те, що вона не виявила точно, чому було і на яких підставах витрачено 17 карб. 50 коп. спільчанських грошей. Історія цієї витрати така: заступницею секретаря Місцевкому

тов. Грозовською були роздані журнали співробітникам, а грощі не зібрані; довелося за слати редакції згаданих 17 карб. 50 коп. з коштів місцевкому. Роботу самого місцевкому збори визнали задовольняючою. Доповідь про нові методи роботи викликала жвавий обмін думками. Намічено 18 чоловік кандідатів до правління місцевкому та в ріжні комисії, і список цих кандидатів вичеплено в „Червонім кутку". Кандідатури ці ще будуть обговорюватись протягом тижня.