ХРОНІКА.
 Увага до санітарного догляду. Санітарному догляду необхідно прокинутись від свого сна і звернути серйозну увагу на антісанітарне становище хлібопекарен. їдален. кондітерських. Треба упорядкувати їх як слід. Необхідно також звернути серйозну увагу на продукти, що продаются по базарах.

 Поглиблення Дніпра. Для підтримання судоходства по Дніпру НКІІІ. прийнято ряд негайних заходів. В де яких місцях, для вірної течії Дніпрового річища, зміцнюються береги і встановлено землечерпалки, що поглиблюють річку і знищують мілини. На березі, в Черкасах, поблизу пароплавної пристані, працює землечерепадка для зрівнення берега і зміцнення його.
 Хлібозаготовча кампанія. В останній час Держбанком. Хлібопродуктам. Укрмутом і кооперативними організаціями ведеться успішна праця но заготовці хліба нового врожаю, як для засіву так і для потреб Держмдпнів. Хліб накупається без допомоги посередників. Безпосередньо від селян та організацій. В звязку з цим вантажний рух но Дніпру значно оживлено.
До упорядкування міста. Комгоспом, поруч з устаткуванням Шевченчівського бульвару, необхідно привести в належний вигляд і побрукувати невеликий квартал по Шевченківській вулиці від вул. їм. Карла Маркса до Комсомольської вул. а також від Шевченківської до тютюнової фабрики по вул. ія. Жовтневої Революції, через те, що в дощ і непогоди ці центральні місця робляться неможливими не тільки для проходу, але ії для проїзду.
 Призначення. Черкаським Округовнм Військомом призначено тов. РЯБОКОНЯ Г. Був. Військома т. Наууменко призначається на посаду по.ч. пач. Тер.-Управліняя М-ської дівізії.
 Де догляд? В театрі ім. Шевченка де зараз демонструються картини можна бачити небувалий непорядок. Адміністрація кіно-театру дуже часто продає квітки і впускає публіку, яка немає де розміститись. Приймаючи
до уваги, що приміщення театру дерев яне і в пожежному відношенні « небезпечним, необхідно Окрміліції встановити належний порядок; і збільшити догляд на те, щоб у театр не допускалось публіки більше над кількість місць. Адміністрація треба звернути свою увагу на підбор фільмів. що їх демонструють на екрані.
- В їдальні Ч. І. В Ідейні Нархарчу, що знаходиться на розі вулиць Карла Маркса і Уріцького панує страшенний непорядок. їжа подається часто-густо холодною і а премією — мухами. Для того, аби одержати обід необхідно витратити пару годин. Посуд, очевидно не миється і подається брудним. Адміністрацій, а також санітарному догляду необхідно звернути найсерйознішу увагу на цю їдальню і усунути указані дефекти.
Борошняна крамниця. Ідучи на зустріч працюючому населенню - м. Черкас і округи Укрмут відчиняє в м. Черкасах борошняну крамницю де буде продаватись робітникам і селянам гарне борошно по твердих цінах. З відчиненням борошняного лабазу апетиту наших торговців треба гадати трохи підупадуть.
До освітлення міста. Місцевому Місцгоспу необхідно звернути найсерйознішу увагу на освітлення міста. В звязку з районуванням Місцьгоспу слід було б поставити питання в першу чергу і з прикладу инших міст — з обовязати всіх домовласників заміняти каганці на електричні лампочки. Також не слід Місцьгоспу економити і освітлювати в темні ночі на вулиці і міста, а також і окраїни. Поруч з освітленням вулиць і будинків необхідно також, щоб фасад наших магазинів і підприємство у ночі
- Польова праця. В цей час іде спішна праця по сіянню озімих хлібів. Молотіння знятого хлібу нового врожаю в багатьох пунктах вже закінчено. Урожай в Черкаській окрузі — гарний.
