Навколо поіздки тов. Чічерина
Буржуазна преса висловлює думку, що поїздка Чічеріна потягне за собою зміну нинішніх Европейських угруповань держав. Преса бере на увагу можливе утворення угруповання в складі Німеччини, Франції, Польщі та Радянського Союзу, інтереси яких в Азії зовсім не зустрічаються. Французька газета „Пті Паріз'єн" стверджує, що Німеччина з СРСР мають

на меті скласти угоду, яка ставить взаємний обов'язок утримуватися від наступних акцій військового й економичного характеру. Берлінський кореспондент націоналістичної газети „Еклер" стверджує, що Чічерін немов заявив, що в Берліні він підписав військову угоду з Польщею, на підставі якої Радянський Союз гарантує Західний кордон Польщі.