Місто, поділися книжками з селом.
Не дивлячись на те, що де-які організації провели кампанію «книжку на село», все ж таки, по наших сільських осередках книжок майже зовсім немає, особливо комсомольських. Наші сельосередки зовсім не знайомі з новою комсомольською літературою. В місті-ж багато книжок, які комсомольці вже прочитали. Ці книжки вже для їх непотрібні, для

села-б вона саме-б пригодилася. Підходить осінь, починається політ-навчання й їх не буде чим обслуговувати, коли ми не добудемо книжок з міста, особливо звернувши увагу на забеспечення ними сельосередків комсомолу. Міські осередки ЛКСМУ повинні відгукнутись на цю справу.
