Радіо-саморобна
Червоноармійці та політкеровник господарчої команди легкого гарматного полка 99 дивізії ще в міс. червні вирішили встановити в себе радіо-приймача. Коїшів не було, але зробити треба. Й от ходили скрізь, збирати де гвинтик, де міді шматок, латуні, дроту і т. д. В роботі було й не без пригод:|ламалась щогла і т. п. Але зрештою всі перешкоди подолано, радіо-приймач готовий. Яка була велика радість хлопят, коли 6 жовтня почули нарешті зі свого приймача концерт з Московського театру. Нехай цей приклад буде --- для заохочення до радіофікації.
