Обов'язкове навчання дітей.
Навчання дітей у перших чотирьох групах трудової школи соціяльного виховання є обов'язкове й безплатне." Батьки, що мають дітей, які мають до 1-го вересня 1925 р. 8 років, а також установи, організації й особи, що пеклуються самі про сиріт, напівсиріт, і пеклуванців у зазначеному віку, повинні реєструвати їх, починаючи з наступного 1925-26 шкільного року, в найближчій трудовій школі в реченець, установлений органами Народнього Комі саріяту Освіти.
Починаючи з наступного 25-26 шкільного року, батьки, установи, організації й поодинокі особи, не мають права забірати дітей зі шкіл до часу, аж поки вони не скінчать 4-х річного курсу, а також перешкоджати їм одвідувати школи протягом шкільного року, за винятком канікул й инших випадків, установлених органами Наркомосвіти.
Для надання дітям незаможних батьків фактичної змоги одвідувати школи на міські й селищні ради та сільські ради покладається обов'язок вжити відповідних заходів для з'організування матеріяльної й инших форм допомоги їм, через бюджетові асігнування, і через притягнення до цієї справи на до брохітних підставах громадської організації.
