Допомога селянству лісом
ХАРКІВ 4-ІХ. Центральна контрольна комісія заслухавши доповідь комісії в справі передами лісу селянству, константує: необхідним передати ліс по всій Україні, згідно дерективам як партії так Всеукраїньского з'їзду рад. ЦКК вважає за необхідність збільшити постачання селянства степової смуги лісом і

виділити в межах СРСР лісосіки і відпускати лісозий матеріал українському селянству на пільгових умовах. Одночасно з цим ЦКК вважає за необхідність збільшити число пунктів в справі відпуску ліса селанству і спростити техніку передачі лісу і проголосити рішучу боротьбу з тяганиною.