Заступник Голови Ради Народніх Комісарів УСРР т. Сербісенко в Черкесах.
Обслідування низового радапарату Приїзд т. Сербіченко. В суботу 3 жовтня в 2 год. дня проїздом з Харкову через Полтаву — Кремінчук відвідав м. Черкаси заступник голови Наркомів УСРР т. Сербіченко в супроводі особистого секретаря та комісії в складі членів колегії Наркоматів УСРР.
Завдання поїздки тов. Сербіченко В розмові з нашим співробітн. про мету поїздки т. Сербіченко охотно поділиься завданнями своєї поїздки: „Комісія організована Радою Народніх Комісарів УСРР з метою обслідування сельрад, райвиконкомів
та окрвиконкомів та перевірки їх роботи як-то: ви конання постанов ЦВК, а також й своїх планів та поста нов Окружних Виконкомів. Разом з цим комісія має виявити настрій селянства та господарські заходи з боку органів місцевої влади; комісія має виявити економичне становище селянстіа в звязку з врожаєм га перспективи дальнішого економичного розвитку. Крім цього комісія зробе обслідування цукроварні в м. Жашкові (на Уманьщині) цукроварні, яку одремонтовано силами сільсько-господарської кооперації — селян -
ми й робітниками. Комісія буде присутньою при пуску цієї цукроварні. Тоз. Сербіченко зазначив, що цей завод до війни тільки почав будуватися і біля 20 років стояв в бездіяльносте Тепер цей завод добудовано й одремонтовано силами селянства й робітників Жашківського р-н у.
Відїзд тов. Сербіченко. Після кілька-годинного перебування, т. Сербіченко разом з комісією з представників Наркоматів УСРР виїхав через Смілу й Городище на Уманщину.
