Компартія Румунії організує єдиний фронт боротьби з боярським урядом
БУХАРЕШТ. Румунські газети повідомляють що Компартія Румунії звернулася з відозвою до соціалдемократів — Цараністів з національних меншостів з пропозіцією організувати ЄДИНИЙ фронт боротьби з урядом. Разом з тим компартія висуває програм мінімум: анулювати всі антіробітничі також поліцейські законодавства: воля слова, друку, загальна амністія, вільні вибори установчих зборів між усіма сусідськими державами, анулювати всенькі борги, даремно експлоатувати поміщицьку землю, скасувати жандармерію, Сигуранцу, націоналізувати банки, копальн та залізниці.
