Звязок Райвиконкому з селом.
Часто відбував наш Райвиконком Вільшанський, виїзди Презідіі та усіх зав. відділами на села, де провадяться відкриті й поширені засідання. В присутности селян розбираються усі важливі районові питання, в яких селяни дають свої корисні уваги та вказівки. Розбіраються питання характеру, до найменших дрібниць, які цікавлять селян. Не раз буває н так, що селяни виступають з ріжними скаргами на те, що їм не подобається, що їх 3обіджає, чи з чого вона не мають аористи або невдоволень Хвалять селяни — ту сістему засідань Президії РВК на селі, а не у кабінетах району — бо самі вони втягуються у працю радапарату, у наше радянське будівництво. Здорового своєю критикою %а гарними порадами селяни багато виправляють у сістемі праці радапарату та у самому апараті.
