Значіння німецько-радянського договору
Торгівля Німеччини з Україною Уповноважений Наркомзовнішторгу України тов. Золотарьов, у розмові зі співробітником Ратау, з приводу радянсько-німецького договору сказав, що договір має величезне значіння для України. Німеччина до передвоєнного часу була найбільшим споживачем наших продовольчих годівель. Німеччина уявляла собою великий ринок збуту продукції нашого скотарства. Одночасно договір допомагатиме експортувати до Німеччини Криворізьку руду, волокно, щітину то-що. Наприкінці т. Золотарьов сказав, що кінець Локарнської конференції навряд чи перешкодить перевести в життя цього договора, який є закладом найсильнішого економичного співробітництва і нормального розвитку політичних відносин між Німеччиною та Радянським Союзом.
