Зміцнення села партійними силами.
На нараді, яка відбулась у ЦК, було констатовано, що питання про перекидання партійних сил на село на Україні, партійною суснільностю зовсім не помічено. Питання-ж це дуже важливе тому, що на село треба надислати ліпших, підготовлених і витриманих товаришів, які вміють керувати селом у сучасних складних умовах. За планом ЦК КП(б)У на село направляється 3000 пропагандистів, а також 2000 комсомольських організаторів та 200 чоло в. для зміцнення районових верхушок. Кого-ж послано на села? Чи дійсно це товариші, які вміють керувати роботою, пристосовані до села й як відбувається добір цих товаришів? Скільки вже послано, куди й для якої праці? До цього часу, а-ні в парторганізаціях, ні в пресі це питання не обговорювалось і тому є випадки, як підкреслив на нараді гов. Корнюишн (Зав. Оргінсгр. ЦК): - коли висувають не кращих, а кого неможна використати в організації і відбувається висування тих, які можуть

засорити й без того слабу сельорганізацію». На нараді було визнано за необхідність випустить одвертого листа до всіх членів партії про добровільництво в справі перекидання на село й поставити доповіді на партзібраннях і широко освітлити це пресі. Які-ж завдання з цього приводу стоять перед парторганізаціями Черкащини? Необхідно зараз же підвести, що конкретно пророблено в нас для виконання дірективи ЦК, скільки, яких, куди й на яку роботу виділено товаришів. Необхідно на шпальтах нашої газети висвітлити роботу товаришів, яких послано на село, в нових умовах, як їх там було прийнято, остільки вони годяться до роботи й т. д. Черкаська міська організація, Сміла, Золотоноша, які мають великі міські організації, — як там стоїть справа з відсилкою на село, що вирішено з цього питання в осередках, скільки мається добровільців. Оргрозпред, ОПК, осередки, парткори. ваше слово. 