Супряги.
Цього року під час весняної кампанії, радянська влада кинула гасло: «тим селянам, у яких супрягою оброблять землю найбільше господарств, буде видано нагороду». От же і наша Сухинська земгромада в цьому конкурсі виявила саму активну участь. За дбайливе господарювання селян Окрземуправління Сухинській земгромаді видало премію натурою: віялку та пружиного культіватора. Населення с. Сухин одержавши премію, ще з більшим захопленням візьметься до поширення супряги по спільній обробці землі. Зараз наше село має триста господарств, які виключно займаються супрягою. На 1-е жовтня б. р., земгромада має озімого посіву 60% І обробленого лише супрягою. Правда, бувають окремі випадки, де за браком с.-господарського реманенту між господарями виникають непорозуміння, але дякуючи гарному керовницгву з боку сільської ради, ці хиби виправляються. Необхідно підкреслити, шо Стеблівське Райземуправління цій роботі мало звернуло уваги, і не з'ясувало селянству значіння супряги. 