Завоюємо просторінь! (Сміла).
Робітники Смілянських цукроварень ухвалили впорядити в себе радіо-приймача. Організувався радіо- гурток, взявся вивчити цю справу. Коло клубу ухвалено поставити радіо-щоглу. Послали досвідченого чоловіка в Київ для вибору всіх частин апарату: де-що вибрали, а де-що замовили в Москві. Щоглу вистругали, скрепили, пофарбували й залишили сохнути. В призначений день зводин щогли, після дзвінка з роботи прибігли робітники на допомогу. Зводили блоком. З великими труднощами пощастило поставити

щоглу навскоси. А пригода: щогла затріщала, заломилась на сточеном але зачепилась вершком ,за верхівля дерева й не вдарила нікого з робітників. Такий був нам перший день! Але вже через два дні щоглу знов відремонтували й шли як слід. О 5-й годин вечорна на щоглі вже маяв червоний прапор... Ще встановимо апарати і завоюємо просторінь, будемо слухати радіо...