Пленум міськради
21 вересня в клубі тютюнової фабрики „Червоний Жовтень" відбулося засідання пленуму міськ. ради. Присутніх було 73 чоловіка, представників профорганізацій, місцькомів, фабзавкомів та військових частин. Пленум відкрив т. Беседін, якого й обрано за голову засідання. Розгляд та затвердження бюджету на 25 26 р. Докладчик т. Жарич накреслив загальну оцінку округового бюджету на майбутній рік. Весь , округовий бюджет в майбутньому році збільшиться на 25%- Прибутковість округового бюджету виявляється в 3808000 карб., а видатки 4059000 карб. — дефіціт 251000 карб. Нам треба буде виправдати перед центром цей і дефіціт для одержання дотації. І Міський бюджет складає ціфру і прибутків 536 тисяч карб, та видатків 535 тисяч карб. 5

В прикінцевому слові т. Жарич зазначив завдання бюджетної комісії. Щоб суми бюджету були вірно росподілено. Що від Соснівки треба стягати максімум прибутку для місцевого бюджету. Не слід збільшувати видатків бо й так у нас випадає на душу 17 карб., в той час як в инших округах — по 2-3 карб, на душу. В цьому році бойня не може бути перенесена в ин. місце через те що передбачено поширення водопроводної мережі та електростанції.
