Листування редакції.
Блонд-Блондовичу (Івангород) "Про кооператив" — подайте до стінної гезети, Шевцьку (Золотоноша) .Так не ножна — не годиться, Галайда (Чепеївке) колектативна. Я куди ж дівати кооперації дорогий крам? Святуну (Черкаси) .Справжні кооперативні звільняють від податків — спеціальна. Підійшла б до кооперативного журналу — в нас не піде, Чебвряку і Будиші) Фейлетон — мало мав фейлетоного пишіть дописами, не розтягуйте Жунікас (Будки) .Я тут хазяїн — подайте до стінної газети, Бачия (Лип'янка ,Біжи — пошукай” — дрібниця, Петренко (Бовтишка) "Пре кооперацію" — не піде, здорово розтягнули, Бон дареико (Дарівка) .Про Дяр'Таський кооператив” — не піде.Пайщинові (ірклій "Очищене вино” — дрібниця,Свій (Златопіільї .Чи бачите” — не гсдить ся. Прохожишу (Листвиио) .Про Редченка — хатня справ», Шч — ха (Сановииі) Уважніше складайте дописи .Засмикають” — не розбігали. Авторе! .Не слід так робити* — без підпису не друкчемо Зоркому (Сміла) Бет підпису дійсного прізвища й адреси — нічого не друкуємо

Всім селькорам: Читайте "Про що і як писати сіль корові до газети" в числі 9 „Робіт.- Олянсьх. Око" Шу — ма( Самовиці) "Із'ять" — не піде. Ляже ті книжки знаходяться не в книгозбірні, а ь архиві Значить Тх не читають Тов. Ворапаю (Золотоноша) "Колгосп і потосвітня робота" друкуємо — пишіть Драіі Е. К. (Липянка) .Про завод — дрібниця- Ніколи не пишіть про себе Діжевянському (Ситники). Пишіть — сель ооом зарахуємо Сміла С. НадіТму. Подайте своє дійсне прізвище й адресу ГрхіценинаІ .Чи темрява, чи дурість — не підійшло, .Суд" — надрукуємо Т. Марковському (Канів) Просимо писати, як працює раш комосеоедок Дописа „Я представник округи«_буде гикорист. для фейлетона. І. Р. Без підпису — ие читаємо Кріназенасві ,Нихай“ — нерозбірно написано, не пішло.
