Кому гульня, а другим робота.
(Кабутівська цукреварня, іменн. Б. Каменева)

Конторою цукроварні ще за місяць до початку прийому на цукроварню буряків, підготовляється працездатний склад робітників на вагові будки та в контору. Але не досить серйозну увагу звертає завком у справі добору цих робітників. покладає всю роботу цілком на адміністрацію. А бухам. агробухам та промбухам тільки цьго й треба. Для них це настає масляна. Вони справляють .підготовчу роботу" то в бувш. поліцая. що за минулого виробництва був за вагівника. то в одного куркуля,
що живе за 8 верст від цукроварні. Ця гульня бухів яскраво кидається в вічи не тільки робітникам, а навіть і незаможним селянам, які прагнуть заробите грошей на виробництві для підтримки свого господарства. але через такий добір бухани робітників залишаються без праці, ніби-то не відповідаючи на ту чи иншу посаду. Завкоме, не дрімай й відстоюй права робітників та незаможних селян. зміцнюй гасло „єднання робітників з селянами".
