КУЛЬТУРА Й МИСТЕЦТВО. „Чудесний шахрай“.
Не инакше. як під такою назвою, в коротенькій замітці, можемо сказати де-кілька слів про „Вечір чудес" який позавчора показав в театрі ім. Шевченка публиці — Іама. Той хто пише ці рядки, йдучи до театру, завчасу знав, що таке е „чудеса" всих цих шахраїв, як Іама, Бен-Саїд і ин., але цікавився, як віднесеться Черкаська публіка до таких „чудотворців", дешевої марки. На превеликий жаль, доводиться констатувати, що Черкаська публіка, відріжняючись від инших міст, ще й досі вірить в "чудеса" і масою пішла до театру: Все, що пророблено Іамою має двійну назву: „шахрайство", Єдина риска в --- , яку можна

підкреслити, це те що коли грошенята вже у нього в кешеві, він розяснюе глядачеві як він його обдурював, але й тоді глядач, не даючи собі відчита — вірить, що це все-ж не брехня, а чудеса і нагороджуємого оплесками. Очевидно Черкаська публіка кохається в таких в мерзотних видовищах і в п'єсах легкого жанру, але не в серйозних речах театрального мистецтва. Слід було-б Черкаській публіці па дальше відмовитись від одвідувапнн таких вечорів, а таким типом, як Іама більше не з'являтись на Черкаському обрії.
