КУЛЬТУРА Й МИСТЕЦТВО.
„змова імператриці!" 2. ПОТОП.

" Змова Імператриці", належить до ціклу тих п'єс, які на всю широчини розкривають всю підвалину пережитого нами нещодавно часу царату. Особливо яскраво це з осереджено в п'єсі. «Змова Імператриці, де перед очима в глядача одчиняється завісу невимовної подлости й мерзотного бруду якими було просякнуто весь палац царя Миколи ІІ, його вбогість і керовнича роля розпустника. розбещеного, керуючого усим державним апаратом, Грпг. Раепутина. Коли дивишся цю п'єсу, перед тобою проходе мерзотне, брудне жаття цариці, царя і всього їхнього околення теж брудного й розбещенного Распутпним і мимо вол 1 пригадуєш ті страждання, які пережито російським народом, доки було скинуто кайдани рабства, на все життя, від цих катів і негідників. Ми коротко торкнулись п'єси і відмітимо головних виконавців в більших ролях. Безперечно в особі Сосніна ми маємо талановитого й досвідченого актора і ролю Распутина, коли і було ним проведено чудово, то єдине, що заважало йому це фигура і зріст. Распутян високий, масивний, з великою чорного бородою. Ролю цариці — артистка Інсарова провела з належною шляхетністю рішучої жінки, яка бачить загибель країни, зле не хоче звернути на це уваги й цупко тримається гнилого трона, Актор Долгов в ролі Миколи II був слабий і грим не відповідав дійсному обличчю „Миколки". З повним задоволенням підкреслюємо, що не дивлячись ну те що п'єса йде вже в 4-й раз публіка відноситься до неї уважно. Театр було переповнено. Були й оплески.
Адвокат, два більшовика корчмар, льокай-хлоп шо (мурпи), повія, неудачник-актор й емігрант — ось герої п'єси Бергера. Живуть вони в одній країні, але всі ВОШІ чужі один одному і неуважні до чужого нещастя, до чужого горя. І ось одного разу всі ці герої потрапляють до бару: багатлїї ресторан) де волею долі знаходять собі приют під чає страшної повід! розбурканої ріки. Блпзка смерть зроднила їх, зтерла соціяльне розмеження, зробила однією дружньою родиною пю ріжношорсту випадкову кампанію. Але ось річка знову входе в свої береги, позідь кінчається і знову людські шляхи розходяться. Вчорашні брати перетворюються в ворогів, знову з гнівом кричить хазяїн на льокая, по старому повія йде продавать своє тіло, знову біржовик вороже настроєний проти адвоката й т. и. Такий, коротко, зміст цікавої, сценичної й гострої п'єси, яка не дивлячись на весь песимистичний колір її, захоплює глядача, збуджує в ньому поруч з глибоким співчуттям до пригнічених, зненависть до трудивої. підробленої й жорстокої буржуазії. П'єсу не дивлячись на де-які хиби (відсутність світляних ефектів), було проведено гарно. Актор Соснін, що має великий сценичний хист, в ролі Фразера, дав вірне обличчя типового біржовика. Публіка тепло прийняла виконавців, нагороджуючи їх оплесками.
