Дайте партійця
В Матусівському районі де кілька колективів, які за останні часи значно економично зміцнились. В один із таких колективів с. Лебедин був прикріплений для роботи партієць. За часи його перебування в колекві є великі досягнення, а саме два колективи злились в один придбали трактора, налагоджено звязок зо всіма установами і організаціями села і взагалі колектив звернув на себе увагу всього селянства. Побачили це останні колективи і почали балакати між собою: „От як би й нам дали, партійця". Особливо про це балакають Матусівські колективи .Червоний Жовтень" та „Труд". Кого б не зустрів' голова колективу „Червоний Жовтень" з партійців, особливо виходців з селян, то запитує: «Чи не пішли б ви працювати в наш колектив,ми вас всім забезпечимо, тільки будьте в нас, бо нам треба партійця, як хаті вікна», Колектив же «Труд» так той навіть постанову виніс на загальних, зборах в 'Якій прохає РВК та РПК, аби дали їм комуніста для праці в колективі. Слід звернути увагу на не Райпарторганізації. 