Про фахівців.
На останньому поширеному Пленумі Окрвиконкому Черкащини представник одного із районів заявив: .Біда зі спецами. Вони пересуваються в округу, де їм дають більше утримання. Безперечно через такі обставини тяжко утримати спеца на селі. Наше місцеве господарство залишається без спеца“. Ця заява досить характерна, особливо тепер, коли партія звернула свою увагу на роботу фахівців, на їх матеріальний стан. V Постановою Центрального Комітету нашої партії ставить перед нашими господарчими установами питання про поліпшення працездатносте фахівців, та до втягнення їх до активної участи в справі відбудови промисловосте та сільського господарства. Коли партія винесла таку иосдкнову, значить це викликано господарчими вимогами дня. Питання про матеріяльне становище фахівців — одне з найпекучнх питань, особливо на селі. Коли фахівець одержує в м-ць 80 — 85 карб., а в селі 30 — 35 карб., то природньо, що в силу матеріяльних умов спец залишає село та йде в місто, де

його матеріяльне становище буде краще. Зроблена заява на поширеному Пленумі Окрвиконкома, повинна залишитися по за межами уваги керовників радянських, партійних та професійних організацій Тому, що зараз сільське господарство без наукових робітників — фахівців відродити не можна. Через те, що ми зацікавлені в зміцненню господарства Республіки, наше завдання звернути у і агу на матеріяльне становище фахівців. В цьому зацікавлена наша промисловість та наше с:льське господарство. Разом з поліпшенням матеріал ьного становища, конче треба звернути увагу на втягнення фахівців до громадської роботи. Особливо це важно на селі, де ще на фахівця дивляться як на вченого чоловіка до якого треба мати обережний підход, бо це людина „не наша,,. Через те, що наші навчальні заклади в силу низки об'єктивних причин не змогли випустити необхідну кількість червоних спеців — наше завдання підтримати старих фахівців, щоб вони свої знання віддали на поліпшення побуту робітничого класа та селян.