Питання партвиховання

15 вересня текучого року має бути скликана округова нарада Завагітнрошв Р. П. К. . та пропогандистів, завдання . якої помлягатлмуть в тому, . щоби підсумувати наслідки , літньої агітпропроботп та , партвиховання і накреслити конкретний план так органі( заційного як і методичного . порядка в цих галузях в осінні та зімовий час.
Параді доведеться остаточно обміркувати накреслення . агітпропів терені шкіл політграмотп, а відціля і багато инших моментів.
От за для того, аби забезпечити продуктивність роботи самої наради, необхідно на ведені питань обміркувати і проробити до наради на місцях.
В звязку з цим РПК, необхідно зараз же, не гаючись вирішити питання про сітку на місцях в кожному окремому районі і попередній якостннй облік райорганізації, поділивши його на чотирі основних групи: 1) малописьменнх, так технично, як і політично; 2) тих хто вже може читать та писати (політпідготовка); 1-ої категорії, 3) 2-ої категорії; і 4) 3-ої категорії.
На підставі такого поділення організації, накреслюються відповідні групам сітки і визначається вигляд шкіл: 1-го ступня, 2-го ступня, для малописьмених, стаціонарі!, пересувні, точно фиксуючи пункти і т. ин. Крім того при накресленні сітки необхідно урахувати увесь позапартійний актив села, аби охопити тими же школами.
Необхідно також охопити до 50 відсотків комсомольського складу, для того треба виробити і накреслити паралельну сітку шкіл, ураховуючи їх теріторіяльне розміщення, з таким розрахунком, аби одним штатним пропагандистом можна було обслуговувати не меньше 4-х шкіл.
Рядом з цим необхідно, як найповніше виявити актив, що його можна буде використати на роботі низового пропагандиста, та тих із відповідальних робітників району коли може бути внкористовано по совміщеню і т. и. Всі ці питання необхідно проробити до наради.
Актуальною справою є також пророблена питання агітпропроботи і особливо керування всими організаціями радянської громадськосте, як од МОДР, Аерохім і т. и. в площині форм і методах переведення систематичної і поглибленої виховавчої роботи серед членів т-в. Ми могли би дата певні міркування, але бажано було б на сторінках нашої газети помінятись думками з приводу зачеплених моментів.