Мужича правда. (Лист із Польщі).
Не сухою газетною нотаткою, не дурним белькотанням про гуманість культурної з найкультурніших, а дружнім листом росповіли мені правду про Польщу державу „республіканську". Гірка та правда з уст „бидла", що звивається під канчуками панськими і дошкульна до болю, та нічого робити. Чим багаті, тим і раді: „Любий друже. Довідався я, що ти жиєш в Полтавської губерні, і вже був би мож коло тебе, альбо в тюрьмі, та на жаль вилляли небувалі води, яких 80- річні люде не пам'ятають, — так починає лист з кресів з Опари (Галичина) Коментарії були би зайві, та ми люде прості не з перцем, як кажуть, а з ширим серцем. Тому ж то і з відповіддю на товариського листа. критись не будемо, тим паче коли знаємо, чому товариш прагне землі Радянської. Тому що, як пише він далі — вПольщі жиють добре череваті буржуї, котрі автами гонять по нашій землі". Спостережіння надто цікаві — „гонять по нашій землі". Радимо товаришові не впадати в тугу „гонять" же не по своїй, а по нашій землі, а на нашій землі ми завжди можемо спровадити їх у прирву. А що такий кінець цим гонам буде, ми певні — розмова лише про час. Коли і поруч вас переконаються, що авто „гонять" імено на нашій землі — тоді череваті буржуї полетять так, що не стримає їх — „... і пшенишна сусідка

Румунія, що як лишитератує Польщу" — Не дивуємось ми також коли читаємо з вашого листа, що „Польща витрачує на муніції військові 36% своєї скарбниці, і що зброю одержує із Франції" — така вже вдача її холопська. Знаємо й про те, що „школи замикають, церкви замикають", а от що натомісць одчиняють тюрьми, ви не лишите, а ми й про це знаємо. „Податків бідний селянин не може знести... 200,000 безробітних і тюрьми повні" — це все для держави республіканської дрібниці, а от те, що „Польща закупила 6000 кайдани за і 8000 злотих" є і для нас новинкою. Але щоб вам порадити з приводу цього і ума не приложемо. Хіба — - радійте радістю переповненою, це ж ваші порепані ноги, ваші спрацьовані руки вбере шляхетна злотими радійте, а як забряжчить 6000 кайданів, мо й ми почуємо. Прокльони ваші, що ними прокляли мілійони селян і робітників Польщу — волають до чогось певного, конкретнішого, до справи ділом, а не словом. Чуєте ж бо „що у Харкові промовляв комендант червоної армії, котрий викрив переслідування українців і білорусинів і сказав — прийде час, коли совет кинуть серпи і молоти і візьмуть в руки карабіни" — так цей час не за горами. „Герої землі народу", як ви величаєте нас своїм листом, говорять правду. Мужичу правду.