Про тих, що "розмикають"
В Смілянському робкоопі цукровиків. філія ЛІ 4, є продавець — гр. Пастирський. Для нього гасло про змичку з селом набудь порожні слова, бо як заходять селянки в крамницю, то він і перекривляє їх, — не дає вибрати краму, а — бери з першого куска, часом і вилається. І в той же час з гарно вдягненими дамами та торговцями поводиться дуже

чемно. Хочеться сказати подібним Пастирським, що наша кооперація не зацікавлена в тому, щоб купувала в неї крам иепманки та торгівці, а вона мусить обслуговувати всюробітничо-селянську масу А тим, хто на неї не орієнтується, не місце в роб. кооперації.