Розворушити актив села.
Комуністична партія та Радянська Влада вживають рішучих заходів аби втягни до активної діяльности по Радянському будівництву селян та селянок. „Наше завдання втягти до Радянського будівництва, найбільш передових, найбільш свідомих селян, вірніш — втягти в роботу селянський актив. Селянський актив на селі це демобілізований червоноармієць, культурний господар, письмений селянин, сількор, сельеький учитель і кожний селянин, який працює на селі, підтримуючи загальний державний інтерес, ув'язуючись з сельрадою та партосоредками. Найголовніше чергове завдання селянського актив — це діяльна участь під час перевиборів Рад. Мало під час виборів голосувати-це обов'язок кожного громадянина перевибірати.

Велике значіння має відчитна комісія. Селянський актив мусить побудити і допомогти сельраді організувати відчитні зібрання. Треба розповісти селянину як працювала сельрада, які ії досягнення та хиби. Треба досягти того, щоб кожний селянин знав, що зробили ті кого він обірав в минулому році. При складенні списків виборців були ріжні непо розуміння та неправдивості!. Отже сільський активіст мусить взяти найжвавіїцу участь, повинен допомогти, щоб не було цих непорозумінь, Перевиборна кампанія має надзвичайно важливе значіння. Підготовка до виборів повинна уже початись. Треба ретельно підготовитись до неї. В усій цій роботі селянський актив мусить прийняти найактивнішу участь.