Про насіньові позики

В роки недороду, коли селянству нічим було засівати свої поля, держава давала населенню насіньові позики.
Позики видавались частково натурою — насінням, частково — (весною цього року) грішми.
Видані позики з осени 1922 року по весну 1925 року належать до повернення.
Позики, що видавались раніш поверненню не підлягають. По зобов'язанням одержувачів цих позик т а реєстровим спискам з 1-го листопаду розпочнеться роботу, що до збору виданих позик.
Заборгованність по насіньо ним позикам повинна вноситись грішми по середньо окружним рнночним цінам,які будуть існувати в час повернення.
Грошові позики повертаються і в перекладі виданих сум на і ячмінь, по цінах, які існували під час їх видачі з нарахованням 10 фун, на кожний пуд.
Для погашення заборгованости по насіньовим позикам, встановлено двохмісячний термін, а саме з 1 го листопаду ц. р. по 1 січня 1926 р. Позикодержавці, які не покриють своєї заборгозанности до 1-го січня 1926 року несуть відповідальність за неплатіж по правилах що їх передбачено положенням про визискування податків та зборів пеня, опис, продаж майна, притягнення до суду). Через те, що не всі господарства мають змогу позернути на сіньову позику у встановленний термін, вони можуть порушити клопотання про звільнення від позики, чи відстрочку до збору врожаю 1926 р. З цією метою по окрузі встановлені відповідні фонди: фонд знижок в розмірі 10% і фонд відстрочки в розмірі 15 відсотків від загальної суми позик до збору.
Клопотання про складання, чи відстрочку позик, а також скарги на неправдиве вирахування заборгованости подаються до своєї Сільради в 5-ти денний термін з дня одержання звістки про виплату позики.