Про секретарів сельрад.
(В порядку обговорення).

(Відповідь ст. т. Така «Секретар-стовп сельради» у ч. 2 „Роб-Сел. Око). Справа з секретарями сельрад, секретарями, які були б не тільки писаками, дійсно у нас стоїть зле. Секретарі сельрад здебільшого у нас обіраються з бувших писарів, або яких-небудь «служивих» і на такого обранця потілі дивляться не як на „стовпа сельради", а як на техничного робітника. Я відзначу випадок, що й потрапився у с. Балаклеї, де з кількосте 72 членів сельради не знайшли секретаря, а закликали не члена сельради. Дивлючись на секретаря сельради, як на техничного робітника
сельрада не буде мати тих досягнень які потрібуе сучасне життя. Держати ж техничних робітників на кошти КЗД та КНС як пропонує т. Так у ч. 2 «Робіт.- Сел. Око», недоцільно через те, що ці організації мають невеликій кошторис. Запружувати секретаря сельради иншою роботою теж недоцільно, бо ії досить і в сельраді. Техничних робітників сельрад там де є змога треба держати на місцевім бюджеті. В тих сельрадах де є техничні робітники — сельрада обіраючи секретаря повинна звертати особливу увагу, що б секретар був не тільки писакою, а дійсним «стовпом — сельради». 