І прогулянку використано і діло зроблено.
У неділю 18 жовтня наші гарматники виїхали за місто; Черкаси, щоб коні пробігались. Давай у підшефне село натнемо, хлопці! їдемо, їдемо! Через кілька хвилин ми в Червоній Слобідці. З гармонією, з походною піснею в'їхали в село. В одному садку спинилися, злізли, закурили. Стали сходитись хлопці й дівчата на згуки музики, пісень. Побалакали, пожартували, а закінчили

„мітюжком" про необхідність звязку Червоної Армії з селом, про змичку між містом і селом то-що. Від комсомолу сільського виступив секретар. Пообіцяли обмінюватись стінгазетами. Залишили селу трохи газет („Черв. Армія" та инших). І старе й мале проводжало гарматників з села. „Ура Червоній Армії!.. Частіш приїзджайте, чули вони на прощання.