Зміцнимо відділ партійного життя.
Про необхідність гарної постановки а про належну увагу до відділів парт-жвтгя розмовляти не доводиться. Тепер в складних умовах робота, особливо на солі, без широкого обміну досвіду, без допомога партійної суспільносте, завдання поліпшеная постановки робота, робиться надзвичайно вагани я. Виконана» гарної постановка від- Чла партжітя в наших газетах заважае відсутність кадру парткорів на місцях і збудування такого кадру — невідкладне завдання парторганізації Черкащина. Райааркотам, осередкам необхідно поставити у себе це питання, відокремити »Р.-С. Око», а також взеста до плану своєї роботи посилку деякої кількости повідомлень про життя, досягнення й хиби своєї роботи. Тепер як і про що писати? — ІАП'.ТО хто відмовляється неумінням писати. Це не вірно. Треба сповіщати про те, що бачиш, до чого додивляєшся без прикрас, гарне й погане, досягнення й хиба. Крім

того, в редакції надсилаєм і матеріали пристосовується до вимоги газети. ЇІро що писати? Питань багато. Основне, що необхідно висвітлити в нашій газеті на найближчий час це: зрозуміння й практичне проведення в життя останніх директив партії, переломлення нового курсу партії на селі: оживлення ріжннх сельнарторганізацііі: стан робота КИС; КИС та подяки; питання підняття та поліпшення сільського господарства; зріст партії; безпартійний актив: зміцнення села робітниками; стан і робота сельосередків: революційна законність: боротьба зі зловживаннями: партпсвітня робота й самовиховання: робота серед жінок, серед найменшостей: комсомол та 19. П. Ось невеликий список невеликих питань, але писати звичайно слід про псе, що заслуговує уваги. Головн — меньше сухої інформації, а більше справжнього партійного життя такого, яким воно є. 