ДІЛА І ДІЛИШКИ.
(с. Василиця, Черкаського р-ну). Село Василиця від м. Черкас — палицею докинути — 3 версти, але що там робиться — район не знає. Зараз там провадиться росподіл лісного фонду під садити тим, що терплять від повідді Дніпра. Поки річка розіллється, а самогон скоро потопить членів земельної комісії. Земельна комісія „тепла кумпанія“. Вдень ділять землю, а вночі заливаються самогоном. - „Участки ділимо!". А ділять вони добре — собі одрізали по 2 найкращих „бо-ж своя сорочка ближче*'. Голова сельради т. Хахдуша теж не зіває — взяв і собі 2 найкращих участки і таким чином розібрали всі 272 участки, а бідному селянинові, дуля з маком — "Ти, мов, можеш і так прожити". А то ще е й такі випадки: Голова земельної комісії т. Чемерис А. на зібранні каже — „мені треба дати землі на 6 душ". Які ж у тебе 6 душ, як три. „А в мене є ще діти на стороні в Свідовці одно, у Патланя одно, та моя жінка скоро родить дитину от тобі й 6 душ".