ХАЙ БОГ МИЛУЄ.
(с. Ступічно, Малокам'янського району)

Вирішили якось у нашому селі зібрати трохи грошенят на впорядження пожежні. Ну й пішли. — «Подаруйте з вашої ласки» — «На пожежню»? «Еге!» — «Хай бог милує від такого лиха»! і так скрізь — що не двір, то й „бог". Та не помилував він старенький і таки вночі під 21 вересня спалахнула дядькові солома.
До пожежні — нічим везти, поприносили бочки на руках, вони з дірками — води не держать «І-і, ТИ" А тут і ще — подзвонили б на гвалт — ключів нема від церкви, мабуть у бога у схованці. Отака справа! А чому б не налагодить пожежні. Адже на бога надія слабенька — треба самим про себе дбати. 