КАЖУТЬ
За минулий тиждень йшли такі розмови.

Кажуть, що між Держвидавом і кооперативним видавництвом „Слово" розпочалась генеральна бійка. Бійка відбувається серед мирного населення. Знаряддям є підручники і ріжна література. Потерпіли — покупці. Бійка крівава. „С лов о* стріляє знаряддям — знижка 15%, а ДВУ шрапнелями зі знижкою 25%. Перемога доки що на боці ДВУ. Наслідки бійки в найближчий час буде з'ясовано. Кажуть, що в Черкаси прибуває загін важкої артилерії, який ма£ намір розпочати „бомбардіровку" санітарного догляду з метою розбудження його від бездіяльности і довгої сплячки. Кажуть, що в багатьох місцях помічається нова хвороба під назвою „очищенная" (нова назва „русской горькой"). Температура у хворих досягає 40°. На ногах хворі стояти не можуть. Є велика небезпека в тім, що ця хвороба наблизиться й до м. Черкас. Кажуть, що в найближчий час всі будинки буде освітлено яскравими електричними лампочками. Для цієї мети за проектом Комгоспу буде замовлено новий транспорт каганців, сила світла кожного каганця рівна нулю. І так м. Черкаси будуть в обіймах „яскравого світла". Кажуть, що в Черкасах засновується нове об'єднання в складі: „Текстшвейпром", „Москвошвей" та Робкооп. Мета й завдання цього „об'єднання" постачати всіх робітників та службовців „добросортним" крамом і готовим одягом. Для цієї мєтіффид всіх філій СРСР вима- в спішному порядкові багато ріжного, негідного для них краму. Куплений крам і готовий одяг в розсрочку носиться досить „прочно", цеб-ТО до виплати. Після 4 і / 2 місяців той,s<то кредитувався, мусить діставати новий одяг. В справі постачання „добросортним" одягом особливий хист має „Швейпром". Инші відстають.
Кажуть, що спілка „Робос" захворіла на хворобу „позіхання" і через цю хворобу вона „пропозіхала" в біжу чому сезоні заготівку палива для членів своєї спілки. Необхідно ОПБ відшукати ліки проти „позіхання" й надалі вилікувати спілку „Робос" від цієї хвороби. Кажуть, що в найближчий час м. Черкаси збагатіє на нову лікарську та необхідну установуводолікарню, яка буде під керуванням Робмеду. Першим пацієнтом називають завідувача Робмеду, який від багатьох „проектів" сильно рознервувався. Називають багато инших, яким є необхідним водолікуваноя та гідропатія. Каж-ть, що член Правління Товариства Взаємного Кредиту П-к захворів на „мізкові явища" і робе вражіння ненормального. Правління і Рада Т-ва мають намір відправити його на лікування до Київу. Кажуть, що в Черкасах в наслідок „пильного догляду „карманщики* працюють збільшено й звили собі тепле кубло. Також успішно квітнуть на базарі шулери з трьома картами „чорні й червона". Громадяни питають кому належить звертати свою увагу на цих „молодців". Кажуть, що в останні дні телефон захворів на „підозрілу хворобу". Телефоністки від радощів вирішили не відповідати абонентам. Викликані лікарімеханики визнали неминучу смерть телефонів. Завідувач непокоїться підшуканням належного місця для майбутнього урочистого похорону негідних апаратів. Абонентам буде об'- явлено 2-х тижневу жалобу. Про инші розмови далі. М. Віта. Р. 8. До читачів: Редакція ставить на увагу читачам, що „Кажуть" є серією гумористичних фейлетонів і те, що в них мовиться не треба розуміти, як серйозне. 