"Свято врожаю" мусить бути святом "Аерохема".
Товариство АЕРОХЕМ в своїй роботі де чого спільного має із сільським господарстволі. Воно турбується за росповсюдження хемичного угноєння поля, організовує боротьбу зі шкідниками сільського господарства, за допомогою отрути, літаків то-що. Від успішного й широкого переведення цих засобів боротьби, у значній мірі залежить врожай. Щ 5 більше буде знищено шкідників, що більше хемичних угноєнь — більш надії на гарні хліба, городину та садовину. Звідсіля й виникає, що товариство АЕРОХЕМУ е одним з передніх загонів на фронті боротьби за врожай. Боротьба за врожай з'являється практичним гаслом АЕРОХЕМУ в його роботі взагалі й зокрема на селах. АЕРОХЕМ не повинен залишати своєї участи, що ло практичного та агітаційно-пропагандитського засобу цієї боротьби.

Тому й зрозуміло, що „Свято Врожаю " треба використати також і в галузі змички АЕРОХЕМУ з громадськими та культурно-освітними силами села Змичка АЕРОХЕМА з селом, повинна відбутись першою чергою з партосередками, осередками комсомолу, сільським вчительстволі, сельбудалш, хатами читальнями і т. и. Досвід спільних виступів, слід використати для вишукування засобів спільного переведення постійної роботи громадських культурноосвітних сил та організації села. „Свято Врожаю" має величезне значіння в житті селянському, тому й 3‘обовязує всі організації АЕРОХЕМА поставитись до переведення його з великою увагою. Гасло «Свято Врожаю» мусить бути «Святом АЕРОХЕМУ» й повинно бути здійсненим. 