Інваліди. не прогавте! Про пільги інвалідам по с.-г. податку.
Зараз багато селян-інвалідів звертається до РайКВД з запитанням про пільги по єдиному с.-г. податку. Треба пам'ятати, що згідно з обіжниками Наркомсоцзабезу та Наркомздраву за № 298, у цій справі встановлено такий порядок: 1. Цівільний інвалід повинен звертатись до свого дільницького лікаря, який дасть йому довідку про те, скільки відсотків йому інвалідности. Цю довідку треба додати до заяви в свою сельраду, до сіль-гос. податкової комісії, щоб остання подала свій висновок до Районові)! - комісії. На підставі такої заяви сельрада складає акта, якого й надсилає

негайно, вкупі з довідкою лікаря та своїм висновком, до Районової комісії, що відбуває раз за тиждень при Районовій фініспекції. 2. Що-ж до військових інвалідів, то вони звертаються до Рай- КВД, і коли в них маються документи за 1923, 1924 та 1925 роки, то РайКВД видає посвідку, яку необхідно занести до податкової комісії при сельраді. А сельрада надсилає до Районової податкової комісії. 3. Хто з військових інвалідів не має свідоцтва до 1923 р., їх клопотання в цій справі заносяться, як і цівільними інвалідами. 