Відкриття Округового З'ізду С.-Г. Колективів.
У неділю 25 жовтня в помешканні Окрвиконкому відкрився 1-й Округовий 3‘їзд сільсько-господарських колективів. Па З'їзд прибули 60 делегатів, а також представиш на різних установ. З'їзд вже заслухав доповідь т. Рожковського про міжнародне становище, тов. Логози про стан сільського господарства в окрузі

та співдоклад т. Сміщука про стан колективів в окрузі, доповідь т. Кудашева про землеустрій, а також доповідь т/ Сіверцева про складання виробничого плану. Для виробки резолюції по другому питанню обрано комісію з 5 чоловіка. (Докладний звіт буде подано в наступному числі).