В Окрзімсудкомісіі.
Черкаська Окрземсудкомісія звертає увагу селян, що з 1-го жовтня згідно постанови ВУЦВК та Раднаркому буде розглядати справи, як касаційні суди.

Апеляційну інстанцію Земельного Суду зовсім скасовано. Таннм чинам асі справи, які залишились в Охрземеудкомісіі по апеляційним скаргам нерозглянутими, будуть розглядатись в касяційному порядку, без допиту (ПІДКІВКІВ.
По призначених раніш до розгляду справах, по яніх поелаиі повістии свідкам, — останнім не з'являтись до Онрземсудкомісії, а З'явитись лише одиім сторонам.