Через газету до змички.
„Робітничий клас переложе тільки в спільні з селянством “ — сказав Вели- ; шй Ленін. с Цю істину треба запам'ятати кожному селянинові, : кожному робітникові, бо без неї ми не зможемо збуду-її надії міцної робітниче-селянської держави, де господарями-б були самі працюючі. От же „змичку" мусить бути налагоджено в такий засіб, щоби робітник, перебуваючи на виробництві І знав, як жїіве, працює, се-1 лянин у степу, а селянин цеж саме про робітника. Знаючи побут селянина, робітник дбатиме про постачання солові краму, сільсько - господарського знаряддя, а селянин робітникові продуктів сільсько-господарського виробництва. Як же досягти такої і „зишчкіг"? А от — найліпшим посередником в цьому буде газета. Газета на своїх сторінках понесе думки робітничі на село, а селянські у місто.

Через газету, селянин може знайомити робітника з досягненнями у свойому господарстві, а робітник селянина про найкращі винаходи у виробництві. Наша газета „Робітничесеоянсьне Она“ як раз і хоче стати таким посередником. Від нині вона відокремлює місце для сторінки „село і місто". В цій сторінці будуть міститься так дописи із I сел про життя селянське, про | працю громадських організацій, та державних установ, на селі, як і дописи , робітників про життя робітниче, про виробництво та заходи радянської влади до поліпшення добробуту працюючих. В цій сторінці знайде місце і незграбно складена ї нотатка чи то селянина чи робітника. А коли сторінка „село і - місто" буде повного — ми зробимо ще один крок до у: виконання заповіту Велиі кого Леніна.