Сельбуди та хати-читальні
Черкащини. (За дописами селькорів).

Наближається вже той час, коли після літнього відпочинку МИ МУСИМО знову відчинити двері наших культурно-освітніх установ на селі. " Селянин впоравшись у воєму господарстві прийде відпочисти і ми повинні зустріти його так, щоби побувши раз, йому заманулось туди й вдруге. Чи ж створимо ми зараз таку обстановку принаймні тими засобами, що на сьогоднішній день маємо. Найкращу відповідь дають селькори в своїх числених дописах про стан сельбудів та хат-чмталень на Черкащині. Тям де по-аиі керааники. Очевидно доведеться перед усього звернути увагу на склад керовничих органів сельбудів та хат-читалень, остільки в більшости своїй, вони не тільки не ведуть роботи, ба й шкодять останій, відштовхуючи тим самим відвідувачів на завжди. В своїх дописах селькори найбільше уділяють уваги именно роботі керовничих органів і нам треба приглянутись до неї пильніше. «Чи воно так скрізь робиться, чи воно, може так треба, що Правління
сельбуду спить і міцно спить, і Перше спало, вибрали друге, — теж спить, та ще й краще свого попередника, Пробудіть його, люде добрі, та : розтлумачте йому для чого його і обрано». і Так стоїть справа у селі Михайлівн, і чи не характерною вона е для більшости сельбудів округи, де сплять натружении (хто зна тільки коло чого) сном. Але хто спить — не грішить, і Вже краще спати — нічого не робити, як робити шнворот на виворіт. Але є й такі: «У нас голова сельбуду ні про що не дбає. Домагались селяни, щоб він купив книжок по аерохему, та заснував цей гурток, а він влаштував виставу, зібрав грошенят і замісць книжок купив собі пудри та цигарок» — жа- на Липянський сельбуд. Ми зовсім не збіраємось забороняти комусь вживати пудри, курити цигарки і т. и., але хто зна чи навчаться селяне дивлячись на завідувачеве напудрене обличчя, як [ боротись зі шкідниками?
Напевні ні! А таких оригіналів є та й є. І добре коли справа обмежується дише коштами з вистави — вони незначні, більш як на пудру не внетарчить, а буває гірше. «У нашій хаті-читальні був скарбник, який розтратив на свої потреби 14 карб, громадських грошей, Ревізійна комісія надіслала протоколи до районової політінспектури і вже минуло більше п'яти місяців нічого не чути». — пишуть про хатучитальню із села Мокро Калигірського району і цілком слушно додають — «це спричинилось тому, що авторітет хати-читальні й до того не великий зовсім підірвано». Не доводиться тут робити закидів в бік Райполітосвіти, але справу з розтратою треба було закінчити і в такий засіб, щоби селяни на власні очі бачили як покарано злочинця. Так стоїть справа з культурними осередками, де слабі керуючі органи. І не диво, що про таку хату-читальню, чи сельбуд який поет складе вірша, а вірш той буде переходити
з уст в уста, як це сталося Юзефівським сельбудом. «Ой сельбуд, ти сельбуд До чого ти дожився, В середині ріжнии бруд Сам з стінами лишився». Да немає від західних приміщень. справа також стоїть зле. Де-якї товариші шукаючи чинників, які-б сприяли розвиткові сельбудівської роботи, пишуть: „Ми сельбуд мусимо протиставити церкві, бо в церкві і дим кадильний і лисе ікон та свічок і хор і все, а в хатах читальнях та сельбудах здебільшого голі стіни". На превеликий жаль заперечити не можна. Не тільки „годі стіни", — то ще й добре, а часом і голих стін немає. Ще 1920 року навозили наші селяни лісу, думка була народній будинок в Ворониняях збудувати. Привезли 180 дубків, а 120 лат, дерево як свічки — рівне та гарне, склали серед села та й досі лежить, шашель вже почала бити. Далі буде
