Велике господарче свято.
В Миколаїві вчора на господарському фронті відбулося велике свято. Пущено електро-перевантажник руди, продукційностю 250 тон на годину. Перевантажник припинив роботу ще на початку війни. Відновлення його коштувало 50 тисяч. Випробування дало найкращі наслідки. Перевантажник має велике економичне значіння для

всієї південної України, особливо для Криворіжського басейну. Одночасно відновлено електростанцію для перевантженика. Відкриття перевантажникаї Миколаївські робітники відзначили мігінгом, на яких начальник спілкових організацій привітав робітників майстерень з великою господарською перемогою.