Сельбуди та хати-читальні
Черкащини. (За дописами сількорів). Кінець.

А сельбуд, що міститься в самій звичайній селянській хаті от-от завалиться. ЩгЩо-ж доводиться співчувати. Там де е ініціатива і нікому її скерувати, як от у Воронннцях, завжди буде так. Момент, як кажуть „об'єктивний" — ніхто не винуватий коли сельрада бездіяльна. Є випадки куди характернійші: Відібрав наш Райвиконком у сельбуді приміщення і віддав під народній суд, а сельбудинок перегнав (?) до будинку бувшої школи, — пишуть про Мокро Налигірсьний Рзйсельбуд — Витратив сельбудинок 700 к. на ремонт і зробив конюшню. В літку ще сяк так крутився, а зима йде — не всидиш — звернулись до Райвиконкому — „дайте тепле приміщення", а він — „зробить роздвижні двері, бо як будуть вередувати то під театр заберемо, це доходна стаття буде". . Ми не знаємо, як там справа стоїть сьогодні. Може бути Райвиконвом із сельбуду зробив «доходиу статтю» і вже пишається з того, а
тільки не завадпло-б йому знати, що сельбудівська справа не з останніх. Та хіба втлумачиш кожному. 8 селі Мітусові мається кіноустановка яка міститься в помешкані кооперативного т-ва. До цього часу кіно працювало досить гарно, але в останній час робота припинилась. Правління кооперативного т-ва запропонувало сельбудинкові звільнити помешкання з під кіно або взяти під оренду, При чому орендну плату визначило таку високу, що сельбудинок не спромігся, а коли сельбудинок не спромігся кооперативне т-во відало приміщення під буряки і зараз доводиться кіно прикрити. Доброзичливі кооператори говорять: «Ви на вільному повітрі показуйте». А дч умявм для ряботи в де є поривання активу до праці, там немає кому скеровувати. „Працював в еельбуді лише драмгурток. Поставили біля 40 вистав за літо. П'єси виставлялись зовсім чужі селянинові, не цікаві, як от «Миротворці». «Теща в хату — нема
ладу» і инші такі. Виконували кепсько, бо скільки членів гуртка, стільки й керовників, Правління навіть не заглядало, хіба тільки тоді як почує, що грошенят трохи збили, пишуть про Дяхкіесьмкй сельбуд. Якогось плану в роботі немає — працюють як той на душу положе, — за- добре, не заробив і так будемо. „Розробили план роботи, — пишуть далі Дахнівці — і гадали подати на затверджена до Правління, але його ніяк не вловимо". Ініціатива значить сама гониться за Правлінням, — „дай, мов,мені лад". Керовники в таких випадках або перегружеяі десь основною роботою, або несвідомі своєї справи. Цього теж слід уникнути як явища ненормального. А загалом становище сельбудів та хат-читалень далеко не задовольняюче. І для того аби на початку наступного зімового періоду не відштовхнути селянина від єдиного на селі культосвітнього осередку-сельбуду, чи хати-читальні, слід зараз вже подумати над відповідними заходами.
Щоби замісць скарг на безпорадне становище ми чули. Працюють гарно У Позов тці, Сельбудинок одремонтовано й приведено в найкращий вигляд. Як зайдеш до сельбуду, то аж серце радується — тав і тягне. Забуваєш за всі турботи і цілком переносишсяв инший мир, инше оточення. Одвідувачі вже не курять, і не лузають насіння, як було раніше, а тягнуться до газети, до книжки". „У нашому селі М?лнй Бузу мовець хати-читальні не було. Якось у неділю прийшли на зібрання і вирішили відчинити хату-читальню. Тут же обрали й Правління. Зібрання пройшло жваво — було більше як сотня душ, брали участь і дівчата. Після доповіді про хату-читальню запасалось у члени хати-читальні 48 душ. Тепер все селянство радіє, що буде де газету книжку"... Отже нехай Лозоватка і Мало-Бузуківці, самі найглухійщі може закутки, поведуть перед.