Металісти, підтягнуться!
На Черкащини в метальовій промисловости займають перше місце невеличкі чавунно-ливарні заводи, в котрих працює по 30- 40 робітників. Коли говорити про підвищення продукційности праці на цих заводах, то ми багато відстали в цій спразі від великих металообробних підприємств. Де-які підприємства скажуть: у нас продукцію підвищено й не нам починати цю справу. Що це не так, видко буде хоч би з прикладу Черкаської електромеханічної майстерні комборбезу. На цьому підприємстві продукційність праці знижується, гине багато марне робітничого часу. Робітники прибувають на роботу в 7 годин, а станція подає електроенергію у 8 год. Цілу годину робітники швендяють з кутка в куток. Далі: що за цубанок у майстерні?! Це страховище займає більше половини майстерні. Зроблений по партацькому; станок деревляний, з широким цепом. На нього витрачається багато електричної енергії, й небезпечний він для рук робітника: може схопити руку й скрутити її, як дудку залізну. При наших удосконаленнях і техниці неприпустима така негосподарність і дурна робота.

Окрім того для чогось у майстерні зроблено вагранку для виливки чавуна, в Черкасах працює чавуно - ливарний завод і всі замовлення йдуть до нього. А зробити вагранку щось то коштувало. А замовлення де? Це навів я для прикладу. Є багато ненормальностів і по инших заводах. Вертаючись до електро-меха ничної майстерні, пригадаю, що виробнича комісія серед колективу робітників спить; виробничі наради роботи не починали Робітники бачать хиби .в роботі заводу, дратуються, лають усіх, а висловитись про це все ніде. Завком мусить розбудити від сплячки виробничу комісію, скликати виробничі наради, не забуваючи, що це є одне з перших його завдань. Треба відшукати прислані спілкою обіжники і знову їх обміркувати; вислухати в нараді робітничий актив, прислухатись до його голосу й використати його досвід. Тоді тільки металісти зможуть підвищити продукційність праці. Цо стосується не тільки електро механичної майстерні, а й багатьох инших металообробних підприємств. 