До перевиборів делегаток.
З 15-го вересня Окрженвідділ почав підводити підсумки роботи делегатських зібрань за рік. Рік тому назад робітниці та дружини робітників, ще гарно не зрозумівши навіщо існують делегатськи зібрання та які їх завдання, почали утягуватися до науку. Поволі наші делегатську збори опрацьовували назначений Ц. О. по роботі серед жінок програм. Не поспішая розбирались питання якіми цікавиться ‘жінка; про родинне право, про охорону жіночої праці, про охорону материнства і дитинства, про кооперацію і з не меньшим інтересом розбирались історія партії та профруху, Не тільки теоретично, але й практично утягувались в громадську роботу наші делегатки.

і зараз ми уже маємо наслідки делегатських зборів, уже маємо делегаток підготовлених до вступу в иартію, для роботи в кооперації та в раді соціяль ної допомоги, — не багато їх, але успіхи уже значні. Зараз перед нами стоїть нове, дуже важливе завдання, це вибори нових делегаток, молодий набір повинен бути міцним, ось тут-то, ми старі делегатки повинні дати допомогу, треба допомогти популярізувати завдання та мету делегатських зборів, бо тільки через них, ми зуміємо утягувати в громадське життя, все більшу і більшу кількість робітниць та жінок робітників, тільки там вони навчаться бути проводирями в життя Ленінських заповітів.