Листування Редакції. Усім робкорам, що працювали в газеті "ШЛяХ Революції".
Товариші, що бажають подавати кореспонденції по Відділу „Робітниче Життя", просимо зареструватись у тов. Воронина

(Редакція, Відділ „Роб. Життя"), або надіслати писані заяви з адресою, зазначивши де працюють й на якій роботі (посаді).
Агрост рості. Зайдіть до редакції (від. - Роб Життя-) або подайте свою адресу, щоб дати вам відповідь. Т Грищенкові. Частину вашого матеріалу використаймо. Т. Мусячу та кишим. Не пишіть більше олівцем-трудно розбирати. Військору Ашкіназі. «Где саннадзор» переслано до Окрздорову. Т Костюківському. «Треба урегулювати ставки службовців» не піде. Другові народу Матеріал буде використано в найближчих числах газети. Своячкові. Допис використали Подайте своє дійсне прізвище й адресу. Наконечному, ДЛСМУ Сповістить про свою адресу.
Т. Буеюніну На рукописах проставляйте завжди свою адресу. Т. Буяиииу Ваш «Лист до Редакції» переслано до ОПБ Т Дрогайцеву. Вашого дописа переслали Окрпрокурору для розслідування справи. Т. Шкіперу. «Не продаємо» перезвеш до РСІ.
ВІДПОВІДІ СЕЛЬКОРАМ. Великому А. (Голіконо). «Розподіл лісу» не піде. Не подаєте цікавого. Доповідачу Надішліть до редакції своє повне прізвище. С. Стркжевсьному (Київ) «Подорожні нотатки не підуть. Про те, Вами трапилось, широкому загалові мало цікаве.