Помилки
В № 20 ня сторінці 2 надрукована наша земіїка про розмір основної ренти та пені, а на стор. 4 об'ява фінвідділу про оподаткування порівняльним збором державних трестів, сіндікатів і т. инш. де з Вашого боку допущені вели і помил км, а саме: в замітці на стор. 2 (з ми у 4-й рядок) надруковано ІС°уo замість УиР/о, а в першому рядку знизу надруковано 1,5% замість 1/5 % (одна п'ята) Що до об'яви на стор. 4-й, то там

допущені такі помилки: в примітці 1-й а другому рядку надруковано .по 1-му внеску з і-111, замість з 1 ХИ, в другій же примітці В рядчу Зму надруковано.в розмірі З00%, а слід .в розмірі 300% З приводу того, що зазначені помилки є прінціпового значіння і можуть викликати поміж платників непорозуміння, просимо Вас помістити в найближчому номері часопису спростовання зазначених помилок.