Кого приймати до виробництва?
(Нябутівська цукроварня) Починається в нашій цукроварні виробництво. В ньому працюватиме чимало робітників. Але треба нашому завкому, набираючи робітників, звернути увагу на те, кого приймати на роботу в першу чергу. Тисячі вояків загинуло за оці заводи та фабрики, щоб одібрати їх в буржуазії. Тому до виробництва, по за всякою чергою, мусять бути прийняті демобілізовані червоноармійці. Почесне місце треба дати при прийманні на роботу й терармійцям. Мушу так писати, бо на гіркий жаль, терармійців де-хто наче й не примічає, що вони праці потрібують. 