Н.Т.С. та агрономія.
(До майбутніх виборів агросекратаріату).

фауков-Технична Секція Всеіоіітземлісу, що круг себе об'єднує всі фахові сили нашої і :пілки, в своїй першій структурі, що її нами прийнято ще з потого місяця 1925 року, своє і завдання виконала. і Витягнення з усих усюд агронома, лісовода, землеустрійни- і <а, меліоратора і об'єднання їх усих біля Н.Т.С. — досягнуто. і Викликано зацікавленість роботою Н.Т.С. як з боку фахівців так і загально-спільчанських мас. Викликано у фахівців інтерес до громадської діяльносте Викликано і самодіяльність окремих груп фахівців. Цю роботу пророблено бюром Іі/Г.С. в якому з'єднались для сукупної роботи і агроном і земдеустрійник і лісовод. Але кожна з цих спеціяльностей має дуже багато своєрідних відмін по всих галузях господарчої роботі» і ясно, що виникають звідси ріжні потреби б роботі Н.Т.С. відносно кожної групи фахівців. І, положення, таким чином, заганяє Н.Т.С. в суточки розвертання, як самого Н.Т.С., так і поглиблення та поширення роботу йогр, і Такого рода положення підмічено пленумом ВУЦП 16-18 — IV 1925 р і постанови його кажуть про необхідність „утворення по всих округах секретаріятів окремих секцій Н.Т.С." Отож, агрономія, прибуваючи на окружну агроНоМичну нараду, що її буде скликано ОЗВідділом на одході жовтня, або на початку листопаду, повинна пам'ятати, що на цей же саме час призначено і конференцію по лінії Н.Т.С;
повинна пам'ятати, що на цій же конференції має бути обраний окружний агрономичний секретаоіят; і повинна пам'ятати, що ці вибори являтись мають серйозним моментом, що до запровад ження дальнішої роботи Н.Т.С. по агрономичній секції. А робота поважна і відповідальна лежить перед окр. агросекретаріятом. Це: вивчення умов праці, бюджету, життя та побуту агронома, норміровка робочого часу, виробка сталої колумови, робота по удосконаленню методів агророботи і т. д. і т. и. Одже необхідно агрономії зараз ще на місцях у райсекретаріятах до наближення конференції, подумати про виставлення на конференцію активу у вигляді 5 — 7 агрономів, що й складають з себе окружний агрономичний секретаріат. Пам'ятаючи, що підбор активу агрономів вирішить одразу питання: на скільки зможе він вивести роботу Н.Т.С. (по агрономичній групі) із суточок, в який загнано її умовами, і поставити на широкий шлях проф- І роботи та профобслуговання. Чатуй, Агрономіє! Роботу вже почато. Редакція не погоджується з автором першій частині допише, де він говорить про громадську діяльність фахівців. Нзиіа газета є як раз виразницею громадської думки Черкащини, яле на своїх шпальтах вона ще мйпо бачить писання фахівців Сільсько-господарський відділ газети, що мусів би бути трибуною агронома, землеміра, лісовода і т. д — лишається порожнею.