"Жива“ иншого сорту.
(с. Чапаїдка, Золотонгського району).

У нас при Сельбуді є літгурток, який складається переважно з комсомольців та безпартійної молоді. Робота літгуртка полягає в тому, що він видає стінну та живу газети. Крім того, вивчає нову літературу, та нові літературні напрямки. Селянсттво особливо цікавиться живою газетою, що відбуває що суботи Не дивлячись на літню пору, коли громадська робота скрізь зазмірає. біля сельбуду збірається молодь. «Ну що — скоро жива?» — з нетерплячкою запитують літгуртян. «Та, зараз» відповідають заклопотано. На дворі місяшно, зелено, а сельбуДівська зало в 300 чолов.ка наповнюється селянами. Дівчата та хлопці кидають колодки і йдуть до сельбуду. Навіть з других сел приходять. Сама газета полягає в тому, що літгуртяни зачитують свої твори. Твори переважно з побуту нашого села. Иноді читаються також літературні твори, що пише наш літ гурток. Творами цими висміюються побутові сцени які ми часто бачимо на селі: п'янки, бійки, крадіжки, лайки. Це застерігає від них надалі, бо тільки, що, зразу: „Ну, та годі, а то в суботу і в живій будемо". 
Газетою нашою багато виправлено негативних боків Чапаїв ; Міського побуту. Ще літгуртком заведено, так і званого «Щоденника літгуртка», і куди заносяться ріжні події, а і також нотатки та сповіщення за тиждень. і Щоденник зачитується в КІНЦІ. І Більшість творів має гумористичний ухил, що дуже цікавить і селян. А літгуртянам так і проходу нема. - І „Ну, що-ж, буде у вас там що на суботу?". „Та буде". -! „Зи-ж там і про те, що на нашім кутку буЛо". „Та, й про те". „ Прийдеться прийні, хіба з ,степу не пройду", і: Дякуючи такому захопленню і й цікавости, не зважаючи на ; літню пору (коли ні один гурток при сельбуді не працював) літгурток не покидав роботи. Літгуртянам доводилось уривати час від домашньої роботи , щоб «писонуть в газет. Більша частина обзорів пишеться віршами, що теж над звичайно цікавить селян. З наступною осінню літгур: ток гадає ще більше поширити і і удосконалити «Живу», а також повести роботу по самовихованню членів літгуртка.  — Ми кислимо, що така форіма живої газети скрізь буде цікава на селі, і хотіли-б щоби товариші відгукнулись про свою роботу. 