До перереєстрації членів МОДРу
Зараз переводиться перереєст- членів МОДР'у. Кампанія має на меті перевести в життя добровільність членства в лави МОДР'у — розвантаження членів МОДР‘у від одночас, праці в де кількох товариствах та встановити раз назавжди кількість організацій МОДР'у її та соціальний склад. Це треба зробити тому, що до цього часу вербовка у члени МОДР'у провадилась хаотично, що відбивалось на активності всієї організації. На активності! організації відбивається також перевантаженність обов'язками членів МОДР у. Треба зазначити, що всі ці менти, що їх переслідує перереєстрація не мають характеру перевірки роботи, як Біора Осередків МОДР'у, так і окремих членів. Перереєстрація має, за завдання дати умови для низових організацій для розвитку виховавчої роботи та освітлення

боротьби міжнародньої робітничої класи з буржуазією. Це завдання Бюра осередків повинні взяти на увагу та пояснити на загальних зборах мету перереєстрації. Для цього також треба використати стінні газети робити дописи в місцеву пресу, щоб кожний робітник та селянин — член МОДР'у знав про завдання перереєстрації членів МОДР'у. Для перереведення переєстрації утворюється комісія з трьох осіб куди входить член бюра осередку МОДР у. Всю роботу по перереєстрації треба закінчити до першого жовтня. Ми повинні напружити всі зусилля, щоб до призначеного терміну закінчити перереєстрацію, щоб з 1 жовтня приступити до планової роботи на осінній сезон. 