Не ймуть віри.
(с. Городище). . Списки на податок 25-26 року складено і частина селян одержала податкові листи. 8 Сельраді й двері не зачиняються. - „А ну. підрахуйте, що за кумедія, що так мало,чи обшибки часом немає тут... На половину проти торішнього зменшено”... Секретар підраховує: „Так і є, нараховано правильно". Платник задоволено кида шапкою об ділі приказує: „Значить маю півсотню в кишені. Господарюй Миколо, Держава про тебе дбає"... І всенький день ідуть селяне та розпитують, та перевіряють. Велика знижка податку, що і зробив цього року наш уряд, дає змогу селянам підвищити своє господарство.