А таки шкода.
(с. Гречнівка). Здається, час приступити копки буряків і де-які села давно взялися за працю. А ось с. Гречківка, котра має по над 40 десятин цукрових буряків, щей не думає починати. Може хто гадає, що не хотять Гречкізські плантатори, так ні ж, вони чекають коли буде гарний переїзд на Яхнові греблі, а його г-дається ще скоро й не буде. Слід би було як найскоріше Райвиконкому звернути увагу на це становище і поставити гарного містка, тому що підходять холода і шкода буде державного буряка коли він загине в землі.