Перемогла саму себе
Ще влітку 1924 року, я сиділа дома, годувала порося, шила білизну та варила обід. Коли не коли, я ходила до залізничного клубу на жіноче зібрання. Збори ці мене дуже цікавили. Ось якось я прийшла на збори, там вибірали делегаток. Я дуже не хотіла бути делегаткою і просила, щоб мене змінили, — я навіть не хотіла ходити до делегатьких зборів. Не хотіла бо була не письменою. І от коли я перший раз пішла на делегатське зібрання

мені воно дуже вподобалося і я з охотою стала ходити частіш За цей час було 12 засідань На них по програму розбірали 9 питань. Тепер я почуваю в собі якусь силу. Зробила вже два доклади, тепер у мене ще більш охоти ходити до школи вчитися. Коли почну швидко читати та писати, то я стану читати багато книжок потім поїду на село і про це буду балакати з селянками. 