Демобілізований і село
Все скоро почнуть вертатись до дому на село, демобілізовані червоноармійци 1902 року. Після 1 1 /2 річної своєї служби в Червоній армії, вони залишають касарню і повертаються

добового господарства до старої своєї роботи. Червона касарня, зуміла виробити з них не тільки смілих солдат, але і значно поширила їхню громадсько-політичну свідомість.
Значна частина їх ліквідувала в армії, свою загальну неписьменність та навчилась грамоті і навіть більше того, — де-які з них, за час свого перебування в Червоній армії детально та близько ознайомились з метою та завданнями комуністичної партії, та Радвлади та свідомо, без чужого примусу, вступили до партійних лав. Червона армія покладає на них великий обов'язок, що до запроведення заповітів Володимира Ілліча — політики Радвлади на селі — і демобілізовані, в більшості своїй, — зуміють цей обов'язок виконати також чесно, як виконали і свій військовий обов'язок. Необхідно на містах, цей революційний настрій демобілізованих, зуміти використати і відкрити їм широкий шлях до громадської роботи. А цеї роботи у нас вистачить: сільсько-госп. кооператив. КВД, хати-читальні, та инші організації повинні поповняти свої склади, цими свіжими, молодими
робітниками. При майбутніх перевиборах Рад — необхідно складу місцевого апарату виставити кадідатури демобілізованих. Одночасово з цим, не треба також забувати зараз і про мй теріяльне становище демобілізованих, а саме: військова служба багатьох демобілізованих одірвала від свого господарства, яке в наслідок цього значно підупало, а тому місцева влада повинна дати демобілізованим саму широку допомогу. Сельради, РВК, повинні подбати, щоб допомогти демобілізованим засіяти свої поля, дати кому треба, насіння і т. и. Земвідділи та Лісництва повинні допомогти лісовим матеріялом. Коли це все буде зроблено, — демобілізований селянин побачить, що Радянська влада шанує червоноармійця, і дійсно дбає про його родину та господарство, він глибше запевниться в правдивості! того, що він чув в Червоній армії від своїх політкеровників і буде захищати Радвладу зі зброєю в руках; Радвлада ж матиме надійних, не тільки вояк, але й проводирів своєї політики на селі.