Трактор скликав.
(с. Ташлик.)

28 Серпня о 7-й годині ранку в артілі «Нива» закипіла робота, ті замітають, ті прибирають, ті прапори вивішують, ті малюють плакати, і з рештою о 10 годині з двору артілі мов несамовитий, з великим гуркотінням вибігає з червоним прапором Трактор сістеми «Фордзон», який своєю скорою бігою (біля 20-ти верст на годину) поторохтів всими глухими закутками села, щоби оповістити населення про виставку. Обійшовши село, тракторист на своє місце, а селянство по мало надходити до артілі, поглянути
на виставку, та взяти участь в святкувані дня врожаю. О 2-й годині там же відбувся мітінг на якому виступали представники організацій з невеличкими промовами. По закінчені мітінга, — відчинили с/господарчу виставку, з дуже цікавими експонатами, : кавун 22 хун., гарбуз кормовий 1 п. 27 х., яблуко 1 4-і х. та инш. На виставці були агрономи що пояснили селянам, як доско чити такого врожаю. 