А ми спимо...
(Івангород. Олександрівського району). І КНС спить, — місяців вже три як були збори. Президія-знай відомости складає, у статбюро обернулася.

і МОДР спить. А особливо його правління. Членських внесків селяне не вносять уже мабуть чотирі місяці, і зборів від самих перевиборів не було. Т-во їм. Леніна теж спить, і керовничого органа нема, як обрали організаційне бюро, тай забули. А ще ж і товариство «Друзі дітей» десь є. У складі цих товариств та організацій все вчителі — мабуть і їх хтось «загіпнотізував» що сплять.