Підсумки поширеного пленуму Черкаського Окркома ЛКСМУ.
Цими днями відбув поширений Пленум Окркому. На Пленумі були присутні, окрім членів та кандидатів Окркому всі секретарі районих комітетів та політосвіти і завнацмени великих райкомів. Питання, які стояли на Пленумі — це чергові завдання спілкової праці на зімовий період, про нацмен працю, про призов 1903 р. та инші. Черговими завданнями спілкової праці за цей період Пленум ухвалив: взяти рішучий курс на охоплення робітничої молоді підсиливши пролетарське керовництво, шляхом зміцнення роботи міської і взагалі виробничої частини організації, зміцнити органичний звязок з селом. Звернути увагу на збільшення виховавчої роботи та на охоплення членів організації політосвітньою пра цею на селі. Пленум ухвалив також звернути особливу увагу на тверде засвоєння організаційної політики партії на селі. Окремо було зосереджено увагу на зріст комсомолу на селі, особливо за рахунок незаможнього батрацького та кращого середняцького елементу і дівчат. Про працю серед наймитів ухвалено зміцнити серед них економичну працю, а також взагалі оживити масову працю осередків на селі. Участь в громадській праці нашої організації, теж ставить завдання

на цей термін звернути на неї увагу. Пленумом звернено також увагу на переведення підготовчої праці та участи в ній серед ріжних громадських організацій на селі та кампаніях, як-то перевибори сельрад та инш. Відносно праці серед піонерів ухвалено зміцнити керовництво загонами ЮП з боку осередків ЛКСМУ та поглибити виховавчу працю серед них, а також сприяти зріс ту ЛКСМУ за рахунок піонерів По питанню військової праці відзначено про необхідність переведення військової пропаганди та підготовчої праці серед призовників. По другому питанню про нацмен працю Пленумом звернено увагу на підбор євуповноважених, для роботи серед єврейської молоді на її рідній мові. Зокрема про кустарну молодь ухвалено поширити серед неї працю по охоплені її й втягненню до спілки. Крім цих питань затверджено план праці Окркому на жовтень — грудень, затверджено перекидну райробітників, в звязку з призовами 1903 року та укомплектовані всі райони робітниками. Після Пленуму відбулась нарада секретарів Райкомів та обговорювались теж практичні питання спілкової праці.