Допризивник, ти ліквідував свою неписьменність, ліквідуй же її у своїх молодших братів.
Ще з початку біжучого року Окрвійськоматом та Наросвітою було поставлено перед собою завдання, ліквідувати до майбутнього призову неписьменність серед допризивників, щоб коли вони підуть до лав Червоноі армії не було ні одного неписьменного. За для цього, в свій час було переведено облік всіх неписьменних' допризивників 1903 року та засновано для них цілу низку пунктів лікнепу. В м. Черкасах теж було відкрито такий пункт і через нього з початку року вже пропущено не один десяток допризивників.

З балачок, та відповідів виявилось їх бажання продовжувати свою освіту, щоб збільшити свої знання. Зараз на черзі дня повинна стати робота по ліквідації неписьменности серед допризивників 1904 та 1905 р. р. В цій справі можуть допомогти допризивники які самі вже пройшли лікнеп, їх порада буде самою авторітетною для допризивника, їм скоріше і більше всього повірить він. Допризивники які закінчили навчання повинні зробити, це для того, щоб при чергових призовах, не було ні одного неписьменного.