З нархарчівських нетрів.
Не смійте втручатись, я керую! Як стінгазета під ніж кухаря ледве не попала... Завідуючий Черкаським п/відділом «Нархарчу» — Цейтлін, замісць керування нархарчом, хоче взяти на себе керування робкорівським рухом. Ось цьому приклади: Під час ремонту їдальні ч. 1. зав. Нархарчом гр. Цейтлін ухвализ, що для кращого устаткування їдальні й поліпшення техники подавання обідів, необхідно улаштувати віконця на зразок вокзальних, де видаються квитки. Офіціянти тепер мусять з цих віконець одержувати для клієнтів обіди. Робітник цієї їдальні т. Бусюкін (він же таки й робкор) став висловлюватись проти зайвих і незручних віконець, котрі можут тільки затримати справу подавання обідів. Тов. Бусюкін за «не своє діло» попадає під переслідування Цейтліна. Робітник через бюро робкорів мусив скаржитись прокуратурі й просити розслідувати справу про часті образи та діскредітування

його Цейтліним перед робітничим колективом. Але цим не обмежується діяльність ретельного зав'а. Він на місці, в їдальні, відшукує собі ще спільників, на зразок Зав. їдальнею та инших. Так напр. не що давно було вивішено в тій-же їдальні стінну газету Нархарчовців «Новий побут» І що-ж: замісць виправлення хиб, про котрі писались замітки в газеті, або замісць того, щоб спростовання на кореспон| денції, не відповідаючі дійсности, стінну газету, згідно розпорядженню Зав. ідальнею, було знято зі стіни. Треба було втручання в цю справу Голови спілки т Осетинської, щоб газету знову було почеплено на свойому місці. і ще одна подробиця цієї істо! рії: особи, котрі стоять на чолі : їдальні, або Нархачу, до того підбурюють спокійного кухаря, іщо він з ножем біжить до газети аби посікти її на шматки. Обеоежніш, гр. Цейтліне! Ми, робкори, ображати т. Бусюкіна не дамо.