Перемога кантонського війська
Горзжаїеш війка в Китаю

Китайська преса сповіщає про велику перемогу кантонського війська над військами китайських білогвардейських генералів. Подробиць ще не одержано. Не зважаючи на боротьбу, що відбувається проміж У-Пей-Фу та Чжан-Цзо- Ліном, преса змагається з'ясувати становище як не дуже тривожне. Пекінський кореспондент газети „Дейлі Телеграф"
сповіщає, що можливо вони один з одним, переміряться. Шанхайська організація Гоміндану оголосила відозву в якій заявляє, що вона боротиметься проти Чжан-Цзо-Ліна, який придумує національний рух та закликає нарід до оборони проти змагань мілітарістів. Передають, що до війська Чжан-Цзо-Ліна увійшов білогвардійський загін.