Випуск делегаток.
(Сірникова фабрика "Червона Зірка" в Камянці.), 26 вересня в залі Центрального Робітничого Клубу відбувся врочистий випуск делегаток, котрі закінчили своє навчання. Збори відчинив жінорганізатор т. Гільман. У своїй вступній промові ним підкреслено ті труднощі, при котрих починали свою роботу делегатські збори. Жінки зпершу не розуміли завдань зборів, цієї школи з котрої виходять робітниці, як культурно-політично свідомі громадянки.

Була також і перерва в роботі зборів. Але не дивлячись на сказане, наслідки роботи між робітницями є. В цей день робимо випуск 20-ти делегаток, котрі вже приймають участь в громадському житті фабрики (одна делегатка головує в касі взаємодопомоги, друга — членом культкомісіТ завкому то-що). Делегатські збори зацікавили широкі лави робітниць фабрики і на них заходили й не делегатки. Після промов та привітань, Голова Завкому роздав випускові в подарунок книжки. Закінчилося свято виставою. Цей випуск зробив певний злом у настріях робітниць. Вони переконались, що робітниця не тільки здатна для „суто-жіночого діла“ (як висловлюється де-хто з них на фабриці), а й на серйозне навчання, на виробку з себе культурно-громадських діячок.