Поширте приміщення лікарні.
Амбулаторію при Набутівській цукроварні відвідує, пересічно, за місяць 1500 хворпх, робітників та селян. Лікарську допомогу доводиться одержувати в невеличкім помешканні, кубатурою повітря 71 куб. метр, росподіленім на дві кімнати. Тут же міститься й 4 шахах з різними медіканентами та лікарським приладдям.

Почекальнею ж слугує невеличка ятка. прибудована з дошок до буднику амбулаторії, яка зімою не опалюється, а через дірки «віє» протягом; прийдеш лікуватися й бійся дістати нову ще хворість. Аби полагодити цю ненормальність до початку зіми, необхідно негайно подумати Робмеду про ширше приміщення для амбулаторії.