Робота другоі сесії ВУЦВК.
Триступнева система керування — доцільна

На вчорашньому вечірньому засіданні Сесії ВУЦВгСу, після невеликого прикінц'-вото слова т. Чубаря — Сесія ухвалила запропоновану від доповідача резолюцію, в якій відзначається, що перехд на трьохступневу систему керування взагалі в цілому себе виправдав. Щоби докінчити реформу, визнано за потрібне надалі зміцнювати низові органи влади та тимчасово припинити роботу в справі зміни округових та районових меж. Урядові доручено вжити заходів, щоби в 1926-27 р. число дефицітних округ було як найменше. Далі за доповіддю т. Рухимовича було ухвалено резолюцію про промисловість. Сесія запропонувала урядові вжити найенергійніших заходів та поширити
робітниче житлове будівництво в промислових центрах. Раді Народнього Господарства доручено поширити виробництво угноєних туків для сільського господарства. Сесія постановила, щоб уряд добився, аби прискорили початок роботи в справі будівництва Дніпрострою. Сесія затвердила резолюцію за доповіддю т. Скрипника про революційну законність. По доповіді Уповнаркомзовнішторгу тов. Золотарьова. Сесія доручила урядові забезпечити правильне провадження хлібозаготовок для експорту, вживаючи одночасно заходів, що до заготовки для ек спорту иншої сільсько-господарської продукції.
Закриття Сесій
Закриваючи Сесію, голова ВУЦВК'у тов. Петровський сказав, що чергова Сесія ще ширше й глибше розглянула справи господарчого життя республіки Поруч з ухваленням радянської суспільносте, ми маємо гарний урожай, піднесення промисловосте. На прикінцевому засіданні Сесії, одержано телеграму, яка свідчить про виключне піднесення господарства.
Це повідомлення, що після восьми років мовчанки пущено металургійного завода в Нижнедніпровському, починає працювати трубний завод. В Кривому Розі пущенб декілька нових рудників, а також нову міцну електростанцію. В цьому відродженні господарства участь беруть широкі робітничі маси. Робітники та селяни своїми руками здійснюють всю цю роботу.
Затверджена!! екащ Мшщщ
Сесія ВУЦВК‘у затвердила такий склад Раднаркому України: Голова Раднаркому Чубзаь, заступники голови Раднаркому т. т. Булат, Сербиченк*, Нарком РСІ т. Леовдь, Наркомосвіти т. Шумсьний, Наркомфін т. Нузнецов, Наркомюст т. Снрипним, Наркомздоровля т. Ефімов, Наркомсозаб з т. Познанський, Наркомпраці т. Горбачвв, Наркомвнусправ та Голова ДПУ т. Балицьний, Наркомзем т. Дудник, Голова ВРНГ т
Аусем, уповнорком зовнішторг т. Ззлотарев, Наркомвнуторг т. Чернпв, уповнаркомзаксправ т. Шпіхтер Уповнарком військоммор т, Егоров, Уаовнаркомпоштель т. Сіньков, Уповнаркомшля. хів т. Аяоксандріз, керовник ЦСУ т. Голова Укрдержплану т. Гркньно, Голова адміністративно-фінансової комісії т. Ооллз, Голова комісії в справі розгляду законодавчих проектів т. Дейгел.