Чергові завдання.
Червона армія поповнюється новим поизивним роком. К' Комсомол з призовом повинен бути звязаний більше ніж яка инша організація. На призовну кампанію 1903 року Комсомол повинен звернути увагу. Комсомольські організації на місцях повинні як слід звязатись з органами військової установи та прийти їм на допомогу в справі обробки політичного настрію допризовників. Комсомольським організаціям яа місцях необхідно з'ясувати ролю комсомольця-допризовника в Червоній Армії.

Комсомольські осередки повинні улаштувати врочисті проводи допризовників 1903 року. Перед комсомольськими організаціями участь й уважніше відношення до цієї кампанії повинно стати як чергове завдання. Найширша агитація, з'ясування мети призову, своєчасна явка та роля кожного призовника, належні врочисті проводи, замїсць старих п'яних бешкетівтільки з виконанням цього ми зможемо сказати, що цілком справились з цією кампанією.