Рятуйте стінгазету.
(Шполянська цукроварня). „Стінна газета, це є дзеркало підприємства", — сказав Ленін. І на неї треба звернути як найбільш уваги. Наша стінна газета існує вже більше 2-х років. Вона навіть одержала премію на конкурсі в Райкомі м. Сміли. Але за останній час, ми бачимо, що газета пада та пада. Раніш виходила двічі на місяць, тепер — раз в 2 місяці. Матеріялу поступає мало, й головне всі сті«нори пішли а підпілля бо адміністрація вперто бореться з робкорами. Треба, щоб завком та партосередок відновили справний вихід газети й стали на захист стінкорів. 