Готуймось до жовтневих СВЯТ.
До роковин Жовтневої , революції залишилось небагато часу. Підготовча робота до і святкування вже розгортається. Клуби, сельбуди, хати- читальні вже до цієї роботи приступили. Але не можна обмежитись і тільки організацією так і званої парадної частини, тільки зборами й мітінгами. Треба досягти того, щоб уся робітничо-селянська гуща брала участь у святкуванні, була приохочена до радянського будівництва. Необхідно всю роботу збудудувати так, щоб ознайомити широкі верстви з усіма досяганнями цих 8 років і завданнями, що стоять передками. Необхідно спопуляризувати наші досягнення, а їх у нас чимало. Ми зараз уже забуваємо про ту жахливу руїну, про голод і холод, котрі лютували в нашому Радсоюзі і котрих перемогла могутня воля, могутній порив робітників і селян. Наша промисловість щільно підійшла до передвійськової норми. Число працюючих фабрик і заводів з кожним днем збільшується. Маємо ще де-яку недохватку в товарах, але як згадаємо, що ми мали рік тому, то стає ясно, які величезні досягнення за нами, Наше сільське господарство, котре має величезне значіння, для розвитку будівництва нашої республики, теж досягло 75% передвійськового рівня.

Коли ще пригадати, а цього досяглії селяни бе допомоги й без участи поміщиків, то наші досягнення і в сільському господарстві великі. Ми тепер на майбутній рік ставимо собі завданням не тільки зрівгятись, а й перевищити довійськову продукцію села й й міста. Наші досягнення в культурно-громадській галузі, зростаюча активність селянства, поширення кооперації, колективізація, омашинення сільського господарств — все це покажчики нашого колосального зросту. Ці менти треба освітлити як найкраще. Треба конкретно на прикладі свого села, міста, района, — показати наші досягнення. Не треба замовчувати й наших помилок. Треба показати й розказати яких заходів ми вживаємо до виправлення їх. Треба широко ознакомити селянство з нашими планами, з тими завданнями, які стоять перед нами. І селянство, безумовно ознайомившись зі всім цим, більш активно, більш енергійно візьметься за радянське будівництво в країні праці. Треба підготовку поглибити. Зараз також треба серйозно взятися за організацію зовнішнього вигляду святкування. Питання оздоблення клубів, сельбудів, хат-читален — теж мусять бути зараз вирішені. Ждати до останніх днів не треба.