Як надалі працюватимуть комнезами.
Незаможники повинні бути передовиками в радянському будівництві села. Всі баланси про те, що партія та радянська влада намагається скасувати КНС. мусять бути припинені.

Стаття секретаря ВУЦВК а.
1. На нові рейки. Незабаром в Раду Народніх Комісарів і Президію Всеукраїнського Центрального ВиконавчоЛ) Комітету буде подано проект зміни декрета про з'їзди, комісії й комітети незаможніх селян. Над цим новим проектом працює спеціальна комісія при президії ВУЦВК-а. Має бути також вироблено й статута, на підставі якого КНС можуть провадити свою щоденну практичну роботу. головні завдання комнезамів у майбутньому? Ось вони: Всебічно стреміти до відроджеиия й розвитку сільоьиого господарства, втягати сільську бідиату в колективи й коопера дію на взагалі сприяти господврв-культурній самодіяльностії села. Опріч того КНС повинні безпосередньо
порядкувати в тих господарствах і підприємствах, котрі їм належать. КНС мусять приохочувати селянство до участи я радянському будівництві, бути на сторожі інтересів незаможнього й середняцького селянства, а також сприяти запровадженню революційної законности й революційного порядку на селі. КНС повинні також одержати виробничу позичкову допомогу, щоби вжити її на підвищення розвитку сільського господарства. Новий статут передбачає право незаможних селян закладати допоміжні в сільському господарстві кустарні промислові й ремісничі підприємства, як для поліпшення свого матеріяльного стану так і з метою розвитку кустарної промисловости на селі.
Окрім того комітети незаможних селян матимуть право оренди державних підприємств, промислів, державших лісових та земельних ділянок. Одночасно комнезами можуть погоджуватись між собою щодо спільного провадження роботя по підприємствах і промислових закладах. Ото такі завдання, котрі в майбутньому кладуться за підвалину роботи ком тетів незаможних селян на Україні. 2. Що залишається за КНС та їх нові права. Партія вважає, що за незаможним селянством повинні за* лишитись всі його завоюванняце б то м?йио, земля, сіножаті, реманент та ииші вкономичні вартости, котрі перейшли до нього в розвитку революції. Партія дала органам радянської влади наказ рішуче прибориати
всі спроби рукчулів, спекулянтів та инших визискувачів відбірати в ивзаиожмьо го селянства, ті матеріяльнідобра, котрими воно користується. Ми вважаємо, що в нашому законі про незаможних селян має бути ясно зазначено, що ці здобутки незаможних селян є законними завоюваннями, на які ніхто не може зазіхати. Коли ми зараз змінюємо закон і статут про комнезами, то ми ці зміни робимо тільки в тій площі, що комітети незаможних селян з адміністративних органів, якими вони були в минулі роки, робляться суспільно виробничими організаціями, які працюють на підставі певних положень. В галузі радянського будівництва незаможні селяни залишаються піонерами сельрад, передовиками в радянському будівництві на селі.
На їх обов'язку покладатиметься провадити агітаційну й політичну роботу на селі серед незаможників і середняків, серед селянок і сільської бідноти. Комітетам незаможніх селян треба надати право порушувати питання в інтересах окремих незаможників і по дорученню всієї маси незаможників даного села чи району. Комітети незаможних селян мають право чинити позви, виступати у судах як оборонці інтересів незаможнього селянства і т. п. Комнезами дістають також опекунські функції, як над майном, так і над окремими незаможниками. сприяють здійсненню революційної законности на селі, повідомляють сельради, райвиконкоми й прокуратуру про непорядки й зловживання в
державних, кооперативних та громадських організаціях. Таким чином ми бачимо, що комнезами в галузі державного будівництва одержують не менше, а навпаки — значно більше функцій. Одже всі балачки про те, що партія й Радянська влада намагаються скасувати комітети незаможних селян мусять бути припинені найрішучіш. Ми закріпляємо за комнезамами економичні права, як за юридичною особою. Ми кладемо на них велику відповідальність за запровадження революційної законности на селі й за зміцнення органів Радянської влади на місцях. Ось на яких підставах виробляється у відповідних вищих установах новий закон про комнезами, якого незабаром буде затверджено й запроваджено в життя на Україні.