ФРІНЦІЯ кориться АНГЛІЇ.
Відчит тов. Красіна на сесіі В.У.Ц.В.К.

На сьогодняшньому ранковому засіданні Сесії ВЦВК'у Наркомзовнішторг СРСР та наш Пов пред у Франції тов. Красін виступив з великою промовою, де відчитувався як Повпред Радянської Спілки. Тов. Красін зробив нарис господарського стану Франції. Стан останньої ха-; рактерізується таким чином: За- 1 раз після війни між Англією і! Францією почалась боротьба за панування в Европі, зокрема за вплив на Німеччину. Франція намагалася спираючись на озбронення й захоплення головних промислових округ Німеччини скорити її свойому впливові. Звідсіль почався окупаційний режим, якому Англія не перешкоджала тому, що вона була зацікавлена щоб витиснити з ринку німецьке вугілля, та замінити його англійським. Окупаційний режим не виправдав себе. Франція була примушена відмовитись від його як наслідок нездібности справитись з керуванням округ. Взагалі Франція має можливість піднімати легку та важку індустрію, яка могла-б зпоспіхом конкурувати не тільки з англійською, а більш гнучкою німецькою промисловістю. Сільське господарство Франції також в чудовому стані, але французські довійськові та післявіськові борги та в додаток великі видатки окупації привели до того, що країна переживає фінансову катастрофу, в наслідок якої впав Пуанкаре. впав радікало-соціялистичний Еріо. Зараз на чолі уряду Франції знаходиться Пен леве; піст міністра фінансів займає Кайо, чоловік який має славу найкращого знавця французьких фінансів. Кайо дав Франції фінансові надії, але вони не виправдались. Неухильне падіння франка продовжується. Вся нація
знаходиться в обіймах спекуляції, можна чекати подій наслід ки яких передбачити важко В наслідок свойого тяжкого фінансового стану Франція все більш підпадає під вплив Англії. Характерно що завжди перед кожною міжнародньою конференцією франк падає; це англійський капитал нагадує Франції щоб вона була уступчива. Утиск Англії
на закордону політики Франції почувається кожен день, почувається почасти тому, що результати роботи за рік радянського повпредства в Парижу ще не великі, але пізно чи рано ми доб'ємося в Франції певного стану. На прикинці Красін відзначив що міць Англії також похитнулась. Красін рахує намагання англійських консерваторів втягти Німеччину до антірадянськоїавантури навряд чи матиме поспіх бо цьому протиречать економичні інтереси Німеччини. Через це ми можемо не бояться
намагань Англії направлених до утворення єдиного фронту капиталістичних держав проти радянської спілки. Недалеко час коли з монополією зовнішньої торгівлі повинні будуть офіційно примиритися инші капиталістичні держави (Гучні оплески.) Далі тов. Красін каже, що не раз вже зазначалося в заявах відповідальних представник. Наркомзаксправ що ми розглядаємо Локарнську конференцію як спробу Англії в спільці з Францією
підкорити впливові свому Німеччину з метою стати на пе* решкоді зближенню Німеччини з Радянським Союзом. Ми можемо цілком спокійно чекати дальнійшого розвитку подій, пам'ятаючи, що сила нашого союзу полягає не поставах яких небудь міжнародніх держав Ліги Нації а на виробничих ресурсах робітників та селян Радянського, Союзу, будівельників нового життя та на сімпатіях світового пролетаріяту.