Дріб'язки села.
Леїсватсьннй СельКНС відколи перейшли на нові форми роботи, почав розпадатися. Вже місяців три як відбувалися збори. Танок. Агрономи Матусівської цукроварні з цукроварні і не вилазять. Де-кільки раз районовнй агроном намагався скликати їх на раду, на але з того нічого не. вийшло. ~Чому не з'являєтесь — питають Матусята“. ..Що мені нарада, я от сьогодня те, а те для цукроварні зробив - . Забули мабуть про „змичку". А Суржок, Колектив „Незаможник" існує в н. Литвинці Канівського району вже три роки, а єдностн товариської йому немає. Не заохочує він до гуртової праці а навпаки — лайки, суперечки чи не є там щоденними. З селянами колектив живе не гарно. А хіба такі його задачі? Пасічний. Чи во о ще е такий клопіт із землею як у нас у Орловці Балаклієвського району. Наш голова земельної комісії т. Недорійко так заклопотався, що де б не зустрівся з ним — як з бочки тхне. А як хочете одержати землі із фонду земгромадн. то подавайте заяву до голови земкомісії, прямо на кватпрю.

Вже двоє відношень із Разонового Виконавчого Комітету було до сельради, щоб переобрати голову земкомісії, та ніяк не спроможеться на сход. „Навіщо, мовляв, перевіряти, він чоловяга хорошай". Але цього мало треба щоб і селянство похвалило. Підглядач Заклалися ша на початку 1925 року у с. Мар янівці, Шподянського району пожежна дружина. Годі ж і правління її обрано, але й до цього часу воно нічого не зробило. В пожежній повітці, як свистіли горобці так і свистять. Агов, хлопці. Кугот. І ЇЗДІМО, і бігаємо, і пішки ходимо, і виглядаємо й прислухаємось, та все шукаємо лісника Грушківської лісної дачі, щоб забрати куплений лісоматеріал но накладній ч. 35292, та скоріше їхати до-дому. А його немає, а його й нечутії, його й не видати. і ми об'їздили ліс, і дрова бачили і ні з чим до-дому вернулись... „Робітнпче-Селянське Око — чи ти не бачило лісника Грушв всякої лісної дачі, коли побачиш, то скажп йому, що ми дуже просили, сидіти йому, біля шламбової й сторожити лісу, а не ходити в ті дні. коли селяни їдуть до лісу — до иашпнн. бо це нас обурює. Гі а«о
А на: Миколу, Андрія, Івана, Степана; за газету, Напишу в газету... Хай знають, коли не знали, — що так робити: Неможна.. Ніколи неможна.
Про цю штуку не дядько пише, а я — ке турбуйтесь і він ще напише... Обов'язково. — напише... 