Чи буде виконано резолюцію т. Петровського
На кожнім кроці, ми балакаємо про необхідність збільшення боротьби з безробіттям. До цього часу, ще не організовано будинку робочих підл тків, ще й досі безпритульні підлітки не мають місця де їм ночувати. Наведемо один з фактів, зразкового відношення Черкаської Біржі Праці до підлітків, особливо нужденних. В той час коли проїздив т. Петровський через Черкаси,

підлітки Руденко й Селянко подали йому заяву про . своє безробіття і гостру нужденність і дістали резолюцію на заяві щоб дати хлопцям роботу в першу чергу. Одначе і з цією резолюцією хлопці й досі роботи не одержали. Про гостру нужденність цих хлопців і їхню безпритульність свідчить те, що Селянко і Руденко сироти, батьки в „ яких померли від голоду, вони працюзали
всього кілька день на громадських роботах з «ласки Біржі праці». Спить Руденко в корідорах Біржі Праці, а Селянко — на станції... Селянко юний батрак, член спілки Робзе.мліс. Обидва малописьменні. Біржо Праці, чи швидко виконаєш резолюцію т. Петровського що до цих юнаків?