„Слава в вишних богу..."
(с. Бовтишка Олександрівського р-н у)

У нашому селі є школа лікнепу де виконують заповіт Леніна: „геть неписьменність", але керовники не тільки не ліквідують неписьменности, а ще й ширять темряву. Ліквідатори: Ткаленко Явдоха та Кайкан Валентина кожної суботи та неділі йдуть до церкви, вилазять аж „під небо" (на хори) і „славять в вишніх бога". В цей час школу замкнено і селяне говорять: „баришні" пішли до церкви, ходім і собі. Треба щоб РайОНО наладило цих ліквідаторів, бо вони по своїй політичній неписьменності ніколи навіть газети не прочитають
тим хто ходить до лікнепу, а навпаки — скоро мабуть будуть в школі лікнепу викладати „закон божий". 