Малий фейлетон Годі!


Це я про Кенесе — організації незаможних селян, що ото в революційну заверюху — владу на селі будували. Тоді були такі часи — чи й прикрикнути, чи й тупнути ногою, чи й прародителів пом'янути — бу- й за що й на що. А тепер треба легше- Он Пленум ЦКНС гнівається. «Годі» каже, хлопці, командувати, давай будемо господарювати». Як цавай, то й давай, хіба нам що. «А ну, біжи, Омельку, по трахтира — орати поїдемо». «Куди?». «Та куди ж — землю орати». «Чию?». «Чию — знайдемо». Поїхали і що-б далеко не заїзджати — на Каведесівську землю припрвз й ори. І Каведе і Кенесе обидві самодіяльн — помиримось якось. До комори Каведесївської замка можна свого почепити рядо — теж „самодіяльність" буде, Та не для тих Кенесе, що вже дуже „самодіяльність" проявлятимуть, а то справа піде звичайним шляхом. Црчнемо оце женити та заміж віддавати, та весілля справляти — роботи буде. На вінця в церкві накинути треба по якомусь пятаку, бо церква, прости господи, обгажена горобцями, як суха деревина. Попові треба, щось збудувати, „ вроді... ну да, за клуню-ж він не піде. Що ще там? Ну, це так між нами — лісок треба докінчити к бісу, коли вже почали — про це і декрета видано, що ліс мовляв, селянству, тільки в декреті тому не сказано, коли його «селянству», чи в день, чи в ночі. Кінчай, значить, поодиночкі вночі, щоб не йти проти декрету. Буде тії «самоціяльности» доволі, аби голова на плечах. А правувати годі — нехай вже Сельради правують — не перебрайнчаймо.