Вітаємо колективістів. 
Черкаський Окспарком. Окрвнконком. Окрвідділ „Всеробітземлісу" та ОкрЗУ спільно вітають 1-й Черкаський Окружний З'їзд е.-г. колективів, як піонерів та проводарів соціалізму на селі. 1923-й і особливо 1924-й рік дають нам певний зріст колективних об'єднань, які вже одразу стали ставати па твердий шлях, що до підвищення продукції сільського господарства. Наявність в колективах Черкащини 20-ти тракторів свідчать про иерехід до машінізації в колективних господарствах, яка роакми буде проходити більш інтензивно. Вітаючи в особі 1-го Окружного З'їзду колективів 25.000 душ колективізованого населення, ОВК, ОПК, 03В, ОкрКНС і „РобземЛіс" висловлюють упевненність, що колективи Черкащини своїм гарним прикладом будуть створювати відповідні умови для колективізації всього населення. Хай живе 1-й Округовий З'їзд колективів Черкащини! Хай живе Компартія, що своєю політикою весь час сприяла розвитку колективизації! Хай живе ідея соціялізму!