УВАГА МАТЕРЯМ ГЕРОЇВ.
Всім відомі борці за діло комунізму на бувшій Канівщині т. т. Федоренко і Рахубенко. Обидва були на відповідальних посадах. Перший головою Ревкому, другий Головою надзвичайної комісії На своїх плечах вони перенесли революційну боротьбу, підпілля. Але коли вже Радвлада переходила до мирного будівництва, зрадницька рука не здрігнула забити героїв-селян революціонерів. По них залишились родини. В Райвиконкомі їх матері. Розказують. — „Здала в Корсуні папери з

рік назад, а звістки ніякої. — „А двох синів убили, а тепер ходиш і нічого не даютьросказуе Федоренчиха. 1 справді, така постановка справи з забеспеченням родин забитих комунистів нікуди не годиться. Видко у людей, що відають цим кам'яне серце. Не яке инше, бо-ж иначе й бути не може. Черкаському Окружному Виконавчому Комітетові цю справу треба скоріш розвязати, бо Шевченківський ніяк не спромігся. Треба вже кінець-кінцем позбутись тяганини.