ЯК ПРАЦЮВАТИ ЗИМОЮ.
(Черкаси).

18 вересня відбулося засідання культкомісії спілки Радробітників у справі зімньої культроботи. Ухвалено головну культроботу провадити в „Червоних кутках" та державних підприємствах. Для обслуговування безробітної маси будуть організовані „Червоні кутки" при біржі праці. Будуть організовані „кутки" і для об'єднання Радробітників малих підприємств.
Напрямок роботи по шефству змінено в тому, що вже підшефні частини будуть запрошуваться до участи в повсякденному житті установи. Буде закладено курси для підвищення знань з української мови — як між службовцями так і серед безробітної маси. Мають бути курси рахівництва для підняття кваліфікації серед членів спільки.