МОЯ ПОРАДА завкомові
(Матусівська цукроварня).

Цукроварня ця вже не працює 4 роки. В цьому році відновляє своє виробництво. До праці стало зараз коло 600 робітників, здебільшого з селян Між ними потрібно вести культроботу і в першу чергу зазнайомити робітників з нашою окружною газетою. Але Матусівський завком і культкомісія чомусь неприхильно ставляться до місцевої газети, головне через те, що самі мало знають українську мову. Я, як робкор, раю завкомові ознайо митись з політикою компартії і радвлади в національному питанні й ззязати робітниче-селянські маси, в тому числі й робітників цукроварні, з їх газетою на рідній мові, де освітлюються, між иншим, і питання виробництва.