ВЕСІЛЛЯ...
(Держбанк жениться на хлібопродукт,).

Коли кінчається молотьба селяне починають ворушитись. Зараз тобі валками потягнуться до міста з хлібом, з городиною, з птицею. Відчиняй тільки крамнички. Так і у нас у Златополі, повезли у базар хлібець — куди, звісно до Держбанку. Приїхали — „тпру". „Держбанок" прочитали по складах, але що за оказіямузика грає у дзорі. „Це видко відчиняють урочисто" — помислили селяне, ходім. Пішли, — зачинено — „Хм". „Ходімо до Хлібопродукту".
Пішли до Хлібопродукту отакий замок висить — “Хм,.... Куди ж його". — „Куди ж — обізвався хтось з гурту, — до Гершка повеземо бо це мабуть Держбанк жениться на Хлібопродукті то весілля справляє". Глянули, а воно справді ве сілля — ятки по двору напнуто а в ятках „кадрель" витанцьовують. Треба мабуть Держбанкові Златопільському з хлібопродуктом тамошнім заграти такої „кадрелі", що б очі грали, а зуби танцювали.