Японські літуни в Харкові.
ХАРКІВ 11-ІХ. Сьогодні в півшостого вечора сюди прилетіли японські літуни. За довго до їхнього приліту на аеродромі почали зфратися багато робітників, червоноармійців і селян з околишніх сел. Тільки замаячили аероплани на аеродромі пролунали багатотисячні крики „слава". Виступивши з привітанням т. Затонський сказав.що імена японських літунів, що прилетіли до Радянської України зробивши переліт Токіо — Москва не пройдуть повз історії. З промовою в відповідь виступив представник японської газети „Асахі", яка організувала переліт. Також секретар японського посольства в Москві — який сказав від імені уряду Японії й японського народу: дякую вас за урочистий і гарячий прийом наших літунів; тепер коли шанують Радянських літунів, що гостюють в Токіо це найкращий доказ японсько-радянської дружби, яка далі міцнітиме. Промова Сасакі покризаєтьсь брухлими сплесками. Мітинг скінчено Інтернаціоналом японського гімну. Завтра в честь літунів відбудеться банкет.