За те у нас он який.
(с. Суботів). У нас сільсько-господарський кооператив так не розбіра де сухо, а де калюжа — так в грязюку й сідає.

Продавці поводяться з покупцями як вовки, люблять багато спати, а до крамниці чіпляють замки. Голова нашого кооперативу Бондаренко А. Т. таким паном зробився, що й не підступай, грає в карти, якогось там «двадцять одно» боїмось коли б крамниці не програв, бо вже є недохватки 26 карб. Окрсельспільці на цей кооператив треба звернути увагу, може доведеться оті замки почепити десь инде. 