По місту
80 учнія членів «НС відправлено до ВУЗ'ів. Черкаським КНС відправлено до ВУЗ’ів 80 учнів чл. КНС. До Робфаків послані виключно селяни, родини яких звязані з сельським господарством. До ВУЗ'ів більше пішло учнів Педкурсів. Лишилось незапоиненим одно місце до музичного інституту — за браком бажаючих. Охонарада молоді спілки ДО. Відбулася Окрнарадз молоді спілки ДО, яка поодовжувалусь 2 дні. Був представник ЦП спілки ДО Ук аТни тов. Боропін, я -:ий зробив доклад-відчит поо роботу молоді ЦП спілки ДО України. До передачі лісів селянству. РСІ приступлено до роботи по переведенню

в життя справи передачі лідеріів селянству. Розглядаються всі скарги й т. кн. в цьому напрямку. ф Будова електричної станції. Постановою президії ОВК дозволено збудувати нову електричну станцію в м. Золотоноші. ф Сбсл : дувгння Робмедицини. РСІ провело обслідувана становища робмедиціни на Окрузі, а також sти колективів. Цими днями буде підведено наслідки обслідування. (Р Обслідування житлового будівництва. В звязку з загостренням житлового стану в Черкасах — цими днями РСІ зробе обслідування м. Черкас та житлових органів.
ІІІ. тоді як рух потягів у черв; ні був багацько більший, ніж у .січні. Ось і тут ми бачимо гарні досягнення. Заробітня платня робітників у червні 1925 року збільшилась протирічня на 37%. Для поліпшення виробництва в нас уживаються такі заходи: через невеликий термін у нас буде влаштована канава для зміни скатів під паротягами, що
значно зменшить затрати робітничої сили на цю роботу, для якої вже виготовляються часті. Щоб збільшити рухобіг паротягів і зменшити перестій паротягів під постачанням палива нами зроблено ретельний огляд та капітальний ремонт кранів •Догадкіна», якими подається паливо ка паротяги. З перевозками хліба, цукру, цукрових буряків та иншого добра ми в цім році справимось.