У Черкасах.
Заготовка хліба Окросельсоюз виконав заготовку на 50%.

Хлібна заготовка Окрсельсоюзом ведеться на 8 пунктах: Черкаси, Сміла, Каменка, Олександрівна, Златополь, Корсунь, Шпола і Городище. Непогода трохи загальмувала відправку хліба на погрузочні пункти ст. ж. д. Заготовлено до цього часу 75 тисяч пуд. ріжних культур. Відправлено в експорт за кордон 15 вагонів, в Могілев-Подольській 15 ваг., в Молдавську Республіку 3 ваг. Середні заготовчі ціни — пше- 1-65 до 1-72 к., жито 90- 98ккг. г овес 80-85 к., сочовиця 1-20 до 1-60 к. в залежности від гатунку. По плану предбачалось заготовити
по 20 вересня 150 тисяч пуд. — виконано вже 50%. Заготовка хліба ведеться переважно через с.г. Т-ва та артілі, яким роздано під заготівку авансів коло 40 тис. карб. УКРМУТ. Укрмут на окрузі має 4 зсиппункти: Фундукліївка, Каменка, Черкаси і Сміла. Заготовка зерна провадиться кволо. За останні часи зовсім нема підвозу. Мука в Черкаський склеп доставляється з 1-го Державного млина з Київа. Крім Очрсельсоюза та Укрмута, заготовку хліба на Черкащині ще провадять — Банк.Дзрж- Райсоюз та Сельдержторг.
Пленум Окрвиконкому.
На 25 вересня призначається Окрпленум ОВК, в роботі якого візьмуть участь всі члени ОВК. члени розформованих виконавчих комітетів бувш. округ, всі голови РВК та представники від сельрад.
Повістка денна пленуму така: 1) Розгляд та затвердження бюджету на 25/26 рік. 2) Доповідь Інспектури Наросвіти. 3) Доповідь Окрзу (посівкампанія). 4) Доповідь Комвнуторгу (хлібозаготовка
та ії перспективи). 5) Розгляд та затвердження плану меліорації річки Тясмин. 6) Про допокликову підготовку (Віськомат). В Робсепінспекції. За бюрократизм геть з посади! З поступивших до Роб.-Сел. Інспекції й 03У цілої низки заяв селян та робітників встановлено, що секретар 03У т. Сірченко грубо і бюрократично ставився до селян та робітників. Бюро скарг, розібравши цю справу. — ухвалило прохати колегію Р. С. І. зняти його з посади секретаря. За тяганину. Постановою бюра скарг Р. С. І. ухвалено зняти з посади заступника завідувача Черкаським відділом місцевого господарства т. Юркевича за утворення тяганини по відводу помешкання гр. Руденкові по виданому ордеру.
Велмчезний дощ. Цими днями в Вільшанеькому р-ні випав величезний дощ, що причинив надзвичайно великі збитки сільському господарству. Винесено водою озімих посівів на площі 300 десятин, занесена велика площа отави сіна, а також огородииа, бурякові плантації, картоплю і инш. Крім того великі збитки нанесено районовому місцевому госп-ву. Зруйновано шляхи і мости. В м. Вільшини на мосту ч. 1
округового значіння — зруйновано й винесено водою греблі 65 куб. саж. Пошкоджено водоспуски. В селах Майданівці, Демково, Пелипівці та Гнилець знищено мости районового значіння. Всього причинено збитків тільки місцевому г-ву біля 3500 карб. РВК складає кошторис на ремонт і будову нових містків. Частина расходів буде надіслано ОВК для доповнення кошториса. Збитки що потерпіло населення ще не виявлені.
Окрпопітосвіта, Окрсепьбу — відповідають. На дописа т. А. С. Окрполітосвіта та Окрсельбуд відповіла-, що на 1/Х ц/р. скликається Окрнарада п/о робітників, на котрій будуть стояти питання п/о роботи на осінь та зіму. Після цієі наради відбудуться Райнаради, таким чином — Окрполітосвіта рахує, що праця по подготовці до осінню-зімового періоду почата своєчасно. Окрполітосвіта. Окрсельбуд. Помилка. В № 9 газети, в об'яві Черк. Окр. В. М. Г. вчинилась друкарська помилка, надруковано „з'ясування" треба читати „скасування".