В Кам'янці.
По с.-г. виставкам

Розташувалась виставка у мійському парку. На виставці було показано всі відділи сільського господарства, особливо садівництво з Михайлівського садового господарства та питочника. Тут були і гарні щепи (коліровані) одно та 2-літка, робилась показова посадка дерев та було позакано все життя лерева від зернятка до того часу як воно почне родить яблука, а також показано всі хороби дерева і т. и. Краса виставки, належить Ревівському колективу. От так ревівці, — саме задрипане село, а так прославилось, „потому там колектив" — каже один. „Боне колективом у їх якось краще виходить" — каже другий. Народу на виставці сила силенна ніде яблукові впасти. Трактори почали орать. Народу зійшлось кілька тисяч. „Диви і той і той одинакові „Фордзони" кажуть, а орють не однаково: той швидче, а той* 4 ... Майте це собі на увазі, тов. селяни,пояснює інструктор,і до
трактора шукайте доброго машиниста. Ревівський колектив і тут відзначився першим трактор його працював як найкраще і найшвидче. От-так Резівка, от так Пилявський
от так Шкворець так і чути було кругом. Наші ж таки селяне, а чого доскочили — ~От брат, — що то значить колектив". Резівка заробила похвального листа.