МАЙБУТНЯ ПРОФРОБОТА ЦУКРОВИКІВ.
Після ліквідації районових комітетів цукровиків тимчасово 3‘організовано Окрфілії спілки при Окрпрофбюрах. Це наблизить профроботу наших цукроварень до міжспілчанських профорганів і буде тримати міцніший з ними звязок. Також і до окружної парторганізації ближче буде стояти Окрфілія ніж Райком цукровиків (на думці маю бувший Смілрайком цукровиків), Важливою подією в житті нашої спілки є також факт передачі наших членів спілки (робітників сельгоспів) до спілки Ікеробітземлісу. Ця передача .перше за все відіб’ється на нашому профспільчанському бюджеті. На це повинні найперше звернути увагу наші завкоми й при витратах коштів «по одіжці протягувать ніжки». Треба і витрати по культфонду скоротити. Завкоми як одержували на утримання 2°Іо з підприємства так -і одержують, а от з культфондом справа инакша. Ми раніш жили, хоча й на широку ногу, але у нас по затвердженому кошторисові був і завклуб, завбібліотекою, режісер і ще де хто (це по великих цукроварнях), а от заоаз треба необхідних культробітнииів залишити, а де яких і скоротити, переводючи всю культроботу иа самодіяльність правлінь та членів клубу. Треба також передивиться і встановлені для них розряди. По малих цукроварнях, що не працюють, треба перейти на самодіяльність самого Правління клуба. Далі коли передано сільгоспівських робітників Всероботземлісу,

в де-яких товаришів іззавкомів склалась думка: — «те- ми собі» на половину зменшили роботи, хай за них уже дбає робземліс, а наша хата з краю». Безумовно, так мислити не можна. Не хвастаючись, ми скажемо, що наша спілка і більш організована, і має профробітників, і де які вже гарно вміють працювать на дев'ятім році існування. Спілка ж Всеробітземліс ще молода, недавно святкувала п'ятиріччя, бідна на кошти, члени спілки роспорошені, не так зорганізовані, і їй відразу тяжко буде провадить роботу по сільгоспах. Через це ми ще їй повинні всебічно допомагати, хоча вже з тих причин, що сільгоспи будуть нам постачати сировину. Ми повинні ні на одну мить не забувать це, У нас при клубах як не як — а е драмгуртки, живі газети, кіно, музгуртки і таке инше, — чого безумовно нема на сільгоспах, хоча й зародки організацій драмгуртків там е. Треба дати нам дальшу допомогу і в цьому. Складаючи плана праці, чи то продовжуючи складений, ми безумовно повинні вести культурну роботу вкупі зі спілкою Всеробітземліс. Не треба замикатись в межах цукроварень, треба свій досвід нести в маси селян, треба дати й їм змогу розвиватись, виконуючи головний заповіт Леніна про змичку. Оці поки що перші й головні завдання стоять перед спілкою цукровиків. 