В ЧИГИРИНІ.
Свято врожаю с-г. виставка- Чигиринський район святкував врожай сільсько-господарською виставкою. На Чигиринщині багато кучугурів піску, ярів, болот, а ріллі обмаль. А тому на виставці звернуто було увагу на демонстрування засобів боротьби з ярами, як ці яри зробити корисними для нас, на боротьбу з пісками та болотами. Ми бачимо досягнення в цій галузі і с.-г. меліоративне вже має там, де були лише піски, — садок, питомник, сосни, сояшники, посадки рецини (касторового дерева) й виноград, городину. На виставці- приймали участь школи району, Чигиринський колектив „Перший крок" з КНС, в якого цього року жито дало врожаю 142 пуд. на десятину (в середньому), с.-г. кредитове т-во, показові поля, лісничество, споживче т-во й окремі селянські господарства. Ми спостерегаємо серед населення цікавість до нового, до кращого й бажання знати більішз й більше. Нема вже „моя хата з краю — нічого не знаю". Йде й шириться культурна революція.