Дорідним зерном змивається...
Ще не так давно розверстка та недорід 21 р. (найтяжчі роки для селянина) змушували його губити будлі які надії на світле майбутнє. Відціля, в широкому загалі селянства ширились не задоволення і раз-у раз нарікання на владу. Та часи скрутні минули, а вкупі з ними відмінилось становище селянина, відмінялись і його думки. Зараз селянин поступово, але твердо стає на шлях допомоги владі, усвідомлює її політику, бо він побачив, що влада не виснажує його, а тільки ним піклується, прагне якомога краще поліпшити його господарство. І д йсно піднесення сільського господарства безупинно йде вперед воно міцніє, машінізується. Гіродподаток цього року навіть сумніви породжує серед селянства; що проти минулого року на половину, а то й більше зменшилось, а врожай хороший. Селянин не вірить податковому листові і радіє — радіє, що буде за віщо й конячину хорошу купити і плуга гарного і сім'я не голодуватиме Степом їдеш, радісно, — як село переїзжаєш: — паровиці гу дуть, двигунці пахкотять. І робота весела, жвава, бо дорідним зерном змивається чорна думка селянинова про шматок хліба. „Ну що як живем" — спи- „Живем не горюєм " хлібець такий, що тільки не зівай, а як хліб, — так і все буде " . Нарікають трохи, що кралі дорогий. „Нічого скоро подешевшає — радіють. „Ну, а податок як? — ,,Е-є про податок спасибі їм, воно таки там про нас турбуютьс " ... Малою Бурімкою, де раніш своїми лазурями всю землю дер жав „славной пам'яти“ Кантакузен

їду милю машини: „Боже поможи". Чорта з два поможе як руки заболять-це жінка мішки носить — розсердилась. Засміявся, поїхав далі. — „А як у вас землі всим вистачає? — „Ні спасибі, савецькій власті наділила. Раніше підеш до князевич — лазиш, лазиш, та ще як не даси якому халуйові хабаря, то й не найменії. Робиш, робиш з ранку до вечора, а більшу половину панові на пузо однесеш і шапку скинеш: Ну його к ідроній бабушці таке життя, хай краще не вертається, бо сам панові пузо розпорю... Оце тепер уже думаємо обчеством трактора купувати I. І скрізь так бадьоро, жваво, навіть в Чапаївці, де зроду не було справжньої молотарки, двигун артільський з кооператив ною машиною в супрязі молотять. Таких зразків безліч. Селянське господарство росте, а вкупі з ним оновлюється село, стає міцною підвалиною радянської влади. - Чого не досить селу; так це упертої і енергійної роботи політосвітніх установ. На жаль, до цього часу, навіть по хороших роб. клубах (Золотоноша) як писав Гедзь в свойєму фейлетоні „ОКО" — цір- ослята читають лекції. Момент п/о роботи на селі, на думку передової частини селян мусить бути як найгостріше висуненим на чергу дня, бо село прагне серйозної роботи. Колективізація побуту, як пропагандистський момент політосвітньої роботи, повинен дати селу те, до чого воно ставиться прихильно-колєктиви, що червоними квітами дружньої праці уквітчають шлях поступу нашого до комунізму. Промінисте „Оченятко" більше уваги цьому питанню. Спільна думка породжує ідеї. 