Вигадки англійського міністра.
Вчора, в Грінвічі, міністр внутрішніх справ Англії, Хикс, заявив, що він вже раніше зазначав звязок „поміж англійськими й московськими комуністами - . Міністр далі сказав: „ганьба, що англійці дають обдурити себе чужоземній державі, єдина мета якої — 

зруйнувати Великобританію". Москва знає, — казав Хикс,-що як-би вдалося знищити англійську констітуцію, весь світ підпав-би під сваволю московських діячів й тоді біля керма були-б московські більшовицькі лідери й тому Москва цілиться на Англію.