Заважають клубній роботі.
(Об'єднаний клуб деревообробників та грузчиків).

На "Митниці", недалеко від Черкаської пристані, є названий клуб, котрий існує вже другий рік. Клуб має певні досягнення в своїй роботі. Є гурток драматичний, „Синьої баузи" та инш. Працюють в цих гуртках робітники, котрі щиро бажають дати усій масі членів розумну розвагу після праці. Але одне лихо звило собі кубло серед певної частини наших членів — це пияцтво. Гурток пияків заявиться тобі
в клуб і обертає його в балаган,- чути матюки і т. инш. Спілкам я радив-би таких пияків зняти з роботи, та послати на біржу праці, щоб поповартували під віконцями, то може-б трохи забули за чарку й лайку. А поки ці бешкетники заважають клубній роботі. М Червоний. ВІД РЕДАКЦІЇ: Радимо т. Червоному в заяві до правлінь спілок назвати призвище тих пияків а спілкам впорядити показовий суд над ними.