МІЖНАРОДНІЙ ДЕНЬ МОЛОДІ.
Що-року в перший тиждень вересня місяця робітниче-селян. молодь всього світу демонструє свою єдність та міць, що зростає з кЛений днем. Міжнародній день зорганізований молодими робітниками Європи вперше переводився в 1915 році — як протест проти імперіалістичної війни. Російська працююча молодь стала переводити його лише з 1917 року, коли Лютнева Революція, а за тим Жовтнева визволила працюючого з під віковічного гніту царату поміщиків та капіталістів. В переведенні цього дня зараз беруть участь мілійони робітннче-селянської молоді і ніякою силою не можна зупинити цього руху. Демонстрації молоді проти війни розстрілюються не тільки однією буржуазією, але й її наймитами — со-- партіями. Цього року в одинадцятий раз на вулицях Берліну, Лондону, Парижу і по инших місцях західної Європи, Америки, Азії зацокотять кулемети, що їх буде наведено проти молоді. Лише в СРСР де у влади стоять робітники та селяне, молодь вільно проведе цей день. Робітниче- селянська молодь СРСР повинна зараз більш ніж коли взяти велику участь в провадженні цього дня. Зараз капіталізм веде наступ на фортецю мірової революції СРСР. Буржуазія Англії, Франції й Америкі підготовує війну проти СРСР. Робітниче-селянська молодь СРСР не хоче війни. Без поміщика, без царя вона у вільній країні під керовництвом Комуністичної партії будує своє нове культурне життя. Західня робітниче-селянська молодь сьогодні своєю

демонстрацією проти війни перестерегає буржуазію і дає нам руку допомоги в нашій боротьбі проти всіх ворогів СРСР. Перед робітниче- селянською молоддю СРСР в МіжнародншЮнацькин день стоїть ще ціла низка завдань. Перша і сама найважніша з них, це зміцнення змички міста з селом. Без спільною виступу робітників і селян ми не зуміємо продовжувати і з успіхом закінчити відбудову сільського та місцевого господарства. Без цього ми не зуміємо дати належну одсіч ворогам. свій день робітничеселянська молодь повинна пам'ятати і про своє основне завдання — вчитися. Ми цього року хотіли до одинадцятого міжнароднього дня молоді ліквідувати неписьменність в своїх лавах; з де-яких причин ми цього не виконали. Виконаємо-ж це завдання в наступному році, — до дванадцятого дню молоді. І коли ми ліквідуємо неписьменність нам не будуть страшні всі труднощі, які стоять перед нами. Письменний молодий робітник, селянин, червоноармієць та батрак, збільшить армію свідомих бойців на всіх наших фронтах. Комуністична партія повинна ще більше збільшити уваги вихованню молоді. В цей день Комсомол мусить бути підсилено кращими силами робітничеселянської молоді. День молоді організовано передовою соціалістичною молоддю, що заснувала і КІМ. Світовий Комсомол під керовництвом Комінтерна веде за собою на бій з буржуазією кращі сили молоді. Російська робітниче-селянська молодь повинна бути в лавах КІМ'а.