Шукання кращих умов життя.
ІІІ. В якому стані перебувають незаможницькі господарства.

Не дивлячись на те, що Радянська влада всебічно допомагала й допомагає (не бралась розверстка, давались і даються ріжні пільги, ссуди 8 кредіт) незаможному селянству, — все-ж таки бідняцькі господарства, які не мали свого реманенту, на ноги не стали, а навпаки: кадри селянських дворів без робочої худоби й мертвого реманенту з кожним роком стали збільшуватись, незалежно від того, що сільське господарство в цілому відроджується й нродукційність його зростає. На Київщині в 1923 році було господарств без робочого скоту — 52,2%, а в 1924 році — 56%; без мертвого сельсько-господарського реманенту в 1923 році — 40,8%, а в 1924 році — 50,2%. Таким чинои, статистичні данні свідчать, що протягом року збільшився відсоток господарств без живого та мертвого реманенту. В наслідок такої кількости господарств без робочої худоби й мертвого реманенту, збільшується дорожнеча на робочу худобу, а разом з тим, збільшується й ціна на обробіток землі.
Кожному відомо, що для того, аби був гарний ужинок, необхідно гарно обробляти землю та своєчасно її засівати. Незаможник за всим своїм бажанням, напевне цього зробити не зможе. У незаможника завше толока ореться дуже пізно, а частенько й перед самою сівбою, бо той, хто має свою робочу худобу, перш оре свою землю, а потім, як є час, за високу ціну оре поле незаможника. Крім того, коли незаможник не має взагалі ніякої худоби, то він не має й гною, щоб вгноювати землю, а тому його земзю виснажена й дає низькі врожаї. Через те, що земля в своїй більшості! кепсько обробляється, врожайність її помітно підупала. Наприклад, на 'Київщині пересічно за 10 років з 1908 по 1917 рік врожайність жита складала — 78 пудів з десятини, а за 5 років — 1918 — 1922 вона складала — 55 пудів, себто зменшилась на 23 пуди. Як бачимо, врожайність з десятини землі зменшилась, а ціна на обробіток землі й худоби збільшилась,
що в цілому не дає змоги незаможникові придбати засоби на купівлю коня або плуга. А справа могла-б бути зовсім кращою, коли-б землю оброблялось як слід. Пророблені досвідними станціями спроби нам показують, що одна десятина на чорному пару дає — 142 пуди жита, на травневому — -134 пуди, на липневому — 104 п. Пшениця на чорному пару дає — 113 п., на травневом — 112" п., на липневому — 81п., а на селянській толоці жито дає — 55 пудів. Для того, аби докладно вияснити в якому стані знаходиться дрібне селянське господарство й його бюджет, робляться обслідування селянських господарств. Полтавське Губстатбюро взяло для обслідування в 1923 році — 25 селянських господарств і поділило їх на чотирі групи; до першої групи занесли ті господарства, що мають від одної до двох дес., до 2-ої груп — від 3-х до 5-тя дес., до 3-ї групи — від 5-ти до 8-ми дес. і 4-та груп — від 9-ти і більше десятин. Продукцію кожного господарства (жито, солому, картоплю й инше) ддв одноманітности було переведено в житні одиниці. Наводимо табличку про прибутки кожного господарства зокрема по групах:
Головні витрати селянина такі: на придбання сельсько - господарських продуктів, річей широкого вжитку (соли, гасу то-що) і на инші господарські потреби: Господарство від 1 — 2 дес. 234 п. жита » » 3 — 5 » 334 п. » » » 6 — B я 448 п. » > » 9 ібільше 636 п. * Як показують нам таблички, річний бюджет перших двох груп настільки обмежено, що селянинові нема чого й думати про те, що він збере засоби на придбання коня чи чогось иншого. А можна з певністю гадати, що такий самий стан дрібного селянського господарства майже по всій Україні. (далі буде).