Профспілки СРСР та профспілки Англії ідуть одним шляхом.
ЛОНДОН 28-ІХ. Генеральна рада англійських профспілок ухвалила вчора декларацію об*еднанного англо-рп .'Пінського дорадчого комітету, куди входять представники радянських профспілок, в якій говориться про те, що зростає економична реакція, збільшується безробіття, це утворює обставини, які погрожують інтересам світового пролетаріату зокрема мирному розвиткові радянських Республік. Через це утворити всеоб‘еднанний світовий Інтернаціонал, профспілок потрібно як ніколи. Найширший відгук що викликано утворенням англо радянського дорадчого комітету серед робітників всіх краін безперечно доводять правдивість лінії англо-радянської конференц ї та правильність ухваленнях нею постанов про об'єднання. Комітет закликає робітничі маси всіх краін об‘ єднати своі зусилля щоб утворити єдину світову федерацію профспілок.