Своя рука — владика.
(с. Юзефівна).

Златопільське районове земельне управління надіслало до нашої Сельради папірці за №№ 1706, 2950 і 4769. У тих папірцях говоритьсящоби відібрати в заможних лишки землі й користуватись спис, ком по начисленню. Не сподобалось це нашим куркуля — почали вони бігати до РайЗУ. Бігали, бігали і таки вибігали
 папірця за № 9053 від 25-ІПІІ — 2S р., яким касуються попередні, — і пишеться, щоби лишків громада не відбірала. «Як же це? — знизуємо плечима — і перший і другий папірці за підписом голови РайЗУ Волчаницького. Чи йому сім п'ятниць на тиждень, чи «своя рука владика».