Суд над Гаврилом Драпаком. До свята врожаю.

(КІНЕЦЬ).
ЯВА ІІІ. (З лівих дверей увіходить Трактор. Він чипляє ногами за Рало й Борону, які зі стогіном падають долу. Шатія ліворуч іжиться й присідає. Гаврило кидається за ослона ліворуч і тягне за собою агронома Трави здіймають регіт. Останні, що праворуч з призирством посміхаються). Трактор. (Злегка вклоняється праворуч). Здорові були, товариші! (Цілує руку Багатопілки. Вітається за руки з останніми праворуч. Щипає при цьому Суданку за щочку. Вона регочеться). Як здоров'ячко? Ростете, квітнете, розвиваєтесь... Голоси з-праза. Дякуємо!.. Башею працею, товаришу. (Трактор, привітно посміхаючись, сідає за стіл і почина розгортати папери). Агроном. (Тихо до Гаврила). Це ад'ютант величного Колгоспу, тов. Трактор. Зараз, значить, і сам суддя буде.
Гаврило. А... а хто ж то притовомачений біля дверей? Агроном. Та-ж Рало та Борона то... Шш...
ЯВА IV. (За коном гуркіт екіпажу. Двері праворуч одчиняються. Поважною ходою увіходить Колгосп. Відповівши на вклін публіки, Сідає за стіл). Гаврило. (Нишком). Це він! Чує моє серце... Який же він міцний! Агроном. (Також тихо). Еге, браток. Коли він, величний, ще немовлятком був. не одна тисяча куркулів змагалася його проковтнути: та подавилися... Колгосп. Чи всі зібралися? Трактор. (Крицевим голосом). Усі, за винятком Чорного Переділу, що перебуває в останній етадії сухот та дерев'яного плуга сістеми «Адам і бва», що їржа йому лемінга скалічила й не може ходити.
Колгосп. Судове засідання «Сільсько-господаріяди» оголошую відчиненим. Чи тут обвинувачуваній, гром. села Чорно кута, Самогонівського району, Нетребівськеї округи, Гаврило Драпак? Гаврило. (Дріжачп всім тілом). Ту... тут. Колгосп. Підійдіть сюди! Ви обвинувачуєтесь у тому, що не шануєте революції в сільському господарстві, продувжуєте тримати тісний ліворуч) отією шатією, чим і гальмуєте шлях до соціалізму та шкодите як собі та своїй родині, так і всій державі. Визнаєте ви себе винним? Гаврило. Я... Я не знаю... Багатопільна. (Обурено). Він не хоче й відати про мене — підвалину селянського добробуту. Він дикунським чином засіває землю по кілька років підряд одним і тим же насінням: отим прищавим, засміченим... Трактор. Він не оре, а дряпає свою ниву отим допотопним знаряддям. що я сьогодні мало не рос толочив біля дверей. Бурли. Він зовсім нехтує нами, проорними, мною та жінкою картоплею. Картопля. А оцим килимом, що гріє наші ноги, він, замість того,
щоб угноювати землю, засмердів усе обістя. Люцерна. А нас він і зовсім не визнає. Про де-яку з нас і не знає... Суданка. Замість нас у ту настирливу сидюху-Толоку кохається, що лопухами нікчемними, буд-якамп, реп'яхами та иншою шкідливою наволочим поросла. Голоси з-права. (Обурено). Та він, та він... та він... (Пищать, гудуть, махають руками, скриготять зубами, метушаться, сіпають Гаврила, погрожують кулаками). Колгосп. Товариші! Закликаю до порядку... Ми чули тут багато проти гр-на Драпака, А хто може сказати що не-будь „за“? Трьохпілка. (Несміливо). Я... (Праворуч обурення, шикання, свист... Дзвінок Голови. Все стихає). Колгосп. (До Трьохпілки). Ви, гр-ко, на жаль забуваєте, що Констітуцією УСРР вас на все позбавлено права голосу й своєю нахабністю ви викликаєте небажані конфлікти. Хто з маючих право голосу бажає висловитися за гр-на Драпака?... Ніхто? Значить винен. Яку ж кару дати йому?... Вам, гр-ко Багатопілко дається слозо з приводу мого запитання.
Багатопілиа. Я... Я не можу придумати. Гіршої кари за оцей сніп — це ж його сніп — я й тявитп не можу. Наслідок цієї кари — голод, а то й смерть... Може г-ка Трудшкола, як більш освічена людина, що.-небтдь придумає? Трудшкола. (Не гучно, але проймаючи). Я гадаю, про кару тут не може бути й балачок. Справа у виправленні. А для цього ось які шляхи: вирвати, передовсім, дітей гр-на Драпака з-під його впливу шкідливого та віддати під мій догляд, а через дітей можна буде й на нього вплинути; освітити його, разом з тим, і промінням (показує на «Агрономію») отого свічадла... та послать до сельбудинку, де-б він остаточно СКИНУВ з очей ПОЛУДУ. Голоси з-права. ІІравільно, праві льно!.. Колгосп. Пропозіцію гр-ки Трудшколи кладу на голосування. Голосувати мають право усі, за винятком тих, що сидять ліворуч та двох, що лежать біля дверей. Хто «за», — прошу підвести руки!.. Одноголосно... А чи задоволені ви, г-не Драпаче, нашим присудом? Гаврило. Я... Я задоволений. Тільки... дозвольте й мені слово! Я винен, але заслуговую пиолекшення,
Дивіться ж! Вас тут багато, а всі ви мені незнайомі, окрім тих, що сидять Ліворуч та двох, що лежать біля дверей. Проте справжнього вигляду їх я спостерігаю лише тепер, під освітленням вашого свічадла. Хто ж винен, що воно мені досі не світило, що темрява закривала від мене гидку пику моїх ворогів?.. Адо вас я зараз усією душею:.. Та рос кумекайте мені, чорнозему темному, як же воно теє?.. Чи ж можу зараз брататися з вами? Огбсе тов. Трактор і однією ногою не вміститься на моїй смужці вузенькій. Та й Кубіту Багатопідку з її травами зеленими де розташую я в своїй господі вбогій?.. Чекайте, чекайте! знаю, що маєте казати: попереду найстаршому вклонитьсясамому величному Колгоспу, а він усе це полагодить. Знаю. А чи-ж прийме він мене через отих фараонськпх — довгезне Далекопілля та переперезану чуму селянську, черезполосицю? Агроном. Землеустрій, сам батько Землеустрій може лише полагодити цю справу. Голоси з-права. Правильно!) Сам батько Землеустрій... Ч Гаврило. (Гучно). Дайош Землеустрі-іи!... Завіса.