Суд над гнобителями селян.
В Херсоні помічник Прокурора т. Васюїнський, що виступив як обвинуватець в гучному взірцевому процесі гнобителів Висунської Республіки (це волость на Херсонщині що не визнала Денікіна й утворила свою республіку), в розмові з співробітником Ратау повідомив, що справа розпочнеться 10 жовтня в Херсоні. Вона має велике політичне значіння; під час австронімецької окупації та денікинщини великі поміщики, хуторяни, куркулі склали поміщицьку сотню. Разом з карним загоном знаменитого полковника Селікова ця сотня переводили дикунські розправи над найбідніщим населенням. Ця дикунська ватага розстріляла по над 50 чоловіка тих робітників хто співчуває Радянській Владі. Крім цього ця банда безжально катувала, сотні селян та селянок, палила майно незаможників. В с. Снігірінці в криниці, знайдено п'ять дуже покалічених трупів селян, їм повиколювано було очі, від

оізано вуха, язики. В числі 27 Звинувачених поліцейський пристав Фірсов-Шередин, який брав участь в розстрілах. Викликано свідків, переважно незаможників. Процес триватиме кілька тижнів.