Робітнича кооперація
Робкоопе, ВІДЧИНЯЙ філіі крамничні по околицях міста! Хіба-ж не добро яким небудь непманам, в центрі Черкас живучи: всі магазини під боком, і і три робкопівських в тому числі, та його-ж булошня... А от по околицях, де живуть навіть члени робкоопу, нічого такого нема. Хоч членська книжка і в кишені, але з якого-ннбудь Казбету, чи Руско-Полянської бігти до центру міста за хлібом, за гасом, за иншими речами першої необхідности — дуже далеко. І хоче не хоче робітник, а часто змушений купувати це в приватній брудній крамничці з доброю надбавкою „на патента“... Чому справді робкооп досі не відчиняє філій крамниць по околицях міста? Чому не продає м'яса та хліба на Казбетськім базарчику та в инших робітничих районах? 