Спід повчитись
(м. Шпсла). Справа з відбудуванням нашого Райсельбуду та окремих Сельбудів і хат-читалень нашого району стояла кепсько. Що-би поліпшити її не було коштів. От з поради окремих товаришів, скликано збори представників господарчих організацій Шполи. де й поставлено на обміркування цю справу. В процесі обговорювання виявилось, що на одноразову допомогу треба не багато й не мал — 500 карб., які тут же й було розподілено частками між господарчими організаціями. Зараз уже почали вступати гроші і в недовгий час, ми будемо мати змогу відновити роботу в одремонтованих сельбудах. Цей крок має велике господарче значіння для Політустанов району і ним треба піти й иншим. 