Німецька делегація ділиться вражінням про радянський союз.
БЕРЛІН 1-ІХ. Одвідавша Радянський Союз німецька робітнича делеіація сьогодні уперше поділилася своїми вражіннями з представниками фабзавкомів Берліну про перебування в радянському союзі. Соціял-демократ Беневии на митінгові сказав: l918 року німецькі робітники могли ще перемогти, нині вони утратили ьсі свої здобутки; ваш приїзд до Радянського союзу дав нам можливість змінити свої погляди, що до російських робітників. Шлях яким йде російський пролетаріят є єдиний переможний шлях. Далі Беневиц з захопленням говорив, як приймали делегацію пролетарі Ленінграду, Москви, а також инших районів, які вони одвідали. Черговий промовець соціял-дембкрат Овергаген зазначив, що соціял-демократи дуже обережно і з великою критикою ставились

до того, що вони бачили в радянському союзі, але ми, каже Овергаген, не могли найти в радянському союзі серйозного приводу для критики. Далі Овергаген підкреслив, що в Радянському союзі панує робітнича класа і з захопленням відзначив скромне життя робітничих проводирів: Зінов'єва, Каменева, Бухарина і Сталіна. Навприкинці Овергаген закликав до єдности робітничого фронту. Виступ обох соціал-демократів стрінуто було бурхливими оваціями. Велике вражіння справив митінговий виступ німецького генерала Фон Штейнаха, який не дуже давно одвідав Радянський союз. Він сказав, що радянський уряд псмогає відбудувати промисловість, сільське господарство і те що сталося в Росії є великий історичний акт.