Ленінізм шириться серед працюючих мас Європи.
МОСКВА 19/ІХ. На урочистому засіданні Комуністичного Університету імені Свердлова виступив з великою промовою тов

Зіновьїв. Почавши з огляду міжнароднього руху т. Зіновьїв сказав
про підсумки з'їзду закордоних профспілок. Дух Ленінізму теперь маємо вже в Англії. Близько двохсот тисяч робітників, які перебувають під впливом комунистичної партії — це велика перемога Ленінізму. Далі Зіновьїв сказав що, не вважаючи на колосальні труднощі, що їх переживають тепер комунистичні партії заходу, становище там все більш стає сприятливе. Висвітлюючи наше внутрішнє становище Зіновьїв відзначив, що основна небезпека полягає в тім, що ми в нашій внутріпартійній роботі ще цілком не перетворили політику партії що до села. До нашоі партії надходять нові питання, треба надати нового змісту роботі профспілок. В нашій партійній роботі нам потрібно боротися проти формули „все гаразд". Роботи тепер не розпочатий край.