Ліпше дбаймо про охорону праці

Трагична смерть робітника. (м. Корсунь, 1-й Державний фарбовий завод імен* Т. Г. Шевченка). Наші інспектури охорони праці їздять по підприємствах та складають акти, щоб було коло ріжних машин та пасів зроблено охоронні загородки то-що, але всім відомо, що не всі такі приписи інспектури охорони праці, підприємства досконально виконують.
Не щодавно, у нас на заводі був інспектор охорони праці. Оглянув. Склав акта і поїхав.
Директор та інспектор розпрощались, зостались задоволені, що на заводі все гаразд.
Завод добре устатковано. Підприємство поширюється, працює у всесоюзному маштабі, А долі наче захотілось посміятись з їх обох.
Упав робітник з «бігуни». Ці машини, що розтирають фарбу, були не загорожені як слід в опасливих місцях, Робітника вмить розтерло.
Витягли тільки безформену масу... Хто тут винен — чи директор чи інспектор — поки що напевне невідомо; це виявить слідство.
Директора знято з посади, але кажуть його знято ще з инших причин. Ми з свого боку раяли-б прокуратурі та РСІ звернути увагу на цей незвичайний випадок, що коштує робітничого життя і вжити заходів, щоб надалі приписи інспектури по охороні праці виконувались точно і в терміни, зазначені в актах. 