Лист до редакції.
В ч. 2 Вашої газети надруковано замітку про реформаторки для малолітніх. в якій зазначається, що Прокурор дозволив приймати таких злочинців при Арбудиркові Окрмідіції. З приводу цього заявляю, що такого дозволу я не давав та і не міг дати, а лише мною була дані Міліції вказівки слідуючого змісту: До утворення рефорнаторіума правопоруншиків віком до 14 років, затриманих з річевюш доказами, міліція негайно і не пізніш другого дня направляє до комісісії неповналітих

злочинців, не триймаючи їх при міліції. Що-ж до затриманих правопорушників віками від 14 — 16 р. то таких правопорушників направляють також до Комісії неповнолітніх злочинців і в разі, коли заходи медико педагогпчні досягнень не можуть мати. — справи передавати до Нарсуду. Це саростовання прохаю надруковані в черговому числі Вашої газети. 