СЕЛЬКОРИ РАДЯТЬ
Звернути увагу на антісанітарне становище базару у с. Деренківцях, бо пише селькор І. П. базарна площа ніколи не прибірається Драбівецькій (Зол. р-на) Сельраді уважніше приглядатись до розпопоряджень району, що-б не траплялось випадків, коли сельрада виганяє на огляд коней заиісць 14 жовтня — 

14 вересня — «Так і прогаїв день» — пише Селькор В. Л. Хирівській сельраді засипати провалля навкруги садиб селян «Ахтея та Оникія» бо загрожує небезпека, — - пише селькор Бондаренко. Смілянському Відділові господарства позасипати на Красній площі, ковбані, бо пише селькор Вогкаглуб туди вже падаль почали скидати.
Від Окрномітету МОДР'у.
В сучасний мент осередками т-в. на місцях провадиться перереєстрація членів.
Завдяки цьому Окркомітет оголошує що вступ в члени Т-ва є виключно добровільним.