До наради цукрозаводських осередків ЛКСМУ.
На 12 жовтня Черкаський Окрком ЛКСМУ скликає округову нараду бюро цукрозаводських осередків. Завдання наради полягатимуть в підсумуванні літньої праці, та накресленню конкретного плану спілкової праці по всіх галузях на осінньо-зімовий термін. Нараді доведеться обміркувати детально цю працю. В цьому році де-які цукроварні які д0 цього часу не працювали зараз почнуть свою працю, й тому ми будемо мати поширення виробництва. Праця на цукроварнях наших осередків ЛКСМУ

вимагає від нас належної до неї уваги. Тут ми маємо й робітників і батраків, а також й сельської молоді яку не охоплено нашою спілкою. Останній Пленум Окрпаркому звернув й загострив увагу всієї Окрорганізації на охоплення робітничої молоді на ЮО°/0 та збільшення зросту спілки за рахунок батрацької та середняцької молоді. Тому зараз нам потрібно детально й гарно обміркувати ці питання в загальній праці цукрових осередків.