Уваги місцевому господарству
Новий бюджетний рік несе з собою не мало роботи. Роботи серйозної в якій повинна прийняти участь вся наша Радянська громадськість.

В чому ж конкретно полягають основні завдання орга нів місцевого господарства на новий бюджетний рік? В містах та поселеннях міського типу — (Сміла, Шпола, Корсунь), 1) збільшення житлової площі та 2) раціональне використання підприємств. В сблах — організація боротьби з пожежами, популярізація селянського вогнетрівалого будівництва, ремонт та спорудження шляхів та мостів.
Коли такі основні моменти в роботі уявить та належним чином оцінить кожний Зав- Раймісцгоспом кожний інженір та технік, то ми сміливо можемо надіятись і на підтримку широких селянських мас.
Водному селі Черкащини (таких сел, я певен, чимало знайдеться) було за часів розрухи зливою зруйновано греблю та розірвано місток. Селяни мучились зез містка, тому вони ухвалили громадськими силами спорудить новий, навозили матеріалу зробили новий місток.
Перва ж вода його забрала. Як би можна було поставить цю справу? Коли-б Раймісцьгосп мав тісний звязок з селами та технік частіше навідувався до роботи секцій по упорядкуванню при Сельрадах.
Треба щоб село знало, що коли не асігнування грішми буде на його роботи, то хоч техничне керовництво. Тоді таких випадків не було-б.
Одже основна робота Раймісцьгоспів — це інструктування, допомога техничним керовництвом та матеріалами сільських робіт та найтісніший звязок в повсякденній роботі з секціями упорядкування при Сельрадах, найсприятливіше відношення до заяв та прохань села громадський підход до їх вирішення.
Крім того, пора закінчити з неплановістю та безсістемністю в роботі, які иноді бувають на місцях. Тільки по обгрунтованому плану повинна провадитись робота. 