Вовк у овечій шкурі
В нашім селі мешкає гр. Музиченко Володимир. Що це за особа, невідомо, але селянам добре в пам'ятку, коли він, за часів Деникінщіни зтягав натаєм оренду з селян за бувшу поміщицьку землю, що дістав її в придане від поміщика. Цей золотопогоний вовк опинився в Мошах «Судовим заступником». Раз до нього звернулась селянка Килкичка К., аби він написав їй скаргу до суду за побої. Музиченко запропонував Килкичці за його труда, що напише заяву до суду, прослужити йому наймичкою З місяці. Батрачка погодилась, і прослужила Музиченкові 3 місяці, а скарги їй до суду Музаченко так і не склав. Хто там допоміг би.