Ближче до кооперативноі справи
Господарів кооперативного товариства є багато — це члени товариства. Всі вони не можуть безпосередньо керувати роботою товариства. Тому керування товариством вони доручають виборним особам — прав-

Для того, щоб бачити роботу Правління й завчасно помітити помилки — необхідно перевіряти його діяльність. Инакше може вийти так що правління працюватиме неправильно, буде робити не то, що потрібно для членів товариства й нарешті зруйнує саме товариство.
Згідно з статутом діяльність товариства перевіряється ревізійною комісією, що обирається на загальних зборах товариства. Крім цього мають право перевіряти товариство кооперативні спілки через своїх інструкторів та інспектори Фінвідділу. Але інструктори та інспектора за всім вслідити не мають змоги. Разом з цим ніхто краще самих членів не може знати хиб та зловживань свого товариства. Тому зложивання найскорше визначать самі члени товариства, а злочинство встановить ревізійна комісія по книгам.
Ревізійна комісія завжди повинна знати про стан товариства та приймати участь в скеруванню діяльности його на правильний шлях.
Тому до ревізійної комісії треба вибірати чесних селян, що розбіраються в рахівництві та відчітности товариства.
Партія та Радвлада забороняють всілякий натиск на вибори. Вибори органів керування товариством залежать виключно від членів товариства.
Тому вибірай уважно. Вибірай того кому можеш довірити громадську справу.
Ревізійна комісія часто не може вслідкувати дрібних хиб роботи товариства. Але коли член товариства побачить цю дрібну хибу й доведе до відому Ревізійної комісії тоді ці дрібниці не будуть виростати в тяжкі хвороби товариства.