Більше уваги і підготовки до відчитів сельрад.
Відчитні збори — це організаційна масова перевірка роботи Ради. Це колективна оцінка досягнень та хиб її діяльносте. Ці збори треба провадити своєчасно, вміло та цікаво. Ось три вимоги від організаторів. Часи перевибору Рад в нашій хліборобській країнї треба пристосувати до такої пори, коли село має більш вільного часу. Ніколи не треба відчитні збори призначати за декілька днів до виборчого зібрання, бо це може погано відбитись, і зменшить число учасників виборів. Не кожному селянинові, або селянці зручно ходити на зібрання два рази на тиждень. Через це відчитна кампанія повинна початись не пізні ще 2-х місяців до самих перевиборів. Не треба допускати щоб в Президію зборів обірався хто-небудь з членів сельради, або Райвиконкомів. Президія повинна бути складена з осіб, які нічого спільного не мають з радянською роботою. На зборах конче потрібно участь всіх громадянських організацій села: партійного осередку, комсомола, делегаток-жінок, комітетів взаємодопомоги, представників кооперації, школи і т. инш. Доповіді повинні робити не тільки члени сельрад,

та Райвиконкомів, але більш чи менш активні робітники секції по тим питанням, яким найбільш цікавиться місцеве населення. Доповідачі! повинні уникати загальних фраз, а розказувати точно, що зроблено, що не зроблено й через що, що треба зробити, щоб добитись успіху в майбутньому. Взагалі хиб затаювати не треба, бо присутні іх знають. Окрім доповідників від сельради, Райвиконкомів та їх секцій обов'язково повинна бути доповідь ревизійної комісії. Для перевірки роботи сельради до цього часу зверталось мало уваги. Між иншим село і до революції вміло рахувати до копійки сільського старосту. Зараз ще більш потрібно цей облік роботи сельради та райвиконкомів підвищити. До відчитів сельради повинні підготуватись селькори, щоб обслуговувати кожне зібрання і дати про нього замітку в стінну газету, місцеву та центральну пресу. Таким чином, коли громадські сили села будуть втягнуті до відчитної кампанії, то відчитні збори пройдуть з успіхом і дадуть гарні наслідки.