Більш уваги с.-г. податку.
Радвлада завжди ставила геред собою завдання уділяти велику увагу сільському господарсту, а тому податкова політика на селі, яка має самий міцний звязок із загальними завданнями по сільському господарству, будувалася в бік найбільшої зручности селянинуплатнику. За часи військового комунізму, коли селянинові в спільці з робітниками приходилось захищатись від насідавшої поміщицько-білогвардійської орави, Радвлада була примушена в першу чергу звертати увагу на військові справи, а тому й обкладення селянства було важким, селянин мусів віддавати всю продукцію свого виробництва, за винятком твердо-обмеженої споживчої норми, себ-то це була, так звана «продрозверстка». Зрозуміло, що таке становище не могло допомогти розвитку господарства. В той момен, як громадянська боротьба закінчилась, негайно було поставлено питання про необхідність відбудовання та підвищення стану сільського господарства. Одночасово инші форми приймає й податкова політика. «Продрозверстка» робиться продподалком і селянству законом надається право продавати лишки своєї продукції на вільному ринкові, Тепер державні кошти не витрачаються, як раніш, головним чином на військові потреби, а найбільша їх частина йде на промисловість, яка повинна обслуговувати селянство, та на культурне обслуговування села. Щорічно удосконалюється ця справа, як із законодавчого боку, так і поліпшенням господарчого побуту взагалі. Щорічно полегшується сільгосподаток: із чистого натурального він поступово робиться грошовим податком, причому сістематично знижуються оклади податку та удосконалюються пільги. Порівнюючи минулий рік з біжучим, ми знаходимо значну ріжницю в сумі контінгенту сільського податку, причому загальна знижка проти минулого року по Окрузі рівняється 44-45 відсоткам.

Безумовно, це виникло з того, що завдяки загальному зріс ту нашої мійської промисловості на економичному стану в цілому, значну частину податкових тягот, можливо було зняти з селянства та перекласти на місто. Одночасово з економичним зріс том, росте й свідомість селянства. Необхідність господарювання більш культурними методами вимагає від Радвлади приймати все більше культурних заходів на селі, а це можливо тільки за допомогою самого селянства, шляхом виконання покладеної на нього частини державних обов'язків. На всі ці моменти, безумовно, зверне увагу кожний свідомий селянин, а тому платня сісьсько-господарського податку повинна пройти стройной без затримок. Окладні листи надіслано платникам у цьому році багато раніш, ніж у минулому й строки платні розподілені так, що селянин має можливість зробити своєчасно всі свої господарські підрахунки та підготовити гроші для платні в строки. Тільки стройна та своєчасна уплата податку дасть змогу Радвладі та її органам на місцях перевести в життя заходи що до поліпшення культурного та господарчого стану села. Необхідно пильно додержуватись призначених законом строків здачі податку, при чому особливу ролю повинні відограти ті календарні плани, які будуть вироблені самим селянством на місцях з допомогою Райвиконкомів. Значне місце також повинна зайняти колективна здача сільгосподатку, яка зменшить даремну трату часу селянинові на стояння в черзі. Своєчасна здача сільгосподатку — громадський обовязок кожного селянина перед Державою: в цім допомога сільському господарству, взагалі, й собі з'окрема. При цих тільки умовах Радвлада зможе допомогти сільському господарству й задовольнити инші потреби селянина.