Велика розтрата на Креміньчуських тартаках.
Участь в розтратах брала адміністрація і голова завкому.

В місцевих тартаках иівдених залізниць відкрито великі розтрати, крадіжки, що їх систематично робила адміністрація тартаків на чолі з начальником Рижаковим. Розтрачено 30000 карб, покрадено, розпродано двадцять вагонів лісових матеріялів, чимало ріжного: заводського майна.
В цій справі брала участь вся керовнича верховна тартаків: діректор, техничні керовники, бухгалтера, а також і голова завкому. Коли обшукано було начальника заводу Рижакова, то було знайдено у нього двісті царських десяток. В справі арештовано дванадцять чоловік.