Голосньом.
(с. Селмщанська — Гута).

Ще й досі наші селяне коли голосують за що небудь таке, що не цікавить когось зокрема, то таке голосування йде під якимсь анархичним гаслом „голосньом". Голосують всі не розбіраючись за що, аби шаидче, — щоб розійтись. Так трапилось і на останніх зборах КНС нашого села під час приймання в члени грома дянина Іваненка Г. М., що 1930 року примазався до партії, а
1922-го вилетів звідтіля за своє далеко не партійне поводження (самогоном промишляв). Дякуючи анархичному голосуванню його прийнято в дійсні члени. Голосували .аби швидче". Добре, що хоч в районі не „голоснули", а маючи відомости що то за птиця — відмовили. Нашим селянам об'єднаним в організації треба бути обережнішими.