Кепсько поводяться з кустарями.
(Сміла) В Смілі почалась виборка патентів Кустарі теж мають їх брати. Але у влади до кустарів що працюють сами, инший підход, як до великих підприємців, що експлоатують найману працю Кустар в додаток до платного патенту має тепер право одержати даремно патент на право продажу свого виробництва. От на грунті цієї практики у нас бувають випадки, де місцеві фінробітники не на висоті політики радвлади відносно кустарів. Дістає кустар належну довідку з правління «Губкусту» і йде до фінінспектора т. Байди за цими патентами, фінінспектор шле обслідувача Видиша, щоб дав відчит про стан майстерні кустаря . Отже гр. Видиш робить формальний трус у кустарі ві розглядає й одежду, посуд, скрині, подушки, сам відчиняє шахви, викладає речі на підлогу. Це все робиться без представників міліції, без свідків. Фінінспектор теж грубо поводиться з кустарями, „моє дєло, так хочу", — це його звичай ні відповіді на запитання й прохання. 