Процес Маслова.
БЕРЛІН 7-ІХ. Справу Маслова, слухається в Ляйпцігському імперському суді. Фортверх примушений визнати цілковитий провал обвинувачених, кажучи що процес це нечуваний скандал та колосальне діскредитування Прокурора. Виступивши, Маслов в процесі заявив, що процес знято для боротьби з його світоглядом, а не за злочини» Судовий розгляд справи напевне закінчено буде в середині наступного тижня. Начальник Ляйпцігської поліції, демократ, забороняв демонстрацію яку Ляйпцігські

робітники збирались влаштувати перед будинком суду в знак протесту проти справи Маслова.