Підтримаємо виробництво вогнетривалмх матеріалів.
(Золотоноська сельспілка).

Останнього часу в газетах пишеться багато про сільське вогнетривале будівництво. Саме життя вимагає дуже широкого виробництва будівельних вогнетривалих матеріалів, і таких матеріалів, які можна було-б віддати селянству, Села відбудовуються. Держава матеріально кріпне. Рогтуть нові села. Селу потрібен дешевий, гарний і довговічний матеріал. А раз він потрібен, то треба й дати його. Хто-ж повинен дати? Сільсько-господарська кооперація!
: Не можу умовчати про роботу з цьому в Золотоноської сільсько-господарської спілки. Весною біжучого року сільхозспілкою була відкрита в м. Золотоноші майстерня виро. бів черепиці, колодязних кілець та димарів. Багато з мешканців, а також і службовців дивилось на це діло сміючись. „Нехай роблять, а хто-ж - мовляв покупцем буде“. Вийшло зовсім инакше. Селянство перший місяць ходило, дивилося, пробувало якість, узнавало
за ціну й умови відпуску, а через два місяці майстерня вже не встигала виконувати замовлення. Поруч з простою черепицею® продавались і цементно-азбестова, так звана «Шіфер“, якої ’ теж багато розійшлось. Підприємство будто й невелике, але воно зв'язане з селянством й дякуючи цьому сельхозспілка, користується авторітетом, тим паче, що вона цю продукцію відпускає по дуже дешевій ціні і в борг. Дякуючи великому попиту на вогнетривалі матеріали, Золотоноська сельхозспілка це виробництво поширює й переходить з кустарного засоба на машинове. Ул Ставить велику машину — прес, яка крім черепиці буде робити цеглу — бетон, корідорні та тротуарні плитки. Поруч з цим відкриває гончарно-керамичне виробництво, де будуть вироблятись, гончарне, черепиця, дренажні труби, лежаки, вогнетрівала й пра цегла, димарі й ріжна гончарна посуда. . ч За своє діло взялась сельхозспілка. ч ~ Страховим, Земельнигл і утишим установам треба підтришак ти гарний початок. 