МЕДКОМ ПО ГУБАХ.
(Станіславчик).

Одержала якось наша сельрада від Городищенського Комбінату за ч. 3378 папірця про негайне сповіщення скільки потрібно для плантаторів села посівматеріял — пшениці або жита. Сельрада подала відомости, але й до цього часу немає наслідків. Ждало, ждало селянство та мабуть терпець увірвався бо почало сіяти свою „Житяну селекцію".
Надходив час сівби, — селяне Голову сельради мало за чуприну не брали. „Деж ваша селекція... Балакаєте язиками, а діла немає". Сельрада негайно шле листа до Городищенської цукроварні, але відповіді теж немає. Цікаво було б знати — навіщо потрібні були Городищенській цукроварні відомости про посібматеріял. 