ГУРТОМ КРАЩЕ!
Щоб покращати сільське господарство треба гуртом братись до цієї справи. Треба щоб агроном та досвідчені селяне обмінювались своїм досвідом один з одним про те як краще та вигідніше господарювати. Наша газета „Робітниче- Селянське Око“ йдучі на зустріч селянству організовує постійний відділ „Сільського господарства". Сільські господарі і сількори за вами слово. Пишіть як ви господарств, які маєте досягнення. Не забувайте також уважно читати цей відділ — бо він багато принесе користі. Відгукуйтесь на статті по сільському господарству.