На буржуазний терор – наш протест.
Трудяща молодь вся в лови Нодру.

Революційний рух, що розвивається в Європі викликає скажене переслідування трудящих з боку буржуазії. Ті жахливі вчинки, що відбуваються в європейських буржуазних в'язницях, жахають нас при одному спогаді про те, що робиться за кордоном. Особливо зараз буржуазний терор набірає жахливих фори в Західній Білорусі — Білостоцькій окрузі, що перебуває під ярмом польської шляхти. Нижче ми приводимо витягі з листа центрального комітета Комсомола Білорусі, від комсомольських організацій Західної Білорусії, де зазначено: „Нелюдські зойки й стогони арештованих чути із бараків, і і вночі не дають вони покою не лише робітникам, але й товстошкірим містечковим буржуа. Охранка хоче помститись на арештованих і тому нема кінця і новим мукам та знущанням над арештованими. Всіх заарештованих б'ють кулаками, палками, нагаями, чобітьми, січуть різкіми, голі п'ятки випалюють гарячим залізом, волочать по підлозі за волосся, заганяють голки під нігті в пальці, ламають пальці, вставляють між пальців палки, а потім душать руку. Через ніс вливають по 7 пляшок води, в горло ллють гарячу солону воду, прив'язують ноги до голови, а потім б'ють нагаями". Але не зважаючи на знущання робітниче-селянська молодь Західної Білорусі заявляє: «ми
виросли серед переслідування, арештів та побоїв ми не можемо протестувати проти звірства й знущання над нами. Нашим протестом, буде — наша безупинна боротьба та праця».
Комсомольська організація Західної Білорусі звертається до нас, щоби робітниче-селянська молодь протестувала проти білого терору. Робітниче-селянська молодь, ти чуєш стогін
твоїх братів, що перебувають в капіталістичних в'язницях. Наше завдання допомогти нашим братам. Ми повинні винести протест проти варварських середньовічних тортур, що творяться зараз і в Західній Білорусі. Вся молодь повинна дружно відповісти буржуазії: доволі знущання та тортур! Разом з протестом робітниче селянська молодь всіма силами повинна допомогти МОДР‘у — єдиному вірному брату і помішнику в тяжкій боротьбі наших західних товаришів. Молодь, ти повинна допомогти своїм братам, що томяться в капіталистичних в'язницях. Комсомольські осередки повинні з'ясувати робітниче-селянській молоді те, що нині терпить 700 молодих робітників й й селян в тюрмах західної Білорусі.