Злісні невиплатники завелись.
(Смілянська цукроварня). Давно вже існує в нас каса взаємодопомоги, й не раз ставала в пригоді робітнику в скрутну годину. Але зараз каса спорожніла, бо завелись злісні невиплатники боргів (навіть з 1923 — 24 років). Каса налічує капіталу 5156 карб., але на руках усі 5000. І суми за членами каси не такі великі. Давно-б можна було повернути, й це склало-б разом сот із п'ять карб., — бу- з чого підтримати бідніщі сім'ї робітників під зімній час. Як боротись з ворогами кас взаємодопомоги? 