Військоре, стань селькором.
Військор у Червоній армії своєю участю в військовій пресі допомагав зміцненю дісціпліни серед червоноармійців, підвищенню боєздатности армії. Вернувшись на село, військор повинен стати селькором і борцем на культурно - господарчому фройті. В першу чергу він повинен рос казати в газеті, як село зустріло

відпускників, та як пройшло відряжання новобранців до армії. А потім взятись за чергову селькорівську роботу. Вступивши в члени хати-читальні чи сельбудинку, подбати там про організацію військового кутка та стінгазети, коли ще такої немає. Подбати про забезпечення культурного дому газетами й журналами про сільське господарство. Як почнеться навчання в допризивникі — теж писати про нього. Далі — про роботу в селі самих відпускників, наскільки за ними пішло сільське населення. 