Оживіть роботу сельради
Від сьогорічного врожаю, що випав далеко кращим ніж торік, у селі зостається багато лишків, а це безперечно приведе село до економичного зріс ту, що своєю чергою сприятливо виявлено і велика активність з боку селянства. Вибори до Сельрад минулого року, довели, що селянство політично виросло на цілу голову і що його цікавлять всі без винятку питання радянського будівництва. Гасло партії „Лицем до себе“ ураховуючи наведені факти, ставить перед нами не мало завдань, що в голові їх є оживлення сельрад. Часи військового комунізму салвіїшлив спадщину не >іало сельрад де працюють лише голова та секретар, і працюють так як

колись староста. Тільки не багато сел може похвалитись своїми сельрадамн. З такими явищами треба на завжди покінчить. Сельрада мусить стати справжнім господарем села. Необхідно повести планомірну роботу по втягненю всіх членів сельрад в роботу комисій, скупчити навколо роботи сельрад весь актив села, втягуючий його до роботи. Збори сельради відбувати прилюдними на яких ставити відчити про роботу сельрад. Взагалі вся робота сельрад повинна провадитись так, щоб не було жодного члена сельради який би активно не працював в якійсь комисіі, жодного активиета не свідомого в роботі своєї сельради.