ВЧИНКИ
- Озброєний грабунок кооперативи. В ніч на 28 серпня озброєними бандітами в с. Сагунівці Медведівського р-н а пограбовано селькооператнв, де забрано крам та шкіряний товар на невстановлену суму. В момент грабування злочинцями роспочато стрілянину, котра трівала біля години, після чого вонп зникли в напрямку села Ломовате.

 Ограбування та вбивство. Цими днями по дорозі Чигирин-Олексавдрівка в 4 верстах від с. Триліс трьома озброєними злочинцями пограбовані проїзжі гр-нн хутора Вдовиченка; Каплухів Кирило та Косаченко Марко при чому останього бандітами забито.
- Озброєний грабунок. В ночі проти 28 серпня трьома озброєними револьверами „наган" і бомбами в с. Вязівок пограбовано гр-ку Білоцерківську Раю. Забрано 270 карб, та краму і одягу на 225 карбованців. Після ограбування злочинці сіли на підводи й зникли. 6 відомости, що двоє з них були Снігур та Нещадний. Провадиться слідство.
 Знайдення трупа. Біля ст. Завадівкп , в посадці знайден труп зовсім голий невідомого громадянина у якого на шиї затягнуто шкіряний пояс. Розслід провадиться по виявленню особи забитого.
Велика пожежа. 27 серпня у гр-на хутора Бакаїво, Чернобаївського р-н а Грабенка Степана від парового молотарного гарнітура, належного Дробевськім, згоріли всі будівлі та нерухоме майно і увесь незмолоченип хліб. Цеп нещасний випадок треба прийняти до уваги селянам, щоб при молотьбі паровими машинами треба бути дуже обережними з вогнем. (Падивом паровика).
 Крадіжка білизни. 31 серпня з дітдома по Гоголдвській вулиці була зроблена крадіжка білизни. Вжитими заходами Мідрозшуку злодій піймай — рецедівіст Курілко, а також відкрита „маліна" рецедівістіа на сінній площі. За термін 28-31 серпня в м. Черкасах було крадіжок - 1. По Окрузі: крадіжок — 4, озброєних грабунків — 6, вбивств; — 1, поранення — 1, кінокрадст — 1, пожеж — 2.
 Ограбування біля м. Черкас. 26 серпня в 3 год. ранку в лісі, по дорозі в Соснівку, семеро злочинців, з котрих троє мали обрізи і один „наган" напали на проїзжих з ст. Черкаси гр-н Зайцева, Шкурко і третій невідомий, в яких забрали гроші біля 50 карбованців та документи. Окрмілрозшуком негайно вжито заходів до виявлення ЗЛОЧИНЦІВ.