Загинув "Червоний куток".
(Черкаський БУПР)

Колектив БУПР а складається з 37 товаришів, й до початку 1924 року серед них не провадилось культпрофроботи.
З великими труднощами пощастило профуповноваженому відчинити в нас .Червоний "куток". Скоро при ньому повстав куток МОДР‘а, почала виходити стінгазета (спинилась на 4-м числі). Але прибуз новий адміністратор БУПР'у й захотів приміщення „Червоного кутка" взяти собі під кватиру. Тепер де-хто з цих протестантів звільнений за ріжними мотивами, а в бувш. „Червонім кутку" розташовано караул.