Нащо просується жом?
(На увагу селянам) Практика показує, що де-хто з селян висловлюється проти пресованого жому. Для чого цукроварні його пресують? Перш за все, він здймає мало місця, щоб його складати. А друге те, ще лекше його перевезти. 100 пудів мокрого жому дадуть 95 пуд. води. Так само як цукроварня з економить місце для жому, так і селянинові буде лекше складати пресований жом, і на скотину буде лекше возити менше ваги. А пожиток худобі з пресованого жому однаковий що і з мокрого. Розмочити водою і дома можна. За кордоном мокрого жому ніде нема. Там жом зваги висушують і складають, як ми — ! гриби. Як треба розмочують і 'дають худобі. В сухому стані - жом довше зберігається, а користь однакова, все одне що а сіна й трави.