Про окружну виставку стінгазат Черкащини.
(На обговорення). Хто з нас не знайомий зі стінгазетами Черкащини, а особливо міста? Багато стінгазет регулярно не видаються, а коли й виходять, то з чималими хибами й не відповідають свому призначенню. Статті в них дуже великі, мало освітлюються питання виробництва чи підприємства та і щоденного життя робітників. Треба знайти способи поліпшення наших стінгазет та зробити з нах дійсні стінгазети, в яких акнивну участь приймала-б маса. Виставка стінгазет — конкурс було-б самим кращим кроком у цій справі. Тут, на виставці, можливо звірити, яка газета більш-меньш на місці, якій треба допомогти, дати слушні поради і т. д. Треба пристосувати виставку стінгазет нашого міста до сотого числа газети «Роб.-Селянське Око». 