За секретаря Сельради.
(До діскусії)

Думка т. Тан як досягнути того, щоб в сельраді дійсно був секретар, а не переписчик, невірна і не витримує ніякої критики, хоч-би запропонованими ним курсами. На посаді секретаря сельради особливого технично-канцелярського знання не так дуже треба, а от з техробітниками справу треба обміркувати. Тов. Тан пропонує завести одного техробітника який виконував би техроботу і по КНС і КВД. На мою думку пе теж не дуже полегшує працю секретаря (розкажи, напиши черновика, наплутано — дошукуйся) і крім цього скупчує всі установи на селі, що з практики видно, не дуже подобає селянству, і моя думка не варто йти в розтіч з думкою громади і заводити на селі всемогутнього спеца — чи- зі штатом писарів. Треба скинути з обов'язків секретаря роботу по КНС, КВД, заборонити йому бути зборщиком страховки, перекласти на голову сельради стежіння за чистотою помешкання сельради І (мало на підмітати). Взагалі дати секретареві сельради більше вільного часу, а не :18 годин праці, дати йому можливість прочитати часопис, познайомиться з кодексами і він стане порадником селянству, а коли секретар сельради має 22 посади, то хоч голові курси відчиняй, а діла не буде.