За розвиток кустарноі промисловости.
Закликаємо кустарів дописувати до газети Всім відомо, що кустарна промисловість ще довго буде допоміжною при фабрично-заводській промисловости.
Кустар буде постачати нам багато необхідних речей, поки розгорнуть повним ходом роботу фабрики й кустарна промисловість відомре.
З другого боку кустарна промислов сть втяіає в роботу значні лави безробітних дорослих так і підлітків.
Враховуючи величезне значіння кустарної промисловости для Радсоюзу, ЦВК СРСР видав спеціального декрета про кустарну промисловість і кустарів.
Перед нашою пресою, парторганізаціями та правліннями кустарських об'єднань є черговим завданням ознайомити масу кустарів з тими пільгами, котрі дає їм декрет для організації ріжних промислово-кустарних закладів і об'єднань.
Треба зацікавити кустарів збільшенням числа учнів по майстернях — маючи і в цій справі певні податкові пільги.
Комсомол, зі свого боку, повинен повести ідеологичну роботу серед цих учнів, давати їм політвиховання та приохочувати до виробничої дісціпліни.
Про це комсомольцям і нагадує ЦККСМУ, радячи скликати спеціяльні наради кустарів-майстрів та їх челядників (учнів). В Черкасах вже приступила до роботи в цьому напрямку спеціяльна комісія.
Бажаємо їй продуктивної роботи. А т. т. кустарів закликаємо дописувати до газети про свої досягнення й хиби в організаційно-творчій роботі по відродженню кустарної промисловости. 