Всенародній похід проти неписьменности.
До десятих роковин Жовтневої революції зосталась не багато. До цієї пори ми повинні цілком винищити неписьменність. Заповіт Ілліча — - я До десятих роковин Жовтня — ні одного неписьмзннсго" — мусить бути виконаний. Ленін, як і вся партія та радвлада виразно здавали собі справу в тому, що доки проклята спадщина старого режиму неписьменніст — не буде знищена, доти ми не зможемо всерйоз, з росплющеними очийа, будувати наше майбутнє, будувати соціалізм. Впродовж трьох років провадиться вже серйозна уперта боротьба з неписьменністю,

За один минулий рік по теперішній Черкащині зліквідувало свою неписьменність 25 тисяч чоловік. Але число тих, що залишилися ще неписьменими велике. Зараз налічуємо їх 100.600 дорослих та 55000 підлітків. В цьому навчальному році треба навчити 51 тис. дорослих і 24 тис. підлітків, для чого потрібно відчинити до 1300 пунктів по ліквідації неписьменности. На кошти держави в цьому році буде відчинено 827 ліквідпунктів. Всенародній похід проти неписьменности мусить бути початий.