Природні багацтва треба використати.
(с. Михайлівна). В нашому селі є багато ріжньої породи каменню; рос киданий він навколо ставка на Кузубівці та в проваллі, яке зветься „камінцями". Раніш тут рвали камень селянина погреби, льохи та фундамент до хат, комор, повіток, але цього року з райвиконкому прийшов папірець: каменю не можна рвати. „Хай буде так — кажуть селян у, але згодом Агрокомбінат на свої потреби почав рвати камень і нарвав сажнів з шість. „Оце тобі й на... Агрокомбінатові можна, а нам зась“. Селяни цією справою не задоволені, бо зараз ліс ще дорогий, та його треба й глядіти, а от камень можна використувати: робити глиняні повітки. Це буде дешевше обходитись і буде посильно для незаможнього селянства. Природні багацтва, особливо як камінь, треба використувати. Кому слід, нехай подума над цим.