Не оре, не сіе.
В с. Дахнівці є заможний господарь по призвіщу гр-н Божко, який не оре, не сіє, а жне стільки, що амбари йому тріщать від борошна. Всі околишні села везуть підводами зерно наче до зерно треста, а все через те, що КВД та кооперація спить. Гр-н Божко має невеличкого нафтового двигуна і молотарку вартістю карбованців в 500 — 600. За молотьбу він не бере, а „дере" по 7 коп. з пуда (або З фунти зерна) тільки за одну машину. Робочу силу повинен дати дядько, котрому він молотить

та ще й прохарчувати господаря машини і двох його помішників. Кожен день він змолотить до 1000 пуд. на його долю випадає 75 пудів борошна, — за неділ — 450 пуд., а за місяць 1800 пуд. За ці гроші можна купити З — 4 таких машини. Завдяки тому, що тепер перепадають дощі кожен силкується як найшвидче змолоти, — ці- молотить дощі не дають. Богатому і чорт дітей колише. Чи не могла б яка небудь установа допомогти селянам придбати молотарку. 