Треба освітити околиці міста.
«Казбет», Митниця, «Лісний район», — ось наші околиці, ро- Тутечки оселилось чимало бітників та бідноти.. Через ці райони проїзджає багато селянських підвод. Лісний район зараз увесь застроюється новими будинками. Вони тягнуться до самого лісу, їх буде ще більше. Це Радвлада дала можливість бідноті почати своє будівництво та поліпшити своє господарство й житлові умови. У цих районах (крім „Митниці", де існує клуб Деревообробників" немає ніякої хати-читальні, немає місця, звідкіль можна було-б довідатись, що робиться на світі Радянському. Про „Казбет" до цього часу якось забули зовсім. Треба відігнать майбутню зимову сплячку й внести в життя

„Казбету" трохи світла радянської культури. Влаштування „Червоного кутка", чи клубу — це необхідна річ у цьому районі. Це дасть можливість також і селянам (які проїзджають тут) використати це місце культурної розваги. Нехай „старики" та молодь «Казбету» візьмуться за роботу Не потрібне світло „Божв“, — даєш електрику!.. Давненько ждемо світла. До цього часу цього світла не бачить околиця... Не один мешканець запоров носом об тин, та не одне довго блукало по цих крутих вулицях... Треба скоріше провести сюди електрику й почати цю роботу в цьому ж літі... Слово за Комгоспом.