Шкільна справа заплуталась.
До Лихолітської Сельради належить де кілька хуторів, а по між них і невеликий Павленків хутір, що має біля 60 дворів. Хутір цей закинуто далеко в степ — йому не дійде ні газета, ні книжка нова. Не дивно, що й відсоток неписьмених тут високий. Найгірше, що немає школи. Статистика рахує біля 50 юнаків (з дівчатами) гідних по зріс ту до школи. Але її нема. Зібрались хуторяне, ухвалили відчинити школу, — помешкання нема. За порадой Голови Лихолітської сельради, ухвалили

найняти хату, розкласти на десятину тай найняти. Запитують через де-який час хуторяне голову. А як же обкладати, чи тільки хуторську землю, чи всії сельради, бо ці ж пять років немає в нас школи, а на Лихолітську платимо й ми. Мабуть прийдеться розкладать тільки на хуторську. А ми ж завжди на вашу платили! Аа-аа. Заплутана шкільна справа, — сказав Голова махнувши рукою. А треба-б росплутать і допомогти хуторянам збудувати школу.