НЕКРУТУЮТЬ
(с. Даххівна)

Може хто й забув і не знав, що воно за явище „некрутувати“. Це, значить, наїстися, напитися самогонки як соловейко, ходити днів зо два по селу, співати, лаятися, тини підпірати, а потім в останню ніч перед відходом побити морди парубкам сусіднього села. Отаке саме в нас проробили
, призовники 1903 року. А чи не можна було-б зробити прощання не оцим дикунським, старим звичаєм, а но, ВИМ-- — вкупі з комсомолом, — молоддю в сельбуді? Звичайно — можна! На 7-му році Жовтневої революці — цього - б не повинно бути, особливо з молоддю.