Вісти з-відусіль
В Естонії за участь у повстанні розстріляно комуніста Гейденана. До Москви прибула делегація австрійської робітничої молоді. Делегація одвідае Харків та инши місця. Бухгалтера академичних театрів А. Ґравса за розтрату 56000 карб, засуджено до розстрілу. 15 вересня у Варшаві відбудеться процес т. Ланцуцького.

Через де-кілька днів до Харківа приїздить тов. Троцький, який зробить доклад про Дніпростой. Бувші царські потяги будуть обслуговувати всих пасажирів. Що місяця кооперація для селянського населення буде одержувати 600 вагонів крам.