Чергові завдання.
Літній час політосвітньої прац — це час затишний. Як центром, так і огругою приймалися всі міри до того, аби літо 1925 р. було все-ж таки використано для підвищення культурного рівня села. На жаль цілий ряд причин заважав цьому. Ще не остаточно підібраний штат робітників, переформування округи і звязане з цим зменшення звязку з місцями не могли не відбитись на стані роботи. Як висновок — трохи не повне припинення освітньої роботи на селі в літній час. Літо 1925 року принесло нам грунтовні данні для широкого розгорнення освітньої роботи. Урожай, який на багато перебільшив торішній — зробився фактом. Черкащина, цього року має великі хлібні лишки, а тому й економично міцніє. Село матиме можливість як ніколи, за революційні часи задовольнити свої матеріальні потреби. Активність селянства, яка все збільшувалась за останній час, з реалізацією врожаю одержить величезний товчок вперед. Безумовно, цього року ми станимо перед фактом ще більшої активности селянства- — величезної тяги села до знання, до письменности. Все це ставить перед Радянською владою і партією основне завдання — дати напрямок цієї активности по певному річищу, керувати нею і ні в якім разі не дати цієї активности пройти мимо нас. Треба дати селянинові можливість у себе-ж таки, на селі задовольнити свої культурні потреби. Це почесне завдання ставиться перед політ-освітніми організаціями передмини, на весь зріст, повстає завдання охопити своїм впливом селянство, задовольнити всі його культурно-політичні вимоги, які зростають все більше. Хата-читальня і сельбуд мусять стати

нарешті дійсним політосвітним центром села. Коротко змалюємо стан на цей день. Необхідно відмітити, що хата-читальня і сельбуд переживають зараз момент злому. До самого останього часу неподільним господарем і трохи не єдиним відвідувачем сельбудів та хат-читален була молодь. Зрозуміло, що і працю їх було скеровано на задоволення їхніх потреб. Дорослого в сельбуді не було. Сельбуди були що самого останього часу клубами молоді. З цим явищем зараз трохи не зовсім закінчено. В усякім разі — злом настав. З організацією юнсекцій, з перебудуванням роботи сельбудів, з метою втягнення дорослого селянства, вже не рідкість хати-чита.льні та сельбуди з членством трохи не виключно дорослих селян. До початку осіннього часу ми маємо доволі задовольняючий кадр політосвітробітників. Правда, — ще багато треба попрацювати, аби збить міцний політосвітапарат але початок зроблено. Головне те, що село почало сельбудами цікавиться, що селянин не дивиться вже на сельбуд як на місце для гулянок молоді. Він починає визнавати сельбуд. При цих умовах нам залишається розрішити ряд основних питань. Треба серйозно взятись за вивчення культурних вимог селянина і на підставі цього вивчення будувати працю по обслуговуванню його потреб. Треба зорганізувати селянство біля сельбуду. Громадську думку села треба з'осередити, зацікавити питаннями політосвітроботи. Треба мобілізувати увагу місцевих партійних, радянських, громадських організацій. Працю мусить бути розгорнено. її — непочата цілина.