Аж любо подивитись!
(Михайлівська трудшкола). В нашім седі на цей рік Райвиконком залишив 7 річну трудшколу. Селяне, які минулого року посилали своїх дітей до старших гуртків повеселішали. Цей рік уже не будемо платити на вчителів, бо Райвиконком взяв на себе цю справу, І школярами легче зітхнулось, батьки не будуть гризти, що за тебе, мовляв, приходиться платити. 15 вересня уже закінчується прийом дітей до школи, наплив великий 8 сел охоплюється і в скорім часі навчання розпочнеться. Школу відремонтовано, пофарблено вікониці, двері, долівку. Як зайдеш в середину, як глянеш, любо подивитись. Зараз уже не те, що раніш було.