Торгуємо.
(С. Мар'янівка, Шполянського р.) Так от, виходить торгуємо! Торгуємо й прибутки маємо й авторитет в селянства маємо... і йдуть до нас все нові та нові члени, і цікавить їх наша робота, і цікавлять їх наші досягнення, і цікавлять їх наші недостачі, і цікавлять їх наші накладні виграти, що доходяїь до 50%. і взагалі їх усе цікавить.

Цікавить хоч-би й те, що ми в день продаємо на 7 чи 8 карб, краму, а держимо аж пять платних робітників. Так отже, кажу, цікавить, і не дарма ж ідуть до нас усе нові та нові члени не тільки з паями, а й за паями. А ну, хто там у правлінні Мар’янівського кооперативу, поміркуй добре над цією справою, може воно справді, краще коли беруть назад паї.