Не на свойому місці.
Зайшла я в Черкаський Комгосп по своїй справі, про що туди вже тиждень тому подала заяву. В діловода Билюги ваша справа, — каже міні регістраторша. Пішла я до діловода. Прошу спразки. Нема часу! — відповідає. Я стала доводити, що це його обов'язок, коли просять справки щоб її дати. Він тоді в крик:

Громадянко! Не заважайте мені працювать, бачте, що я не маю часу, і справки вам не дам. Я повторюю категоричну вимогу таки дати. А він: — доволі Ви нам на шиї сиділи. Годі. Вийдіть звідціль. Аж прибіг другий службовець, став моєї справи шукати й Билюгу страмити... Треба таким крикунам показати їх місце, бо не одвідувачі для них, а вони обслуговують інтереси одвідувачів радустанов. 