Не караємо, а виховуємо.
 Багатьом здається, що БУПР (будинок примусової роботи) щось страшне, де важко карають за злочини проти радянських законів. Отже БУПР не для кари встановлений, а щоб виправляти, перевиховувати людей, що з тих чи инших причин стали злочинцями. І Тут вам для вязнів і клуб, і школа й книгозбірня в 600 книг, ’що-дня свіжі газети для кого Спектаклі своїми силами ставимо. В майстернях підлітки працюють. Харчі непогані. Чисто вязні двічі на місяць до мильні ходять; ті-ж, хто в майстернях працює миються що-суботи. Двічі в місяць переться 1 усім білизну й робиться дезінфекцію одежі. Двічі на добу вязні гуляють

на свіжому повітрі. Ввічливе поводження з боку адміністрації, нема матюкання. Багато роботи по вихованню вязнів припадає на дозорців БУПР'у; вони зранку до вечора товчуться між вязнями, потрапляючи задовольнити багато їх вимог. Але на жаль, при великій відповідальности дозорців за моральне життя увязнених, вони, дозорці, дуже зле забезпечені матеріально. Треба, кому належить, звернути серйозну увагу на справу поліпшення становища співробітників БУПР'у як провідників пролетарсько-радянської свідомости серед того кадру дорослого населення, яке часто через темноту й нетямучість у радянських законах проходить бупрівську виправку.