Ніяк не знайдуть!..
(Вільшанська цукроварня). Коли попадете на Вільшанську цукроварню, побачите ось що: Біжить захекавшись дядько... На зустріч — другий... З папірцями в руках: — Кого шукаєте?.. — Адміністратора.,, підписать, і Отак по всій теріторії цукроварні, по одному, по два... Цілі «компанії» дядьків бігають... шукають, щоб «підписать».. Адміністраторе! Коли «в а с» можна відшукати, та — де? Пожалійте сотні ніг та дорогий селянинові час! Та й підвйз буряка, на сотні підвід збільшиться — щоденно... Будьте певні! 