Не пильнує постанов.
Шендерівська Сельрада не пильнує виконання своїх постанов. Відкупив, якось заможний селянин Засядововк у баби Шевченчихи садибу з будівлями. Тому, що відкупив він без відому сельради — почали гомоніти селяне. Засядововк, бачить, що справа

може повернутись на кепськ — заніс до сельради клопотання щоби садибу закріпили за ним. Сельрада клопотання Засядововкове відхилила. А Засядововк гарненько — любенько користується з садиби і по сей день. Треба було б своїх постанов пильнувати.