Немає шефа.
(с. Дахнівна). Спека. З курного шляху завертаю до Сельбудинку ім. тов. Петровського. „ДрастуЙте, діду — до сторожа — чи нема у вас тут газети почитати". „Ге, чого захотіли. Де вони в нас візьмуться. Старі, правда, були та... на оселедці пішли... Средствів нема, от"... „А шефа маєте"? „Та, був колись, Черкаська Тютюнова Фабрика за шефа І сула, а тепер нема, не шехствує“... Бідний Сельбудинок, хоть йому й стіни прибрано плакатами, гаслами, а от газетки нема і не теє... Допомоги шефа треба.