„Не все киці й масниця,“
(с. Дардин хутір Городищенського району.) Наше село, дякуючи віддаленню від району: а до того ще ні тому що до 1923 року не мало своєї сельради. а було об'єднано в одну Городищенську сельраду. яка не мала змоги навіть техничяо обслуговувати селян, а не. то, що бути господарем села. — за часи революції дуже опустилося. У нас і по цього ціп жив в громадськім будинку, земля церковна теж була в руках церковної ради і жили хлопці та бога дякували, що їх не зачіпають, але завше буває як-то кажуть „в один прекрасний день. 11 10 березня б р. в нашім селі засновано сельраду яка і новела роботу. При допомозі активних членів сельради. їй вдалося добитися свого: попа з хати-внкурнли і улаштували там сельраду, а садпбт яку церковна рада самочинно захопила в 1924 р. РВК передав теж до рук сельради. Увірвався хлопцям бас. Але за те малі дітки раді без краю і вихваляються, «а тепер і в нас школа буде». Райполітосвіті та

Зав. Наросвітою при Городиськім РВК треба пособнтн сельраді влаштувати хоч вечерню школу для цих дітей. А ну. Сельрадо. Рушай далі. 