Не бере, а дає
(с. Яблунівна).

У нас відбулася в день урожаю сільсько-господарська виставка. На виставці можна було бачити настрій селянина. Селянин який уявив собі значіння виставки приніс на виставку саму кращу культуру і самий кращий сніп свого урожаю. Селянин же який ще й досі вірить шептунам, приніс коли не саме гірше, то нижче-середне. Наприклад: просо ніби-то цього року дало 120 пудів найбільше. Ми знаємо що таку врожайність проса дало середнім розміром, а найкращий урожай проса 200 пуд. з десятини. Пшениця на виставці 90 п. десятина, а справді у нас пшениця найкращий урожай має 150-160 пуд. Це доводить, що селянин боявся щоб за його гарний врожай не накладали більше продподатку. Були наприклад гарбузи, вагою 1 п. 17 фунт, і кормові 1 пуд. 32 фунт. Тютюн до 24 2 арш. в гору. Особливо виділявся Відділ пасішництва. Цей відділ виставив селянин Шейка Степан, який цього року по свойому провадив роботу і має великі досягнення, коли в наших пасішників один вулік давав, 1 пуд. меду то у т. Шейки цей вулік дав пуди. Крім того у Шейки є ріжні знаряддя та власні досягнення в бджілництві. Цікаво було-б Шейці поділитися з нашими пасічниками своїми здобутками або написать про це книжку. Далі необхідно відзначити бурякові рослини. Буряк наприклад товщиною по З l % вершків, це буряк великий, але
треба сказати, що буряк короткий; має вигляд кормозого круглого буряка. Це свідчить, що селянство під буряк мілко оре ниву, не звертає уваги буряковій площі. У всякім разі треба сказати, що на виставці були культури які ще в наших селах "не сіялис — це одне, а друге те, що є вже в сільсько-господарським виробництві великі досягнення. Ці досягнення оцінила комісія, яка відзначила анкетами роботу селян і тепер буде бачить чого ще треба селянинові щоби він підвищив своє господарство. Крім того комісія видавало премії: колективу «Новий шлях» плуга, Школі — Змійку. Селянину Задкінряному — осі залізні з втулками. Сільсько-господарському товариству — кінський роспашник. Шейці Степанові пасічнику 15 карб, грішми. Шейці Ж. І. і Ю карб. Ощуному У. пуд. пшениці «Українки». Кобаченку та Луб-янченку теж 4 пуд. пшениці «Українки». Зеленському — 2 п. і 5 карб, грішми. Ці премії були видані по першій, другій та третій категорії. В 4-у категорію війшли Карпенко П. П. 8 карб., Зеленському і. О. 5 карб., Хільченко 4 півтулки, Ткаченко І. Я., Баранику О. В., Кутовому Ф. А , Джегамону Н. Д. по 5 п. вівса, Кутовому С. Ф. 2 карб, і Тимошенку М. С. похвальний лист. Таким чином селяне одержавші премію побачили, що Радвлада не бере від того, хто гарно обробляє землю, а дає. 