Обійдемось без англійських кредитів.
Обійдемось без грошей англійських капиталістів Японська преса дякує радянському урядові

МОСКВА 17/ІХ. В розмові з представником Тарсу член Колегії Наркомзовнішторгу Шумяцький торкнувся питання розміщення наших закордоних замовлень. Т. Шумяцький сказав, що лише ми заговорили про наші можливі замовлення в Англіі, як англійська преса, партії та члени уряду почали виявляти надзвичайну зацікавленістьдо цих замовлень. Проте Англійці виказала себе занадто близькозоримої. Через упертість маленької купки тих хто ненавидить Радянський Союз в Англії було зірвано півторамілійонне замовлення тому, що англійці відмовилися дати нам кредіти. Французька промисловість дала нам особливо сприятливі умови для наших закупок, вона вже одержала низку великих замовлень для обладузання промисловости. Франція уявляє собою також серийозний ринок, що до закуплення
тракторів та сільско-господарських машин після попередніх переговорів з Французькими промисловцями - виявилось що протягом трьох-четирьох років вони можуть виконати для нас наші замовлення: трактори, сільсько-госп. машини на суму 15000,000 карб. Французи забеспечують нам кредіт на всю суму замовлення та вигідні терміни виконання, а також відсотки. Протягом двох-трьох місяців французи виконають наші замовлення на вовняно-бумажні матеріі на суму 25 мілійонів карб. Досвід девяти місячної безпосередньої роботи Наркомзовнішторгу з Францією створив вже передумови аби розмістити там значні замовлення. Тому що неможливо буде одержати достотні кредіти в Англіі повстає завдання одержати ці кредіти від Франції та розмістити там своі замовлення.