Самотужки вилазимо...
(ЗолотоноськиЙ район).

Жменями порозсипались хуторі під Золотоношею. Багато іх: Нова-Дмитрівна. Мелесівка, Мар'янівка, Іщенкові хутори. Е серед них одна школа трьохлітка, а віддалення між хуторами дві, три або й чотирі верстви. Важко було вести культурноосвітню працю шефам, Золотоніський С-Г Профшколі. Працювали неутомно й завзято і організували ячейку МОДР‘а, перевели
землеустрій, дітей зорганізували в Ю. П. Найгірше, що селянам не було де збіратися на лекцію, тепер незаможники при допомозі комсомольської яченки організували хату-читальню в осередковому Хуторі — Нова-Дмитрівка. На Іщенковому хуторі розпочали будувати школу. Скоро закінчать, закипить тоді культурно-освітня праця — піднімемо село. 