Шукаємо шляхів
(Ст. Бобринська). Практика показала, що провадити культроботу під час обідніх перерв недоцільно. Про це писала й наша залізнична газета „Гудок". Отже треба звернути увагу наших членів спілки на вечірню клубну роботу. Маємо два залізничних клуби: один у Смілі, а другий на ст. Бобринська. Це е ті осередки, де ми повинні розгорнути й культосвітню і профспілчанську роботу. В Смілі живе 50 відсотків залізничників, а по селах навкруги Бобринської (Мала та Велика Яблунівка, Гречківка) й на самій станції 35 відсотків. Наше і завдання обслугувувати їх. Більше знань вимагається й від залізничників — і клуби мусять давати всебічний розвиток своїм членам. Участкова спілка залізничників ПЗЗ мусить подбати, щоб наші клуби такими осередками навчання стали як у найшвидчий час, і допомагати в усіх потребах клубів.