Роботу посуваємо
(Шлолянський район). По де-якій перерві в Шполі знову зібралась Районова Нарада Завідувачів хат-читалень та сельбудів. По доповідям з місць точились жваві суперечки, які довели, що наші низові політосвіт-робітники ставляться до роботи з великим зацікавленням. Нарада виявила: Брак коштів на відбудування помешкань, слабе переведення „змички" з „бородою", малі наслідки гурткової роботи, не гаразд налагоджено роботу на пунктах. Дружними зусиллями накреслено ряд практичних указівок надалі. Не забули тут і про „Робітниче-Селянське Око" — ухвалено зібрати по всіх селах передплати не менш, як на 20 — ЗО примірників. Райсельбудинок помінився взяти ЗО примірників для росповсюдження. 