Відповідь нашим читачам
Запитує Цуплєнкз Лаврентій, В 1921 році громада наділила мене садибою, на якій знахо Бився був. поміщицький палац. В 1923 році продав КВД цього будинка гром. Гісресунькові Миколі на злом Пересунько заліз у хату цю, задумав і садибу і Цупренка захопити. Він подав заяву до земгромади, але вона йому відмовила й садибу знову залишила за Цупренком. Так тричі воювал Пересунько й нічого не виходило. А зараз він засіяв садибу й живе собі, а Цупренко за неї продподаток платить. Отак і досі Пересунько користується садибою, а справжнього господаря й до двору не пускає-.

Відповідь. За термін користування суперечною землею з 1921 — 24 р.р. було видано Радвладою два закони: і) Основний закон 27-го травня 1922 р. та 2) Постанова VIII З'їзду Рад. Обидва закони закріпили таке користування як безсуперечне. Цупренкові належить звернутись під захист зазначених законів через Райсудземкомісію.
Запитує тов. Жежерун. (Вільшанська Райтрудшкола) З 11-го лютого 1921 року я займаю посаду Райстатистика й разом з цим учителюю. До 1-го жовтня 1923 р. на посаді Райстатистика я не одержав ніякої платні, а з цього числа РВК почав виплачувати мені 50 відсотків утримання статистика. Працю я виконую на 100 відсотків. . Чи дійсно я повинен одержувати 50 відсотків утримання по сполучаємій посаді Райстатистика? Коли ні, то порадьте куди скаржитись на РВК, щоб доплатив мені й решту 50 відсот. утримання.
Відповідь. Сполучення посади не оплачується, утримання одержується по одній посаді — основній. Як що РБК давав вам 50 відсотків утримання Райстатистика, то за нагрузку по роботі статистика.
І Запитує гр с. Талдики С. Арюк. Я пристав у прийми по прийомному акту, затвердженому ЗО травня 1925 року. Чи маю ї право користуватись правами як член двору. В ДПОВІДЬ. З моменту фактичного вступу у двір приймаком — маєте право.
Запитує гр-ка Одарченкова Одарка. с. Чапаївка на Золотомощині). 1925 року Чапаївська земгромада наділила моєму синові, що знаходиться в Червоній Армії ґрунт помершого Одарченка І Платона Але через де-який час, не знаю з яких причин, цей грунт знову почали наділяти другому Чи має право ставити сельрада на голосування цю справу в другий раз, і чи можна наділяти за похорони ґрунтом, і чи правдиво він наділений моєму синові, маючи на руках посвідку постанови загальних зборів земгромади.
Відповідь. Коли земля - була наділена законним приговором громади, то вона може бути відібрана тільки в випадках, зазначених у 17 арт. Зем. Кодекси, а таме: 1) При відмовленні від землі всіх членів двору, 2) Припинені господарства двору повністю, 3) виморочности двора, 4) переселення з припиненням господарства, 5) по суду, 6) для державних та громадських потреб в установленому порядкові.