Наші завдання

Жовтнева Революція, що передала владу до рук робітників і селян, в одночас з руйнацією старого ладу, перевернула догори дном і справу друку.
В Союзі Радянських Соціялистичних Республік маєш перейшла на мову на одню і стала не тільки колективним пропагандистом, а й організатором робітниче-селянської суспільної думки.
Зовсім вишу картину ми бачимо в країнах капіталистичних, де активними співробітниками не е робітники чи селяне.
Там справою газети заправляють журналисти, парламентські депутати, адвокати, письменники — лю- так званої, вільної професії що справді є прикладами світового капіталу.
Та буржуазна преса й не думає бути иншою. Вона є певним і непохитним знаряддям класового пригниччення.
Наша пролетарська преса передо всим слугує проієтаріятові в справі зміцнення його діктатури.
Ні партія, ні Радянська влада, ніхто й ніколи не крився від працюючих з дійсним становищем країни — от чому робочий, селянин, червоноармієць та робітниця з великим зацікавленням слідкують по газетах як росте і квітне наша промисловість, бо лише в цьому вбачають свої власні досягнення.
Слідкують за станом врожаю, за стіхійним лихом, відають бо що країна ми і хліборобська і всі наші до-1 сягнення, всі наші надії в міці нашого сільського господарства.
Рядом з досягненням у всих галузях, ми маємо багато і недоробленого і переробленого.
Маємо багато помилок, що впиняють на фабриках, в кармах, на селі, в роботі іашого апарату.
Ці помилки виправляється дуже часто недоладно складеною до своє: газети нотаткою.
В цьому як раз і є та могутнійша сила яку ніхто не зможе подолати і якої доки світ сонця не бачити ні капіталістичній, ні так званій соцялистичній пресі.
Робітники і селяне з напруженим зацікавленням слідкують зараз за постановами комуністичної парті: які останнім часом удіїли селові дуже багато заги.
Партія, виходячи з господарчого і політичного становища країни не слоівами, а ділом, вкупі з Радянською владою, знизила податок і цим самим утворена можливість розвинення сільського господарства й на далі. , В одночас вона поширила Радянську демократир, чим притягла широкі маси до радянського, кооперативного та господарчого будівництва.
Найближчий час ставить перед нами завдання, звідусіль, починаючи з міста, району і кінчаючи самим далеким закутком, за допомогою газети повести рішучу боротьбу зо всими тими, хто ще й до цього часу не зрозумів, або не хоче розуміти постанов партії, хто замісць того щоби переконувати, командує.
За допомогою селянського активу ми поведемо рішучу боротьбу з бюрократизмом, волокитою та иніншій недоладностями наших державних та громадських організацій.
Останіми часами у нас багато говориться і пишеться про хиби нашого низового апарату, безвідповідальність, урядовство, а то й злочини.
Ці хиби партія зараз виправляє, а зі зловживаннями та злочинами веде немилосердну боротьбу.
Судові процеси, що відбуваються зараз у великій кількості і говорять про те, як Радянська влада переводить революційну законність, а переведення останьої без підтримки з боку мінського і селянського активу — ми не мислимо.
Ми переконані того, що почесну ролю в цій справі відограє ніхто як наші сількори, що При їх допомозі ми зуміємо зміцнити апарат на селі.
Листи селькорівські, що їх маємо на сьогодня, є певним відгуком настрію сучасного села.
Вони відображають і роботу радянських, та кооперативних органів. Роля селькорів в наших нових методах роботи на селі, набірає значіння як ніколи.
Перебуваючи в оточені темряви одвічньої і, селькор, що часом стає під загрозу смерти, буде самовіддано слугувати справі радянського будівництва.
Ось чому нашим партійним організаціям треба уважно прислухатись до голосу селькорів і рішуче боротись зі спробами вирвати з їх рук гостре перо.
Чесний, роботоздатний радянський апарат, завком що не пориває з масами, кооператив, що задовольняє потреби селянства і нічого з позитивних моментів нашого буття, не повинно обминати селькорівське та робкорівське око.
Все нове в побуті, все коштовне в роботі мусить лягти на шпальти рядом з хибами.
І коли ми через нашу газету нього досягнемо — ми увійдемо в безпосередній органичий звязок з роб.-сел. масою.
Будемо колективно, помалу, але певно іти далі тернистим шляхом нашого соціялистичного будівництва.