Нові рейки.
(с. Михайлівна).

Скрізь пишуть, агітують, що Комнезамові слід перейти на нові рейки роботи. Треба мовляв старої методи роботи позбутись. Але це так тільки пишуть. Ось послухайте, як воно на ділі у Михайлівськім Комнезамі. За старих часів, цеб-то до „нових рейок" наш Комнезам збірався на збори хоч і не часто, де що робив, обмірковував де-які справи і взагалі... А от коли звели на «нові рейки» сказали — що організація
мусить бути більше активнішою, охопити всю бідноту, — так активність нашої комнезамської організації так і пре, так і пре. Вже два м-ці як збірались на збори, і мабуть такий час уже пройшов (як не більший) як і Президія збіралась засідати. Оце уже за «нових рейок». Прямо таки до страшно: що ми робитимемо коли так «пертиме» активність по всіх комнезамах. 