Нові обовязки Комнезамів.
Комнезам»- дібровільнз організація.

Раднарком ухвалив проекта декрета про комнеза- вступній частині відзначаються революційні заслуги негаможнього селянства, що брало активну участь в зміцненні радянської влади на Україні. Далі зазначається, що нині, коли радянська влада остаточно зміцніла, тому уряд вважав за своєчасне звільнити комнезами від адміністративної роботи та перетворити їх в добровільні товариства, які мають на меті охороняти інтереси
селянської бідноти. Декрет залишає незаможникам всі здобутки здобуті під час революції. Спроби куркулів повернути землю, майно набуте незаможниками на підставі революційного права, буде рішуче знищено. Завдання комнезамів полягають всіляко допомогати економичній відбудові та розвиткові господарства бідноти, обороняти її інтереси у всіх організаціях та втягати її в справу радянського будівництва.
