Дріб'язки життя селянського.
При податково - рахунковій кан целярії Матусівського Райвиконкому пише селькор Своячок, приставлені варту з 5 чоловік. Вартових висилає сельрада і буває так. що селянин чвакає за 18-21 верст і вартує двоє суток. Крім того вартовим дають рушнпц з якими онп поводитись не вміють Якось треба ворядкуиати варту пише селькор.

В Таганчанському Райвиконкомі є два збірщика збору но базарах. Вдасов та Леонідов. які пише селькор Гачок навиваються під час роботи як квачі Чи гарно слухать про цр Райвиконкомові.
„Я маю квитка до акта А» 1 на забиту 7 вересня сапну коняку" жаліється селькор Хлібороб,-по якій мені належить одержати від Золотоноського Райвпконкома. гроші Ходив я. пише селькор. до Райвиконкому за тими грішми разів чотирі, а мені кажуть: — «Навідайтесь завтра» Тай не зваю, чи скоро одержу.