Дріб'язки життя селянського
„Вперед" іде стороною. Наше селянство збуває хліб єдиному в селі заготовителю — коопера- а колектив «Вперед» збуває хліб по-за кооперацією кранарям-скупщнкан. Чп не сором, товариші! Бачив.

ЯРИБЛУДИВСЯ ТА НЕ ТУДИ (Набокіз хутір). До нашого члена Сельради — голови Фінсекції, Лисенка Марка приблудився кінь. Лпсенко й радий цьому — три тижні користався тни конем, аж поки не довідались пнші. То користався — не знали чиїм конем, а тепер корпстається й знають. А ну, хто там, тому коневі, хазяїн. Ой.
не все гаразд (м. Городище). Живе наш Городищенський Місцгосп неначе в бога за дверима, не бачить, що діється по околицях. Ех, бідолашний, окулярів треба. Наче на гріх, отих містків по району немов грибів після дощу, та жаль, що неокаянні ламаються. Біля лікарні місток, самі дірки. На головнім тракті Городшце-В'язівок один місток скоро завалиться. «Не готова смета», «Сремоятіруєм». А возовиця ось-ось незабаром.-яотягнуться бескраї валки селян з буряками до цукроварні, а тут як на гріх і міст заваляться, — тоді «хоч сядь та плач — хоч стоячи реви». А було літо, був час, чи боялися що жарко. А-ну, — хлопці про киньтеся. Реп'ях.
Багато балакають та мало дають. (Михайлівка, Кам'янський р-н у). Багато балакають про те, що треба-б дати кіно на село, але село ніяк його на діждеться. Воно де немає кіно-апарату й підождати можна, а де він є, як от у нас, там ціла біда; апарат стоїть: ржавіє й ніяк не дочекається тих кіно-фільм. Хто там чує, зверніть увагу й дайте кіно-фідьми на село. Бо село жде. Не забудьте, будь ласка, що кіно це є частина політосвітньої роботи. Хідченко
Допомагаймо значить. (Шполянський район). В с. Кримках е Сельрада, а рядом з ним с.-госп. Т-во. 1 допомагає, виходить, сельбуд культурним потребам села, а седьбудові с.-г. Т-во... Ще минулого року відраховано декілька десятків карбованців на культфонд, але ідо цього часу ні копійки не дало. Немає в С-Б світла „Дайте будь ласка хунтів три-чотирі“... „У нас немає коштів"... Відкривається загін НЕ 11. „Допоможіть 2-3 карбованцями"... „У нас немає коштів" І так завжди. А деж культфонд? Чи не пішов він у кишеню Голові Правління з тими 700 карб., шо він їх замотав. А ну хто там за цим слідкує, накрути хвоста правлінню, щоб знало почом Савчин дьоготь та не прикарманювало чужих грошей. 