Звістки з далекої Бухари.
Наша редакція одержала два листи від гуртка земляків зі Східньої Бухари. В ньому оповідається, в яких умовах працює полк, у котрім служать автори листів.

1. Живемо ми в N казполку, який знаходиться в далекій Бухарі. Наш полк працює по знищенню басмачества яке повстало тут ще з 1921 року. Червоноар.мійці 1902 року повинні ліквідувати до осени ці гуртки й спочивши, взятись за навчання. Весняний набор 1902 р. — опе-- а осінній учиться в полковій школі-молодчого комскладу. Скоро вони закінчать навчання й будуть їздити вкупі з весняними. Братва не журиться. По вечерам пісні такі затягують, ще-аж гай шумить. Годують нас добре, і літне обмундірування на цім тижні видали. Розваг у полку теж чимало: є духовий оркестр, струний, кіно, патефон, 6 гармонь і т. и. Драмгурток теж не дрімає: що тижня ставить по 2 вистави, або концерти. Взагалі вечори в нас даремно не проходять. Населення що оточує нас: сарти, узбеки, таджіки, туркмени, кіргізи, кара-калпаки і т. и. Місцевість тут горяна, лісів тут немає; садки по де-куди зустрічаються-та й то невеликі. Річки тут є, але й ті далеко од нас, так що купатись ніде. Оце
коротенький нарис життя червоноармійців у Східній Бухарі. А. Кипа.
2. Поспіхи наших частин за останній час величезні. Населення завдяки агітації наших політичних робітників, зрозуміло політику радянської влади і йде поруч з нами, підтримуючи й допо,мотаючи нам в роботі. Загони проти басмацтва з мусульман стали організовуватись у березні цього року, і зараз (лист писано 25 червня. Ред.) ці загони є при кожному полку. Басмачі чинили свою справу під упливом тутешніх баїв (куркулів), котрі стали в опір радянському будівництву на Сході. Нарід тут далекий від всякої культури й релігійний. Для того, щоб переконати його в чому небудь, треба чимало вміння й упертості!. Не зважаючи на всі труднощі, партійці й політруки добре працювали шляхом агігпропаганди. Банди вже майже винищені. Доручення, покладені на військові частини в Бухарі, нами виконані. Виконаний також заповіт Ілліч — скрепляти звязок зі Сходом. 
Від редакції. Друкуючи ці листи, яросимо й на далі тримати звязок зі своєю газетою.