ГАЗЕТУ НА СЕЛО.
Наближається осінь, а разом з нею наступає період селянського відпочинку. По закінченню польових робот у селянина буде вільного часу доволі, і його треба керувати так, щоб він не пропав за дарма. Минула зима остаточно довела, що село політично зросло, що воно чогось домагається. Цікаво помітити і те, що передплативши газету раз, селянин надалі акуратно приносив

гроші на слідуючий місяць, і заохочував ще й сусіду. - На-те та передплатить ще, гарна штука газета — весь світ перед тобою як на долоні . Весною, коли почалася польова робота, і селянинові було не до газети, передплата почала падати і тільки самі активні із селян дотягли до липня м-ця на 13 примірників. Осінь не за горами. Хата-читальня повинна вжити всих заходів, щоб село мало и газету на зиму. 