Навкруги вбивства міністра фінансів Кантонського уряду
ПЕКИН. Вбивство міністра фінансів кантонського уряду члена лівого крила Гоміндану Ляо-Чжункая викликало нову безжальну боротьбу в Кантоні.
Слідча влада внявпла, що багато відповідальних осіб правого крпла Гоміндану, а також де-кілька членів уряду, в тому числі колишній Головнокомандуючий; теперешній міністр закордонах справ Ху-Ха- Лін, мають відношення до змови яка иідготовлювала зміну влади. Заарештовано більш як сто відповідальних осіб включаючі Ху-Ха-Ліна з заарештованих буде віддано суду епеціяльного трибуналу який складено з нового урядового комітета.