Нарада секретарів осередку КП(б)У у 99 стрілецькій дівізії.
25 ггрпня б. р. відбулася нарада секретарів осередків КП(б)У у 99 стр. дівшії. На порядку денному стояли доповіді секретарів 5-тц осередків ріжках частин та коротенькі інформаційні доклади секретарів парт, бюро полків про загальний стан парторганізацій полку. Відкриваючи нараду нач. політвідділу т. Щеголев. зупинився на грунтові і завданню наради, сказав:, «десять днів пройшло з того часу коли прийшли перемінники, це досить значний термін, щоб підвести де які підсумки та перевірити: 1) на скільки вірно і чітко ми розгорнули організаційну та політ.-освітню працю, 2) яка вага парторганізації. 3) як швидко і своєчасно наша організація пристосувалася до нових умов праці з більш активним селянино — червоноармійцем. Крім цього маються ще багато принціпових питань, які прийдеться розробляти і над якими парторганізація повинна своєчасно подбати. Це питання: ком. осередок і дісціпліиа, політ керовнпк і секретар осередку, командір — парт, керовнпк й пн. важливі питання. Після вступного слова було заслухано доповіді секретарів осередків та секретарів партбюро. З доповідів було видко, що осередки та партбюро своєчасно розгорнули роботу і охоивлн всі галузі праці, але разом з цим за цей час також мається досить хиб в роботі. Головні з них полягають в тому, що осередки одведи малу увагу вивчанню та відбору активу, підходячи до виявлення його тільки з добрих відповідів на подітнавчаннях. Обліку активістів фактично не мається. Вивчення настрою та запитань червоноармійців також не досить задовольняюче. Групова праця фактично являється повторенням політаазчання. Відкриті

партзібрання не досить підготовляються. тому в де-яких частинах, на зборах зникає обличчя партосередку. Після кожної доповіді секретаря осередки задавалося багато питань, а по закінченні доповіді» секретарів иартбюро, розпочалися жваві балачки. Товариші в сутичках виявляли настрій та запитання червоноармійців. командіра-парткеровпнка та инш. Більшість товаришів погодилися в тому, що неможна вважати за активістів тих червоноармійців, які тільки відповідають добре на подітнавчаннях. Треба підходити до цього питання під вуглом роботи тов. на сеіі в громадських установах, а також у частині. Аж тоді можна сказати, що цей тон. дійсно являється активістом. Далі було відмічено, що осередкам не треба гнатися за великою кількістю активістів і не мати змоги досконально вивчати їх, «краще меншу кількість, але краще вивчити їх». У заключному слові, нач. політвіддіда, нарада дала директиву всім осередкам аби усунути всі хиби, які були в роботі за ці 10 днів. За решту часу зборів, осередки повинні допомогати командірам виховати з перемінників сталих, дісціпдінованих захисників робітників і селян. Парторганізація повинна підготувати з перемінників добрих робітників для роботи по-за зборами в галузі розповсюдження військового знання серед селянського населення, одночасово виробити форми звязку між кадром і перемінниками. Нарада дала значний досвід завдяки чому, наша парторганізація зможе зараз же усунути де-які хиби в роботі та дата певні вказівки на далі. 