Засідання Райвиконкому на селі.
(с. Лозоватка). 12-го серпня б. р. Шполянський Райвиконком відбув чергове засідання в с. Лозоватці. На початку засідання селян було обмаль, але далі, не дивлячись на робочий день, найшло стільки, що не помістились і в помешканні. Райвиконком обмірковував доповіді: ветерінарного лікаря, Голови Сельради, Голови Сільсько- Госп. Кредитового Т-ва. Селянство не тільки слухало, а брало й жваву участь у обговоренні доповідів. Бажано, аби Шполянський Райвиконком й надалі виїжджав засідати на не в робочі дні і не ввечері.