Червоний Жовтень.
(Черкаська Державна Тютюнова фабрика). .

Пам'ятаю бувало, ще хлопцем, зарвеш де три копійки і мерщій до крамниці по цигарки, а пе мине и хвилини — стоїш оточений колом, таких же куріїв і раз по раз затягуючись. хвастаєш: «Харош папирос, три копійки десяток, «Нгрушка» Зарпцького». Так звалися дешеві тоненькі цигарки фабрики А. Зарпцького. А ось тепер, чекаючи на управителя Державної тютюнової фабрики «Червоний Жовтень» в Черкасах, я пригадую оці сцени. Це ж звідціля колись котилася ота «Игрушка». а дорогі хлоп'ячі копійки переймали її і складали Зарицькому цілі напитали... «Ви ж хто будете?» — перервав мої спогади секретар заводоуправлінні «Ми... кореспонденти ми»... Нам писали перепуск.
Ввійшли ми у фабричне подвірря в той час, коли все було в роботі. К&ку все, бо ящики, що ось тут утворювали справжню гору рухалися, вагонетки свистіли навантажені лав-
тухами тютюну, робітники заклопотано перебігали подвіррям. «Зайдемо з-початку у крпшільню» — порадив член тутешнього бюро робкорів. Але перш ніж зайти в кришільнк>, зупиняємось па мить у просторому приміщенні, де розвантажують тютюн. Тут вже пахне. Де-кільки робітниць розтюковують п ятипудові рогожані кулі тютюну і одбираючи гідний до кришіння, посувають до слідуючого приміщення. Слідуючим приміщенням і є кришільня. Не встигли стати на поріг, як розмову заглушила гуркотнява станків. 12 кришильних станків саме в роботі. Біля кожного станка робітник з горою тютюну — кришять. Вертяться колеса, наче силкуються перегнати одне другого, біжять кудись паси, а ножі відбивають ритмичн — «чох, чох, чох, чох». І кожний станок начохуе в вісім робочих годин біля 90 пудів тютюну. Тут вже дужче пахне. Залишаємо кришільню і переходимо до сушки. Ввіходимо і чхаємо:
 — «На здоров'я» — сміються робітники. а сами стоять по біля п'яти ; камер і загружають їх тютюном, що виготуваний в кришильні. Тютюну аж під стелю. Кожна камера вміщує над 200 пудів з гаком. Зазирали і в камеру, але... Апчхи. чхи... Щось біля 80 ступнів жари, та ще тютюнової — попробуйте не чхнути. Так і потечуть сльози. «Адже ви заходите», — питаємо робітників. «А як же, а звісно» — і щось І говорить вже з камери. «Та чхай же, чоловіче!» — думаєш собі — ні, не чхає. «Привикли. Пов'язку тільки на рота одягаємо і хоч спати лягай». Перебуває тютюн у сушці добу: а далі йде на переробку. Переходимо туди. Ну тут, як у звичайному млині, ті ж вальці, ті ж сита, тільки пилу багато. «Тут найгірше», — говорять робітники. І таки дійсно, пил той §не здоровий Залишаємось тут не довго — пере- подвіррям до упаковочної. Ще тільки наближаємось, а вже чутно глухий гуркіт. Заходимо до величезної залі — отут праця.
Біля 300 дівчат набиває тютюном бандеролі. Балачок тут немає — шелестять бандеролі, гупотять ступки і наче з наказу ходять жіночі руки. Отак: Стіл, за столом робітниця, на столі купа тютюну, з боку ящик, і дивишся, наче з під споду вилазять бандеролі. «А стільки набиває за день робітниця». «Чотирі ящики». А це значить 1600 бандеролів. «Така норма». За норму виробки тут дбають, про це свідчить не лише сама робота, а й оті гасла, що розмашисто повисли на стінах упаковочної. Тут пред останній процес. Рядом також велика заля. В ній тютюн забивається в ящики і відціля вантажиться на автомобілі, що повезуть його до залізниці, А вже залізниця привезе той тютюнець до вас. «Закурюйте Сидоре Пилиповичу свіженького». Цікавимось далі — що ж за сила рухає це велетенське виробництво. Провідник веде нас до машинового відділу. Машиновий відділ в окремому будинков — ввіходимо і остовпіли. Щоб не збрехати — казан наче хата дядькова — «ото сила» — вирвалось у мого товариша.
Поруч дінамо. Купка робітників схилилась над сильною машиною, оглядають. «Треться», хтось мимоходом зауважує. «Чоловік і то стирається» — відповідають жартуючи і повертаються до нас. Перекидаємось парою слів: «В яку силу»? «110 вольт». І виробництво, значить тягне і освітлює. «А тепер поглянемо ще на майстерню» — присоглашає провідник. Майстерня фабрична також в окремому просторому приміщені. Зараз, коли ми її оглядаємо вона стоїть — перерва якась. Електрична енергія використовується майстернею на 100%. Тут нарізуються вальці, роблять сита, лагодять попсоване, майструють нове і т. д. Майстерня обслуговує виробництво в повній мірі. Такий о — виробничий бік справи. Не меньш цікавий і побутовий. Ось повис над фабричним подвіррям обідній гудок. Робота припинилася. Зо всих приміщень суне робітництв — мов волошками зацвіла фабрик — синьо, синьо... Йдуть до їдальні обідати. їдальня через вулицю. Йдуть дівчата
одна за одною гуськом, паче грають в гусей. За мить їдальня повна веселим сміхом, гаміром. Обідають. Під час обіду переводиться культчас. В цьому ж приміщенні і книгозбірня і читальня. Книгозбірня невеличка, але популярна, читають з охотою. В часи відпочинку культурне життя робітників фабрики скупчується ось в гарно впорядженому клубові. Заходимо — пахне свіжими фарбам — туж, туж одремонтоване. Багато кімнат, є заля, сцена — все чепурне і справляє приємне вражіння. А що особисто впадає в око так, це кімната фізкутьтури. Простора вона, світла, на стінах знаряддя фізкультурних вправ. Па цей бік справи звернуто яаксімум уваги. Видають робітники і газету «Кроїли лка». Газета гарна, багато малюнків, коротенькі дописи. І отак переходячи від виробництва до культурного життя до побуту робітників, пересвідчуєшся, що тут именно «Червоний Жовтень». Але ось і гудок. Знову завертілись колеса, понеслись кудись паси і робітництво так же гуськом посунуло на свої місця. Синьо, синьо.