ЗМІСТТЕКСТ
Робітники — про хиби в роботі ПОЛІКЛІНИКИ.
(Черкаси).

Постановка справи лікування нашого робітництва ще далека від ідеальної. До редакції вже поступають листи з незадоволенням на довгі черги в роб. полікліниці, на велику трату часу і часом цілковиту неможливість використати своє право на лікування через силу ріжних причин, на усунення котрих ще не зверталось належної уваги. Найпершу увагу треба звернути на переобтяженність пацієнтами хірургічного відділу. Тов, 3. А. пише:
 — В той час коли а инші відділи записується що дня по 15-20 хворих, в хірургичний відділ — од 100 до 200 чоловік. Запис провадиться в 12 год. дня, а потім вибіраються картки й даються до кабінету. В 13 год. при.одит лікар і починається прийом. Через велику кількість хворих доводиться в цій черзі дожидати по 3-4 годині. Лікар мусить працювати й після встановленного для нього часу (16 годин) одну годину. Автор листа радить або збільшити число лікарів по хірургичному відділу, або визначити вранішні й вечірні години прийому (службовцям до 10 год., робітникам, після 18 год.).