Робітниче-Селянське Око й земельні робітники.
В новій нашій газеті не останнє місце своїми дописами повинні зайняти земельні робітники, а освітлювати в газеті нам є що. Всі знають, що наші земельні органи мають найбільший стик з широкими селянськими масами. Селянство ж все більше й більше виявляє здорову активність і збільшує увесь час свої вимоги до нашого апарату. „Селянство хоче мати ввічливу, хоть трохи культурну владу на селі казав Голо в. Секретар Компартії України т. Каганович. Це найбільше торкається нас т. т. земельними, бо ні з ким так часто не здибається селянин як з нами. Отже, всьому нашому земельному апаратові необхідно зробитись більш гнучким, еластичнішим ніж до цього часу. В нашій окрузі, переважно аграрно - перенаселеній робота важка,

складна, але жива й благодарна: є чому повчитися. В звязку з переходом на 3-х сіепенну сістему роля Районових Земельних Управлінь набірає величезної ваги. Потрібує своєчасного здорового керов ництва. Однією канцелярщиною „обіжниками" ми не обійдемося. Потрібний час від часу обмін думок ка сторінках газети. „Робітниче-Селянське Око" допоможе нам цей звязок встановити. Наша газета допоможе нам Відшукати в кожному селі передовиків селян дописувачів піонерів с.-г. культури й нового побуту. Отже, закликаємо увесь наш загін земельних робітників Черкащини до активної участи в місцевій газеті. 