Невдалий ПІДХОД ДО робітниць.
(Центр, роб. клуб).

Юасекція цього клубу має редколегію стінгазети. Редактором в ній тов. М. Шадхин. Коли йому подає статтю хто-небудь з середньою освітою, він відказує: Добре, пишіть ще. А коли візьме статтю чи вірші, писані кимсь з малописьменних робітниць, то авторітетно відповідає:
З цього може вийти фейлетон, коли я цю річ перероблю... Або: Треба половину викинути й тоді може щось вийде... Часом на його очах робітниці рвуть свій рукопис. По мойому, треба тав уміти підійти до робітниць, щоб вони брали участь в стінгазеті нарівні з більш освіченою молоддю. 