Уваги й околицям міста.
Місцгосп ремонтує пішоходи в центрі міста й приводить у порядок дорожки по Шевченківському бульвару. Це добре, що після довгої руїни, починаємо ремонтувати місто, навіть де-які будинки установ. Але-ж треба звернути увагу й на робітничі квартали по околицях міста ріжні спуски й перевулички, пориті глибокими ямами Бідує робітництво, калічучись

по них, клянуть їх і селянські підводи. За старого ладу ніколи не дбали про околиці міста, де жив робітник. Тому при Радвладі в своїй ремонтній політиці наші господарчі органи мусять особливо підкреслити своє піклування і про робітничі квартали. Мійській раді в цьому належить сказати своє рішуче слово.