ВДОВА.
(ІЗ ЗАЛИ СУДУ) ...так,- Ви сказали, що вдовуєте на селі,... А ну розкажіть нам, як Ви самогонку гнали?... - Ой, батечку... зійшлись, мої рідненькі, у страстну п'ятницю... хотілось на святках погуляти... Ви знаєте-ж... без цього не обійдеться.. Отой... як його... приніс малясу, Андрій — дістав куба, Хведір-борошна, Семен — закваску... хата маленька, — звісно, як у бідної вдови.. завішали віконця,... в хаті темно... Поки стало шуміть, — я яешні нажарила... а тут і почала капати... Випили первака по одній, по другій... Мені замакітрилось в голові... лягла... ...Чую, з просоня щось карабкається... щось заграє... Я й питаю „це ти Андрію-. А воно й каже; „цить, а то - ... Я й замовкла: думала, що ночний обхід.. Воно до мене іцильніше... Я не даюсь... тільки руку одвела, а воно й... Хто воно. Хіба я знаю... Була північ... Відповідає Андрій Задирайло, це дитина від вас, Визнаєте па своє - Ні, — ні в якому разі.. Я тільки... Що тільки Кажіть до кінця суду треба знати правду. Ні, я тільки заглядав... Як капає Кажу-ж бо — з куба, нехай свідки скажуть.. Семен Помогайло, Ви були в цій кампанії, як варився самогін. Ні.. був... але — я тілько заглядав, як капало... Хведір-Бамбула Ви теж заглядали. Я тільки стежив, поки він... я нічого... А від кого-ж дитина... Товариші судді, мої ріднесенькі... і не слухайте... і не питайте їх... кажу-ж бо... не давалась... Годі, ясно .. будете всі втрьох платити на дитинку по три карбованця на місяць, кожний. Разом девять карбованців. Як-то, мої ріднесенькі... — Він й свідки.

Товариші судді. Як вона така, то допишіть ще й церковного дзвонаря. А так мій батичку. Як-би він не дзвонив не ходили-б ми сюди... 