Остючки. Місяченьку блідолиций...
Малий фейлетон.

Коли карооку огортає сум і серденько їй тріпоче як риба об лід, тоді руки складаються отак, голову задирається отуди, а схвильовані груди — туди й сюди. Місяченьку блідолиций, За хмари краще заховайсь..“ І зараз же. отам де частенько гуляють материни віжки, а батькова долоня тільки: тень-тень, тень-тень ... Помагає, значить. А співають ще тую пісню місяцеві і на инший лад. На Золотоніський. Там місяць у великій шанобі — радіють йому коні й люде. Там коли .місяць покаже свій палаючий ріг — пожарня дзвоне, запряга і біжить: „Куди?". — „Місяць тушить!". — А коли блідолиций півбочонком опромінить обрій, вертають: „Ну що?“. — .Та-а“. — „Де горить?". — „Обшибка вийшла... Місяць сходить... — А він кудесник видерся ген з-за гаю і купаючись в хмараххвилях лагідно всміхається І мені і вам І Золотоношцям. Оалобай. Прислали нам із Кам'янки листа і просять порадити голові сельради Кам янки, 1! част. тов. Салобаю „щоб він як голова, виконазціз по матері не лаяв і не обіцяв їм зуби бить"... Радимо: Тов. Салобаю! Ви як голова сельради, которий, значця, должон — по матері виконавців не лайте. Лайте їх по батькові, батько
таки надежніший — зитрима, а мати може до Женвідділу пожалітись. Бить у зуби не обіцяйте, а так, стуліть кулака і «Салобніть», щоб ваш виконавець і ногами задригав. Та глядіть, що-б подужали, бо виконавці не подивляться, що ви Салобай, а „виконають" вас як пить дать. „Про халзру появившуся в Ростові, та чуму в Астрахані". Канів. Над Дніпром стоїть він, Дніпровими водами вмивається, на Дніпрових хвилях чайками гойдається -С І почув Канів вухами своїми — Райвиконком і прочитав Канів очима своїми — -презідіею Райвиконкомом що в Ростові на Дону халера рисочками плодиться, що в Астрахані чума крапками плодиться —  493 питанням на презідії райвиконкому 31 серпня слухали: „Про халеру появившуся в Ростові, та чуму в Астрахані". 1 493 раз ухвалили: доручити райсанкому негайно скликати нараду санкомісій для обговорення питання попередження холерних захорувань". 1 не прийшла халера, щоб іззісти цю постанову. і не прийшла чума іззісти „постановителів". На Дніпрі сидять вони, дніпровими водами вмиваються, на дніпрових хвилях чайками гойдаються. ї Мораль: 494 питанням треба розглянути справу із школами, лікарнями, шляхами і т. и.