Хлібозаготовча кампанія. (замісць фейлетона).
Тисяччю дворів розкинулась Чапаївка серед пісків найбіліших, болот найзеленіших, уквітчана подекуди лісками-хортицям — Хвилівської нам'яти, тих Хвилів, що найкраще хлібозаготовчу камп. провадили ще в скрутні часи (21-22 р.). Ото було "як їдуть підводи які з хлібом, то вийде уповноважений од „лісного хлібопродукта",’ загада піднять руки, прийме хліб, замісиь росписки матюка і кінец — кампанію переведено. Селяне тоді спинами заготовляли: — сіль на степ носили, міняли на хліб лай чорнозему трохи було за 25 верстов. Тепер покращало; землі побільшало, дворів на 100 машина с.-г. кооперації з артільським двигуном молотить А все-ж свого хліба селові не вистача, доводиться провадить хлібозаготовку всілякими способами. Най більш поширені: «лісництво» і «свіжа сметанка». Перше це ліє розводять, чи то пак розвозять, а допомогае нічка темна і кріпкий сон на лісничого. Тоді

крадькома хозяйнує в ліску пилка, а на другу ніч дерево їде в Богодуховку. Довгу і т. и. Назад привозять хліб і складають в такі засіки — на засіці крейдою, або дьохтем малюється хреста, щоб жучок не вкинувся. Боротьба таким засобом дуже помітна. „Свіжа сметанка" це те що кожного дня стоїть в числених глечиках на рундучках Черкаського і Золот. базарів — при теплій годині сходить — за 10 хв. чашка — („масло бунтується“ кажуть продавці). Машин ніяких для виробу її не треба, крім дебелої (не .дуже чистої) пелени, на яку ця сметана цідиться. Винахід ией з гордістю можна приписати Чалаївці — він значно полегшив для селян труднощі хлібозаготовчої кампанії. Другорядні органи по хлібозаготовчі; як с.-г. коопер., та с.-г. артіль роботи ще не розпочинали, бо саме молотять, та гроші в Українбанку. Прихожий.
 Хвилі — заядлі бандити, що іх знищено Черв, загонами.