Парткеровництво на селі.
Швидкий розвиток нашого господарства взагалі і зокрема сільського — на Черкащині надзвичайно ускладняє питання партійного керовництва громадським життям села. Текучий рік, коли селянство взяло добрий ужинок, як ніколи збудить актив села, який поставить перед партійними організаціями ще більші вимоги політичного і господарчого керування, ще більші вимоги задоволення культурних потреб, чим це було до цього часу. І нашим невідступним завданням е задовольнити цей попит. Охопити своїм керовництвом все громадське життя села, підкорити його під свій вилив і спрямувати його по радянському річищу. Ось грунтові завдання що стоять перед нами сьогодні. Чи ж маємо ми досить підготовки? Чи ж здатні ми, силами що їх маємо, взять партійне керовництво організаціями села. На превеликий жаль — ні наші партійні осередки, а тим наче сільські не провадять як треба роботи по поширенню політичного світогляду своїх членів. Обслідування районів округи довело, що дуже часто передова частина позапартійного селянства своїм політичним розвитком, не кажучи вже про господарчий, стоїть вище комуністів, тай зацікавлення її політичними моментами глибше.

Все це ставить перед всією парторганізацією питання стати на шлях перевиховання сельських комунистів і першою чергою підсилити сільські осередки відповідним кадром партійці в шляхом перекидання із міста на село. Кампанія перекидання робітників на село мусить охопити не тільки мійську організацію, ба й усі наші великі районові осередки. Справа підвищення політичного рівня сільського комуниста є актуальним завданням нашого часу. Необхідно зараз же уважно проробити питання про сітку шкалу політзівмоти, відзначивши їх майбутній вигляд — стаціонарні чи пересувні та перевівши якостний облік райорганізаціям за для чого поділити сітку на відповідні групи, а також облічити беспартійний сельський актив з метою охоплення його партвихованням, розраховуючи що комсомольські організації було охоплено на 50 відсотків. Разом з переведенням підготовчої роботи в справі постановки шкільного виховання, необхідно домагатись, що-би комуністи міста і особливо села уважно працювали над собою, щоби вони брали активну участь в роботі села не шляхом командування, а безпосередньо вкупі з селянством, допомагаючи останьому зміцнювати сельраду, кооперацію і т. и., притягаючи до роботи все бідняцьке та середняцьке населення до активного радянського і господарчого будівництва.