Партзбори на на селі.
Райпарторганізація м. Таганчи почала підготовчу кампанію до перевиборів рад. Роботу цю розі раховано на Р/г місяці й буде продовжуватись до дня святкування 8-х роковин Жовтневої Революції. Комосередки провадять на селах відкриті партзбори. Райвиконком — свої засідан, ня, сільради влаштовують загальні збори селян, де будуть присутні представники РВК, партійці та комсомольці. В неділю, 27-го вересня відоулись збори Таганчеського сельосередку в селі Голяках. Це село відоме походженням з нього славнозвісного борця за діло Революції, вбитого бандіта>ги т. Федоренко Центр підпільної роботи в час німецькогетманської окупації, центр організації революційних повстань на Таганчещині село Голяки в останні роки стало звичайнісеньким селом з земельними спорами, пасивністю селянства та вулицею, що притягує молодь. За де-кілька днів наперед оповіщено було сільраду та організацію КНС, що відбудуться партзбори. Вже до зазначеного терміну 2-х годин дня, прийшли партійці та стали збіратись селяне. В невеликих гуртках пішла розмова про врожай, озимий посів, продподаток, газети. А коли зібралось біля 200 селян відкрито було збори. На зборах стояло 2 питання: політика партії на селі та чергові завдання КНС. Жваво виступали партійці, особливо по першому питанню. Селяни уважно слухали, їх виступів майже не було крім декількох питань. Зато по другому питанню виступали майже селяни. Осмілились. Стверджено було, що дійсно Комнезам замикічувся здебільша сам в собі та що треба йому охопити все незаможництво. Визнано, що постанови липневого пленуму ЦК КП(б)У та ЦККНС цілком правильні та своєчасні. Внесено було також пропозіцііо про переіменовання с. Голяки в Федоренки в честь погибшого за комунізм борця. Ухвалено передати це питання на

обміркування найближчих зборів села. Особливе зацікавлення викликали слова про взятий партією курс втягнення селян від плуга до партії. Селяни не тільки запитували як можна вступити, коли не знайдеться зразу рекомендацій та взагалі про техніку прийому, але тут же після зборів де-кілька висловили побажання вступити до партії.