Підготовка до 14-го партз'їзду та Всеукраїнської конференції.
ХАРКІВ, 17-іХ. В звязку з наступним партійним З'їздом та Всеукраїнської партійної Конференції, Ц. К. К. П. (б.) У. ухвалив таку постанову: Перевибори парторганів. Визнати потрібним перевести в перед з'їздовський період перевибори всіх керовничих партійних органів К. П. (б.) У. до низу вважаючи цю роботу за найважливіше політичне завдання, мобілізувавши навколо нього увагу всіх членів партії. Далі за основу роботи в справі підготовки до перевиборів парторганів, місцеві організації повинні покласти: практичне здійснення постанови партії про середню партійну демократію, поліпшення якости партійної роботи та керовництва, зміцнення партійної дісціпліни, та збільшення активности членів та кандідатів партії в справі виконання партобов'язків та збільшення відповідальносте що до виконання доручень партії. Треба замінити кволих робітників, що не вправляються з роботою та не користуються авторітетом серед виборних робітників Також треба доповнити новими силами керовничі парторгани, та підібрати виборний склад робітників парторганів з метою закріплення цього складу на термін обрання. Відмітність парторганів. Перед виборами має відбутись широка відчитність керовничих парторганів перед партійними масами. Зокрема треба визнати за обов'язкове те, щоб окружкоми відчітувались перед всіма сільськими, районовими організаціями та, великими міськими промисловими осередками. Доповідачі ЦК мають одвідати всі округові конференції та максимальне число великих районих партійних конференцій, втягаючи до відчитности всіх членів комітету. Далі ЦК вважає потрібним широко обговорити на виборних

партійних зібраннях та на окрконференціях справи, що стояті на порядку денному перед чотирнадцятим партз'їздом та Всеукраїнською конференцією, а також инші справи, що виявляться з практики місцевої роботи. Перевибори керовничих партійних органів мают забезпечити єднання організованого керовництва партійних комітетів з розвитком максимальної самодіяльности ініціативи рядової партійної маси в справі підбору обговорення, а також висування нових кадрів на керовничу партроботу. Всю роботу в справі перевиборів має бути переведено з таким розрахунком, щоби виявити максимальне піднесення критичної партійної думки, гаючи в обговорювання основних чергових справ широку масу членів кандидатів треба партії. Організаційна робота. Перевибори ЦК ухвалив почати в другій половині вересня, поставивші в обов'язок Окружкомам та Райкомам — встановити календарний план перевиборів бюра осередків та райкомів, ЦК також доручив оргросподіду ЦК в терміновому порядкові розробити, погодившись з Окркомами, календарний план округових конференцій та внести цей план на затвердження ЦК. ЦК ухвалив також доручити секретаріятові погодити з Президією ЦКК питання розробити в справі перевиборів місцевих органів контрольних комисій та доручити секретаріятові розробити справи, що звязані з скликанням Всеукраїнської партконференції. Зокрема ЦК ухвалив розробити план, що- до обслуговування доповідачами ЦК місцевих партконференцій, а також ЦК запропонував центральній пресі та місцевим парторганам на сторінках преси обговорення спраз звязанних зі скликанням Всеукраїнської партконференції, коли буде опубліковано порядок денний останньої.