Малий фейлетон. "Запарились, хлопці"!

Та ще й запарились, якось не по-людські. У людей, коли, скажемо, мова точиться кооперації, це виходить так: Торгував? Торгував! Продавав? Продавав! Ну?! Ну! Ну?! Ну! Подивились один одному відкіля ноги ростуть і розійшлись. А в Златопільському збутовому товаристві інвалідів 15 аркушів паперу нанукали й сидять. Тільки сидять не там, де треба було-б їм сидіти, а в кооперації. Справа тут, бачте, збутова. Мало товариство й просорушки, й маслобойки, і ще багато дечого на комерцію, — ну й комерцюзало: Набувало просо — збувало пшоно, гречку набувало — крупи збувало, завідувача торговим відділом Реймера набуло, само себе збуло, а далі пішли однінепрнємности. До справи заглянула Ревізійна комісія й 27-Ш 25 року склала акта: ...„Замеченн значительньїе упущення со сторони Правлення, что и дало повод несвоевременному досмотру над злоупотреблениями упомянутими в акте т.т., которие вели работу в товариществе ис ключительно с целью наживи, чем в конце концов довели товарищество, при его достаточно широких оборотах до полной дефицитности-. і чудесно! То як би без «достаточно широких оборотов» довели, дивно було-б, а так — правильно. І зовсім нема чого Ревізійній комісії галасувати про те, що — 
„вже више приведенньїе факти, подтверждающие деяния отдельних членов т-ва, которих по мнению Ревкомисии привлечькответственности, не только материальной, а также уголовной за злоупотребления н дискредитирование кооперацій инвалидов в цепом". Да-а-ремна справа! А язик на-віщо вчеплено? Та ним не то-що баки забиваються, ним можна таке «возражение» послати, що Ревізійній комісії й не снилось. Та що там «возражение» — ним можна й Ревізійну комісію в повному складі, з усіма членами, з кандідатами заслати аж на десяте небо. „Обвинение меня в халатності!, как предправления, не соответствует действительности, т.к. боганизация сбитового товарищества, разросшася в несколько предприятий. лринадлежит исключительно моей инициативе и на что я положил известньїй труд". Положив, значить! Ніхто ж не винен, що «труд» отой такий важкий, що бідолашне товариство не витримало. Кожен «созчательной» голова кооперативний, такий «труд» покладе, а тоді й одписується. Він же — „заботился правильної постановкой счетоводства и все время подискивал опитного бухгалтера..." Напасть та й край! Чоловік «опитного» бухгалтера підшукує, а вони... Винен, по мойому, тут не хто инший, як Корпункт Черкаський, та спілка Радробітників. Май вони отого «булгахтера», Златопольське т-во жило-б А досі, а то от тепер інваліди і скрегочуть костилями. Пишуть: — «Т-во вмерло, а завторг Реймер і К ходять та посміхаються». , Що-ж! Моліть господа бога милосердного, нехай пошле і їм смерть, а як сміятимуться й далі — кости- їх.