Малий фейлетон. „Шпация“. (Буває).

Оце втелющив таке слівце, що мабуть і сам не вкумекаю. Друкарі Золотоніської Держдрукарні, такички газету стіну назвали, так я за ними вкрав. Хароша газета і друкарі хароші. Видали її число, присвячене з'єднанню, друкарських станків в Золотоноші, так чого, не понаписували. Дописались до сказу. Звісно — свої літери, свої наборщики, свої писаки, — ба мага тільки чужа. Ну, бамага... бамага ж не кропива, і друкованій місце знайдемо. Так от, дописались кажу до того, ще забалакуватись стали. І. Хазанов, нехай йому «Шпация» присниться, пише статтю •Необходимо усилить вентиляцию», а з рештою говорить, про вшанування якогось там «героя труда». Вентіляція і «герой труда». Нехай буде. Може воно справді в Золотоноші «герої труда» за вентіляцію правлять. Давно був — не знаю. „Но, наконец, я слмшу, что как будто, в скором времени думают вместе с праздником концентрации типографии, также чествовать и героев труда. Я себе воображаю вид атого праздника: стоит стол. на столе разньїе винньїе капитки с закусками, (Підкреслення моє Ю. Г.) кругом стола все наши рабочие и представители других союзов и каждьій произносит речь в честь героев, а глааное подносит подарки каждому герою"... і ми, товаришу, чуємо! І редколегія вашої „Ніпацни" чує і... „не согласна, что главное подарки, вино і пр. гір...". А ми з редколегією не «сугласні». Вітати, так вітати вином, горілкою. Що ж то буде за свято без випивки. Треба ще й троїсті музики, щоб були — ото по нашому. А без випивки нехай сама редколегія святкує. Ми, коли діждемо вітати «Шпацию» «героєм», так цілий Укрдержспірг на стіл посадимо. А поки що організовуймо маси. Жаль тільки, що цієї „Шпации“, цього „колективного організатора", та 120 примірників тиражу.
Ех ви. Шпация
Р. 5. Черкаські друкарі, роскумекали оце мені, що воно таке «Шпация». Це, говорять, такі закладки бляшані, що відділяють слово від слова. От і спасибі, — колись, хлопці адресу на гарну кватирю в Черкасах, подарую.