Відібрали, бісового батька...
(с. Юрчиха, Кам'янсьного району) 1924 року постановою Черкаської Виїздної Сесії було ухвалено відібрати у заможніх лишки, і розподілити поміж мало-земельними та безземельними Відібрали, наділили і почали використовувати: поорали, а кулаки засіяли. Незаможні до суду. Підійшли жнива 1925 року. Справу в суді призначено до слухання, але чомусь-то відкладено. Заможні зібрали хліб, посіяний на захваченій у малоземельних землі і лагодяться сіять озимину. Треба такі справи не затягати роками а як найскоріше вирішати.