Дайте жін-орга.
(Пісчанський район). У нас на районі надзвичайно кепсько поставлено роботу серед жінок. Зимою де яка робота була, але літом вона заглохла і тепер майже жодного ожи влення немає. В комсомолі дівчат мало, в партії теж, а за делегатські збори то годі й балакать. Справа в тім, що при райпаркомі

немає жін-орга — який-би керував жіночою роботою на районі. Окрпарком в инші райони надсилає жін-оргів а за наш далекий район забув. Прохання окрпаркому звернути на нас увагу і надіслати нам жінорга. Бо кепсько нам.