Поширений пленум Черкаського ОПК. КП(б)У.
Пленум Відкрився 10 вересня б. р. о 11 годині. НА ПЛЕНУМІ: (Секретарі РПН, Сельосередків, Райженоргів та актив міста Черкаси, взагалі 102 чоловіки), Першим питанням доклад секретаря ОПН. т. СУХАНОЗА. про завдання сельосередків в роб. на селі.

т. Суханік зазначає, що нашп попе-1 редні пленуми займались шітаннямн по роботі на селі. Це через те, що наша округа з являється сільською округою, а не промисловою. І на цьому пленумі ми повинні теж богацько зупинитись на питаннях села. Останній Пленум ЦК КП(б)У та 14-а нартконференція сучасний мент опреділялн як мент переломний та накреслили перед всією партією та радкладою оснозних два завдання: 1) Розвернений продукціПуостп як сельсі.кого господарства також і промисловости. 2) Зміна старії методів керовництва масами, що вимотається підняттям культурно-політпчного розвитку мас. Ці обндза завдання вимагають від нас велпчезноі гнучкосто. до якоі ми повинні пристосовуватись. Зараз в нас робітник стоіть по зарплатні в задовольняючих умовннах. Селянство в культурному відношенні підвищено й тепер треба звернути більше уваги на наше будівництво та його розверненим. Робітничий кляс та селянство в свойому культурному рівні пішло далеко й підчас стоіть вище нашого партівця. А тому партійцях необхідно в своій роботі прпстасовиватнсь до мас і поповняти сиоі знання. Наш урожай 1925 року, треба сказати, опреділюе не тільки міць цього року, але з'являється підвалиною в розверіїенні нашого будівництва й на майбутні роки й з'являється в де-ккій мірі регулятором як внутрї нашої краіни. також і має вплив на взаємовідносини з закордоном. Нногоразові наш» переговори з закордоном про те, аби нам дали гроши ні до чого не привели. А тому нам приходнться все покладати на свою внутрішню міць та силу. Як ми не підготовлялись до нашоі хлібозаготовчої кампанії, все-ж* такн ми бачимо, що ця заготовка ведеться не планово в відношенні регулювання цін. і це не тільки поміж приватними заготовитедями, але ведеться і державними заготовителями. Про це необхідно довести до кого слід, тому-що це може відізватись і на самій заготовці та на становищі селянства. Відносно селянськоі економіки та поширення сільського господарства, Радвладою дано великі можливосте Зараз селянин має змогу, щоб обробляти культурне своє господарств — придбати через Сільбанки ріжннй реманент, наприклад: трактори, молотілкн та т. и., а крім того новий зворіт до села дав змогу селянинові орендувати землю, наймати батраків з тим, аби кожний селянин міцніше міг розвивати своє господарство. Питання з кооперацією на селі в нас ще й досі не вирішене. Як вона піде — ще не відомо, ми зараз повинні на неі покладати великі завдання. Це противопостоятп селянському Н6П‘у та задоволитн всім необхідним нашого бідняка. Зараз цього мн від коопераціі не бачимо. Вона й досі з'являється дефіцітною, постійно ій необхідна дотація та все-ж такп вона ледве-ледве перебивається, не може встати на ноги. Правда, це, мені здається, залежить від невмілого керовництва нею та господарством Нашн комуни повинні бути показними соціалістичними господарствами, тому і що вони мають найгарнішу землю, вкупі, але ми бачимо там не тілько непоказне господарство, а навпаки — склоки, подкопи та т. и. Селянство, бачучи. що в ціх комунах та колективах робиться та що земля оброблюється не так, як слід, відноситься до них з недовіррям. Надалі ці три вида соціялистичного господарства повинні бути показательними та я гадаю що по
роз'їзді нашим на місця, ми на ці менти звернемо більшу увагу. Необхідно скупчити ВСІ СИЛИ; притягаючи кращії партійців. та позапартійний сельактівдо зміцнення та розвитку еоціадистичнпх елементів села, і роблючн його культурнозразковим серед широких кол населення. Звязком робітника з селянством ми похвалитись не можемо тому що він ще слабкий. Розвернений радянської демократії на селі не досить. Нема бажаного стягнення селянського активу до наших низових організацій, до сільрад та ріжніх комісій й т. н.. як це накреслила партія. Не зважаючи на те, що партія де кільки раз звертала нашу увагу на те, що на селі й досі існує командування, ми бачимо, що цей наслідок, військового комунізму ще є. Надалі, від цього ми повинні рішуче відмолитись іі роботу свою, провадити серед селянства шляхом уговорюння та зразкової' роботи. В звязку з цим перед нами стоіть завдання намітити правдивий шлях проведення нового курсу на селі, тому-що цей шлях буде впливати на внутрішню й зовнішню нашу політику. В низових організаціях, рішення нашоі партії тільки почали провадитись зараз в життя, а до цього часу там була якась-то косність і організації займались не чпм-слід. Ми багато балакаєм про втягнення сільського активу в нашу громадську та радянську роботу а яким чином це ми будемо провадити? — Нарадами, зібраннями, яки скликаються на 6 м-ців один раз та ще займаючихся не ціми питаннями, які цікавлять масу? Таким чином не втягнеш. Ці всі наради, сільради та зібрання ми повинні підштовхнути, скликаючи своєчасно та ставдючи питання, які цікавлять всю селянську масу. Крім того чи займаються паші сельосередкп питаннями села? Ні, ми цього не бачимо. Там ставляться в повістку денну питання загальнодержавні. РИК повинні слідкувати за сільськими осередками, контролювати іх та направляти роботу іх, головним чином в межах села, загострюючи увагу на відродженні нашого господарства. Далі про висунення. В осередках цього не ведеться і вся робота, яка в ньому провадиться падає на 1-2 ЧОДО.-.ІК через що виходить все по казенному, тому-що ці два чоловіка ОХОПИТИ всієі роботи як-слід не можуть. Осередок селянський актив не вивчає й коли-б запитали у нього чи зможе він висунути на ту чи пішу посаду селянина, осередок не дав би відповіді. На далі ОПК гадає необхідним утворити живий звязок з низами, шляхом інструктування та пояснення на місцях, як слід провадить роботу, та суспільними силзми знищувати замкнутість, бюрократам, волокіту, які до цього часу помічаються. Крім того, на нашій роботі нездорово відзивається часті переброски відповідальних робітників. В майбутньому необхідно і це знпщит і тільки в необхідних випадках перекидати. Питання про КНС в де якій мірі засвоєні. КНС зрозумів своі завдання пересунув лінію своєї роботи в бік організаційно-господарчий. Але-ж у нас не все гаразд з середняком. Він ще до цього часу не приймає жвавої участи в цієї роботі. А його нообхідно притягти до неі звязавши з незаможником та батраком, що до цього часу ще не зроблено. Далі всю роботу ми повинні роз межити поміж партійними та радянськими апаратами, а то ми помічаємо. що наши парт'органи займаютея й радянською, і професійною і инш. роботою. РИК повинні тільки керувати
роботою, а не віднімати ініціативу й безпосередню роботу у рад. та профорганів. через що селянство погано відносится до своїх радянських установ, і маються таки випадки, коли селяни не знають своїх юлів виконкомів та сільрад. Зріст партії. По всієї! окрузі мп маємо 36 осередків, а сельрад 377. Із цього видно, що зріст нашої партії на селі йде дуже туго і надалі ми повинні звернути увагу на цей мент в роботі паргорганізації й збільшити організацію до таких розмірів. щоб де є сельрада, там був-би осередок. Потім ми повинні зупипшштись на нашнй текучості! складу секретарів Районного Нарт. К-ту Це безумовно відізветься й на самій роботі, і на взаємовідносинах поміж иартійцямп. Надалі нам треба висувати з осередків нових т. т. аби ми мали змогу призначати їх секретарями осередків н тим самим притягати до активної роботи. Правда, що мн дуже бідні пзртсиламн на селі, але ми їх повинні розвивати. впковати, тому що мати надію на присплку з центру не приходитьея. РПК повинні ще звернути увагу на таку галузь роботи як хатпчитальні ті сельбуди. Треба їх поставити так.абп селянин прийшовши туди зміг одержати все, що для ного потрібно, а то ми підмічаємо такі явища: в сельбуді або в х.-ч. лузгання насіння молоддю та ніякої культурної розваги та виховавчої роботи 'не провадиться, через що доросле населення зовсім не одвідує ці хати-читальні та сельбуди. а їх треба зацікавити та добитись того, аби вони одвідувалн, учились та розвивались. Роботи серед піонерів на селі ніякої не провадиться. Це ми бачим з того, що родини дітей не пускають а нноді ще й бьють. Ми повинні поставити перед собою завдапня. культурну роботу провадити так, як це ми робимо в нашому будівництві. Жеяробота на селі поставлена теж слабо. Активу не мається, а в деяких жінок коли ця активність й проявляється, то вона зустрічає на своєму шляху багато перепон як з боку своїх дружпн та наших парт, та радянських органів. РПК досі на цю галузь роботи не звертали досить уваги. Жінка в нас ще темна та несвідома й це впливає не тільки на роботу серед жінок, а також і на роботу, яку провадять чоловіки. Надалі нам необхідно утворити такі обставини, аби наша жінка була й зацікавлена п приймала участь во всієї нашій роботі, як-то: в торгівлі, кооперації, господарчій роботі та т. п., тому що без жінки ми не зможемо збудувати наше соціядистичне* майбутнє. І коли в нас кажуть, що жінка все рівно там нічого не робить. — нехай не робить, а приглядається до цієї роботи й потім сама зрозуміє що їй треба робити. Організація ЛЕСМ в нас росте нормально й культурний рівень її задовольняючий. Вони приймають участь во всіх громадських роботах, але треба іх роботу направляти по правильному шляху, керуючи в щоденні роботі. Далі я хочу зупинитись на нашій терроботі. Ця галузь роботи крім вивчення військовому ділу наших селян, вона ще підвищує й культурний рівень і ціх терармійців, які повертаються до села, Райпаркому треба підтримувати й давати змогу розвивати свою активність на селі, шляхом втягнення до ріжних організацій. Пленум відбувається з надзвичайним оживленням і діловито. По доповіді секретаря ОПК т. Суханова висловлювалось 25 т.т., а також прибувший з Харкова відповідальний інструктор ЦК КП(б)У т, ІКС. (Закінчення в слід, числ)