Тягнуться до світла. Пам'ятник Ленінові в Сельбуті
12-го липня б. р. в день п'ятиріччя Робітземлісу, Правління Канівського Райсельбудинку урочисто відкрило пам'ятник В. І. Ленінові. На відкриття прийшло багато людей, що не вмістилися в Сельбуді й оточили помешкання зо ВСІХ боків Фалкі промови про ЖИТІЯ Ленінове покривалися гучними оплесками та співами Інтернаціоналу.

Зараз погруддя пам'ятник пишається в затишній кімнатці Сельбуду, яку відповідно уквітчано та оздоблено плакатами, гаслами. Селянство району охоче одвідує пам'ятник і щоденно можна налічити десятки одвідувачів. Пам'ятник відкрито за турботами Голови Райсєльбуду, інспектора Соивиху тов. Полонського та маляра — вчителя Єгорова.