Зразок горе-клубу.
(Лабедииська цукроварня).

Є при нашій цукроварні і клуб. Коли ви заходите в нього, то в корідорі вас зустрічає ціла купа дітей, які вас обшарпають зі всіх кінців. Ви повинні на них крикнути, і тоді вони од вас відчепляться. Це вхід. Звичайно в клубі вам хочеться почитать газету. Дивитесь — на дверях написано „Тихая читальня*. Ага, це тут. Заходите далі. В читальні сидять де-кільки дівчат та хлопців, які ведуть між собою балачки, лузають насіння та курять цигарки. Діти бі гають навкруги столів і гуляють „в кицьки*. Поламана лямпа так чадить, що не можливо висидіти. Цей галас, що хвилини переривають „дійсні читачі" вигуками ,тихо, тихо! — Але це нічого не помагає. Аудіторію для
зібрань і инших занять обернуто в шинок. Тут такий дим стоїть од цигарок, що нікого не видно і діти теж, як ті чортинята, бігають по столах, вилазять на вікна, гуляють в піжмурки. Все це безладдя завертають хлопці співами десь в далекому кутку клуба. На е-е-етапном дворе слишен звон кандалов Взагалі в клубі ніяких занять не ведеться, крім музичного гуртка. А деж члени клубу, гуртки? Не балакайте. Це все може й було, та загуло. Робітники зовсім не цікавляться клубом і винуватить їх не доводиться, бо в такому клубові духовно не відпочинеш. А ну зверніть кому слід увагу і поставте клуб на належну височінь. 