Тиждень фізкультури
Ті надзвичайно тяжкі умови, в яких знаходився пролетаріят у буржуазній Росії, — пагубно відлягли на організмі працюючих. Імперіалистична війна, горожанська боротьба, з голодом та ріжними пошестями, — ше згіршали становище робітничого класу до порогу повного фізичного вирождення. Радянська Влада, яка стоїть на сторожі інтересів працюючих не могла не звернути на це уваги , Для боротьби з цим лихом — вона висунула в життя єдиний та могутній фактор — Фізичну Культуру, Наука виявила, що ніякі лікування та медичні засоби не можуть охоронити організм від професійних хво

роб, тільки одна фізкультура дає засоби, відкриває шлях, що до використовування неоцінних подарунків фльори, як повітря, сонця, води, цих головних чинників, що до забезпечення організму від фізичного вирождення. Фізкультура, яка в буржуазних країнах — з'являться власністю тільки кучки буржуа, у нас стала власністю широких кол всіх працюючих. Російський пролетаріят зрозумів її користь, і на сьогоднішній день ми маємо ціли низки фізкультурних організацій, які об'єднують уже більше 2.000.000 працюючих. У нас в окрузі справи з цією роботою обстоять далеко не чудесно.
Правда, саме головне, уже зроблено, — здвиг праці дано, но від масового провадження фізвиховання, ми ще далекі. Тиждень фізкультури, який ми зараз проводимо — це яскраво підтвержує. На спортивних змаганнях, на свому містечковому спортмайдані, ми бачим тільки невеличкі гуртки фізкультурних організацій м. Черкасе. З переферії — з села ні одного чоловіка. Лозунг компартії „Лицем до села" в фізкультурній роботі, у нас в життя не проведено. Широкі кола працюючого населення міста, теж не цілком обхвачено роботою, тільки незначний відсоток його втягнуто в лави спортивних гуртків. Необхідно після проведення тиждня фізкультури, — підрахував свої досягнення, розвернути фізкультурну працю і вшир і вглуб в маштабі всій окрузі. В першу чергу ідею фізкультури треба надати на село. Проводирем цієї роботи, мусить стати Комсомол, як застрільщик кожного революційного початку Радвлади на селі. При кожному сельському осередку ЛКСМ повинно бути організовано спортивний гурток, до якого ввійдуть
всі комсомольці, втягуючи за собою позапартійну молодь. Хати-читальні, Сельбуди, мусять включити спортроботу з план свого культурно-освітньої праці, як обов'язкову її частину. Профспілки, завкоми, повинні поставити у себе на оповістці дня питання про масове втягнення членів спілок до фізкультурних гуртків. Із маючихся культфондів урвати окремі кошти, та підвести постійну матеріальну базу для фізкультурних гуртків. Окружна Рада ФК — мусить також допомогти, як в розумінні загального керовництва роботою, так і, по можливости матеріяльно. В нашій Окружній газеті необхідно заснувати куток фізкультурника, де ми мусимо всебічно обговорювати наші завдання в цій роботі, відзначати свої хиби та через колективне обміркування їх виправляти. і на майбутній рік, у тиждень фізкультури на спортивних змаганнях ми будемо бачити не тільки гуртки мійської молоді, але і представників фізкультурних ячеєк самих глухих сел округи. Гасло „лицем до села" і в фізкультурній роботі матиме певні досягнення. Атланті.
Закінчується літній термин праці по фізкультурі. Для виявлення досягнень в галузі літньої праці по фізкультурі, Окррада фізкультури починає міжосередкові змагання по фізкультурі. В змаганпях прийматимуть участь особисто осередки ф. к. підприємств, змагання триватимуть цілий тиждень з 6 — 13 вересня. Програм слідуючий:
Біг на 60 та 100 м , естафетний 3XIOOO та 6X100; плиги вдовж та в височінь, кидання диску та штовхання ядра. Особливо необхідним є підкреслити що в змаганнях прийматиме участь велика кількість жінок, що є досягненням в галузі ф.-к. Взагалі приймають участь більше ф. к. ніж минулого року.