Плантаторський „Красота“
В селі Ротмистрівці Смілянського району заклавсь другий плантаторський гурток „ЗГОДА" Все було як слід оформлено, обрали керуючу головку і своїми-ж підписами ствердили. В уповноважені попав Семен Красота. „Кому-ж як не Красоті, захищати наші інтереси" — говорили селяни. Красота пообіцяв селянам, шарпнув коней ї через півтори — ДВІ годині стояв уже в Смілянському комбінаті з ордером на 156 пудів чистосортної пшениці. Одержавши 98 пудів пшениці по 1 карб. 76 коп., а останню на пільгових умовах по 1 карб. 50 коп Красота роздаві плантаторам 64 пуди і в тм. числі взяв собі 24 пуди, 40 пудів продав у базарі, а останню перемолов і також спродав. Слухайте далі: одержаний Красотою аванс за шаровку. проривку і повірку — 780 карб, і і до цього часу плантаторам не і виплачено. Такі „Красоти" коли й далі будуть за уповноважених, то кількість колективів та гуртків значно — зменшиться. 