Змініть назви вулиць.
(м. Сміла). Далеко чувати про нашу славну торговельно-промислову Смілу, де раніш роскошували за кошти робітників і селян ріжні Самойлови та Бобринські. Жовтень розкидав їх на смітники закордону, але ще назви вулиць у нас нагадують царські часи. Ось ці назви: Самойлівська, Бобринська, Софієвська, Катерининська, £ленинська, Потьомкинська, Давидівський бульвар, Катерининський і т. д. Чи не довго стирчать таблички оцих назв на вулицях міста? Чи нема хіба в пролєтаріяту дорожчих імен для найменування

у їх честь наших улиць і бульварів? Колгоспе, це до тебе п'ється.. 