Про Плешканівську Сельраду.
Глем'язівсьиого району).

В с. Плешканцях відбулося засідання Президії Райвиконкому, на якому т. Лукашевич — Голова Сельради зробив доклад про проведену роботу. З доповіді виявилось: відсутність плановости в роботі сельради, бездіяльність Комісій, кволість громадських організацій; хата-читальня стоїть зачинена й ніякої роботи не веде.
Члени Сельради в практичній роботі, що до поліпшення стану села, мало приймали участи. , чим звели на нівець авторітет сельради. Які по цьому висновки — сельради в цілому не виконала того завдання, яке на неї покладало і селянство, коли її обірало.