Політбой
(ст. Бобринська). Райком ЛКСМУ Смілянщини влаштував політбой серед активу комсомольців Бобринського колективу. Весь актив було розбито на 2 табори. З одного боку був актив який працює на виробництві, а 3 другого актив школи робітничої молоді (фабзавучу). Табори теж розподілено було на дві окремі групи. Політбой провадився по питанням 14 партконференції та історії партії. По закінченню політбою виявилось, що комсомольський актив виробництва більш розвинутий ніж актив ШРМ. Кращі з групи одержали премії, з яких на долю виробництва випали перша та третя. Такий політбой приніс подвійну користь. Він дав можливість Райкому ЛКСМУ та партколективу виявити підготовку активу до партії, а друге примусив менш розвинутий актив подумати про свою підготовку. Комсомольці Бобринського колективу кажуть: „Побільше б таких боїв" . 