Вимагаєм необхідного.
В осени настає час, коли громадяни, які служать дійсну військову службу, будуть залишати її, хто по вислузі терміну, а хто по своїй физичній нездатности. Де-які з них спокійно залишає лави Червоної аррмії, бо знають, що коли вони підуть, то повернуться до дому, на село, на фабрику чи завод. Другі-ж гадають про свою майбутність, пригадуючи демобілізованих раніш, які по півроку ходили безробітні, ходили за „завтраками" до Біржі Праці, чи тих хто одержав тимчасову роботу,

що не дала йому можливосте жити по людськи. ЦВК та РВК СРСР гарно знає і передбачає таке становище демобілізованих, а також відносини місцевих підприємств; видали цілу низку наказів та розпоряджень, що-б можна було краще і скоріше знайти роботу. Ми маємо надію, що наші вимагання відповідні керівники яких більшість теж служила у армії й знає добре, що таке військова служба, будуть мати на увазі та протягнуть нам свою пролетарську руку. 