Перший конкурс на кращу стінгазету.
(ст. Бобринськії П.-З.З.).

На конкурс надійшло 17 стінгазет. Присуд над ними відбувся 12 вересня в робклубі. Тут були стінгазети не тільки тих робітничих районів, де багато скупчено робітників, а з тих станцій, де працює декільки десятків — залізничників. Кращою визнано „Зхо канави" (Ч. 2), яку видає освіткомі сія місцевкому Бобринських головних майстерень.
Не гіршою було ..Красний железнодорожник № 9 (ст. Біла-Церква), але тут заголовки друкується на машинці та вся вона надрукована малим шріфтом. До кращих газет можна зарахувати ще оці: „Тяговик Ч. 10“ 6-ої дільниці сл. Тяги, „Сигнал Ч. 13“ 16 дільниці сл. колій, „Будільник" Бобринського фабзавуча та „Шлях Ленінізму 4.7“ ст. Цвітково, яка писана рукою. З писаних рукою ця була найкраща. Жюрі свої висновки про кожну стінгазету розсилає відповідним редколегіям. Одержали премії три стінгазети: „Зхо канави", „Красний железнодорожник" та .Шлях Ленінізму". Премії були: 1) бібліотечка робкора та твори Леніна, 2) теж бібліотека робкора та книжка „Сто тисяч робкорів" Рафаїла і 3) одна бібліотечка.