ПЕРША В ЧЕРКАСАХ СОБАКА-ШУКАЧ „ДЖЕК“.
Цими днями привезено з Харківа й передано Окрміліції собаку шукача „Джек" з Харківського розплідника, з про водником т. Ефремовин. Джека було незабаром відправлено на роботу в с. Бидищі. де було вкрадено у селянина Гарніцького 2 1 / 2 пуд. сала. Тоді коли «Джек» прибув в село — зібралось біля тисячі чоловік людей зацікавлених як шукач буде шукати злодія. Дядько, що вкрали у нього сало, каже — «та деж вона в біса найде те сало, як воно вже три дні як вкрадено». Дали «Джеку» понюхати те місце де лежало сало, він зараз же взяв напрямок до сусіднього тина, перескочив

через тин і великою дивованою для людей обступивших хату «Джек» сало знайшов під полом у сусіда Кравченка. Сало потернівшим впізнано, сам злодій Кравченко злякався і втік невідомо куди. Довщго встановлено, що Кравченко займався крадіжками і наканупі крадіжки сала цілу ніч п'янствував.