Головні політичні завдання партіі.
Промова генерального секретаря ЦК т. Кагановича,

На всеукраїнській оргнараді ЦК КП(б)У генеральний секретар ЦК т. Каганович в докладі зупинився на головних політичних завданнях, що стоять перед
партією. Він відмітив, що починаючи з минулого року на порядку денному пленумів ЦК не сходять селянсько-робітничі питання Це свідчить, що партія рішуче поставила завдання — зберігти спілку робітничої класи з селянством. Зупинившись на початку на селянському Питанні т. Каганович відмітив, що політика партії, що до селянства цілком себе виправдала. Партія ще раз, показала що вона вміє знаходити настрій мас та робити коли треба повороти. Т. Каганович знов підкреслив, що середняк лишається в селі центральною фігурою. Партія повинна держати курс на середняка та намагатися щоб - ціни на хліб, які мають в селі велику політичну ролю, були трівалі. і Торкнувшись далі питання керовництва партії масами, т. Каганович підкреслив, що приводні ремні партії з масами повинні приводитись в рух вміло, инакше вони підуть по неправильному шляху. Треба виявляти в керовництві масами більше довірря та збільшити органичний звязок. Разом з твердим партійним керовництвом треба страться на ділову критику низових мас.