Листопадівці винайшли спосіб машиновоі обробки буряка
Гурток бурячних плантаторів села Листопадівки Златопільського р-н у спростили копку буряків тим, що замісць копки руками та копаницею, почали виорювати буряка спеціяльним плужком, котрогц може зробити простий коваль.

В простому Генівському чи Саківському плугові відкидається поличка та чересло і прироблюється невеличкий леміш довжиною 5 вершків та шириною 3 верш Пара коней і бурячки вискакують з під плужка легесенько, тільки потрусити та кинути на купу. Це спрощує роботу на добрих 50%.