Підвищують продукцію
млин б. Госсе). Млин цей занепадає. Завідувач робить техничні помилки — напр. приймає сире зерно, кепсько відноситься до клієнтів то-що. При таких умовах і робітники не ліпші за старшого: починають свою роботу з матюка при жінках, заводять бешкети, вимазуючи одне-одного мазутом, борошном, бігають між машинами та проводами, Буває в цьому млині пропадає клунок із зерном. Млин належить Комгоспові. Коли за цілу добу в ньому мелють на вальці тільки 200 пудів, то видко підприємство при цьогорішньому врожаєві слабує на негосподарність, коли не щось гірше. 