Нова виробнича одиниця.
9-го цього жовтня підписано акта про повну передачу Капитачівської цукроварні адміністрації нашої цукроварні від Маловиськівського комбінату. З цього менту існує нова виробнича одиниця — Капитанівський цукрокомбінат. який задиха й закурить в 1926 році. Зраділи робітники. Сміється і дідусь токарь, і бравий комсомолець, всі у захваті заметушились. Зараз же почато ремонт житлових помешкань та розшивка пазів у греблях. Ремонт самої цукроварні буде почато 1-го лютого 1926 р. Став працювати клуб, де проходять виробничі наради. Обговорюється всяка дрібниця ремонту цукроварні; розраховують так, щоб ні одна копійка не пропала дурно, щоб не загинув даром клаптик заліза. По господарству — закінчуємо глибоку оранку та провадимо контрактацію буряків на виробництво 1926 р.