Безпритульні.
Кам'янка.

По весні цього року заклалась у нас Райсельбудспілка, якій Кам'янській Райвиконком показав на відповідний будинок, де спілка й оселилася. Проживотіла спілка без будь-яких засобів літо, і дожила до нашого часу. Тут трапилась пригода: Секретаріят профспілок немає собі приміщенняй накинув оком те в якому міститься спілка. Накинув, а Райвиконком забувши, про те, що сюди він посадив
Райсельбудспілку, УХВАЛИВ:
Завдяки тому, що в Райсельбудспілці немає матеріальних засобів, якими б вона відремонтувала цей будинок, останній закріпити за Секретаріятом профспілок, а наділення Райсельбудспілки помешканням оставити відвертим. 1 оце вже Райсельбудспілка одержала «Ноту» — туди де більше повітря. Отаке!