Забезпечення живим і мертвим реманентом.
Забезпеченність живим і мертвим реманентом селянських господарств відносно площі рільної землі задовольняюче. На 100 дес. посіву припадає коней 14, волів 5. Крім коней і волів в господарствах використовуються корови,яких на 100 дес. припадає 19. По росподілу робочої худоби на 100 господарств

припадає коней 27, волів 9 і корів робочих 37. Не однакова запезпеченність робочою худобою по окремих господарствах і по окремих зкономичних районах Округитак найбільше забезпечені кіньми райони бувш. Золотоношської округи й найбільше з коровах робота провадиться в
районами Поберіжжя (Мошни. Медведівка, Чигирин, Черкаський та Канівський р-ни). На 100 дес. посіву мертвого реманенту припадало в 1916 р.
плугів 14,6 — з 25 році 12,1, борін 17,4 тепер 21,0, сівалок 0,7, тепер 0,7, культіваторів 7,2, тепер 7. Відчуваєтся нехватка сівалок та культіваторів.