Розвиток громадських робот
Центральний комітет партії обговорював питання про безробіття України. В доповіді виявлено що замісць 198 тисяч безробітних, що їх взято на облік Біржі Праці 1-го липня — тепер нараховується 170 тисяч безробітних. Впало безробіття переважно в великих місцях. Безробітя взагалі зростає переважно

за рахунок не кваліфікованої робочої сили. ЦК ухвалив рішуче поширити заходи в справі боротьби з безробіттям та звернути пильну увагу на розвиток громадських робот та на розвиток кустарної промисловосте, яка має можливість використати робочу силу.