Поверніть громадські гроші!
Смілянський робкооп за час свого існування багато перетерпів. Де-які члени правління, що не гребували захопить по кілька червінців і до цього часу їх не вернули. Животів робкооп коли був великий застій в торгівлі, та ще треба було розплачуватись по векселях, зазнавав і инших болячок котрих ще й тепер е чимало. Найголовніше лихо це стара заборгованість пайщиків по кредітуванню. Вона зросла до значної суми (в 3000 карб.) котрій строк виплати давно минув. чимало таких товаришів,

що одержуючи гарне утримання по спец-ставках, набрадикраму в робкоопі, і не платять. Вони не хочуть рахуватись з тим що затримання у себе громадських грошей такий довгий час є форменним злочинством з їх боку. Мало того, що приносять велику шкоду робкоопу, вони ще й не дають можливости решті пайщиків одержати кредіт, котрий їм дійсно потрібний. Правління мусить вжити рішучих заходів до стягання старих боргів.