Пацан.
(14-й тартак "Окріно“)

Прийшов на наш тартак торік хлопчак, у драній свитині: Мене прислали учитись до вас. Приставили його до машинного відділу. Де хто жартує: От і механик знайшовся! Через де кілька тижнів хлопчак за обідом давай почитувати робітникам те, се... Знову де-хто не хотів і слухать, бо„що там тямить може цей пацан?!... Але згодом бачать, хлопець
про діло толкує. Перестали «пацаном» звати і стали задавати йому ріжні питання, на котрі т. Буянов по змозі відповідав. І до машини пильненько хлопець приглядався... Початок 1925 року. Новина: т. Буянов витримав іспит на машинистого. А 3-го вересня його затверджено в цій посаді на нашому тартакові. От вам і „пацан". 