Боротьба з вовками.
На Харківщині з'явились великі зграї вовків.

На теріторії колишньої Харківської губернії з’явилося надзвичайно багато вовків, що нищать не тільки дрібну худобу, а також й велику худобу. Зареєстровано кілька випадків, коли вовки нападали на людей. Селяни Харківщини буквально обступають Наркомзем прохаючи допомогати як боротися з вовками. В звязку з цим Наркомзем в негайному порядку
мобілізував товариство в справі боротьби із вовками. Збитки, що заподіяли вовки останніми часами на Україні доходять двох мільйонів карб. Виявлено, що вовки ширять сказ. На теріторії України є понад 3000 вовків. Держстрах, що виплачує величезні суми за загиблу худобу візьме найактивнішу участь в товаристві в справі боротьби з вовками.