Боротьба з безробіттям
Наші досягнення (Сміла), Ще в вересні 1924 рокувнаь організовано було комборбезом з безробітніх голярів дві голярні. Кожний мастер вніс у діло все, що мав з голярського приладдя; згодом поволі його, по мірі потреби, прикуповувалось. Приміщення голярень були відремонтовані, проведено електрику, заведено чистоту. Згодом ще й при рафинарні й при піско-цукроварні було відчинено відділи голярні. Тут по приступних цінах обслуговуються робітники (для членів спілки стрижка й голення — 15 коп.), Серед робітників голярень 50 відсотків комсомольців, котрі зміцнюють дух колективизації в нашик лавах.