Кривда караульній команді.
Ми, червоноармійці караульної команди по охороні Черкаських мостів, обурені заподіяною нам кривдою. Насадили ми город, обробляли його, але користувались працею своїх рук нам не дано: всі продукти з города перевозяться до військомату. Брати картоплю зі свого огороду

караульній команді теж заборонялось, доводилось всі овочі купувати на базарі. Думка була продукти зі згаданого города, реалізувати й на виручені кошти поліпшити наш спільний казан, бо тих 8 золотників масла, котрі ми одержуємо, не за довольняють червоноармійців. 