Відповіді не запитання.
Запитання: Н. Д. Чи можна по теперешнім законам виходити заміж за двоюродоюго брата. Відповідь: Виходити заміж за двоюродного брата, чи дружитись з двоюродною сестрою, за теперешніми законами можна. КНУРЕНКОВІ, Івану Петровичу (с. Бузуків, Смілянського району). Запитання: Яким чином можна змінити прпзвівде. Відповідь: Кожен громадянин, що має 18 років віку може змінити своє призвіще і ймення. Змінення переведе по заяві Округовий відділ запису Архів Громадянського стану. До заяви слід додати на витрату 10 карб, грішми. Метрика про змінення коштуватиме 3 карб.

(ДІБРОВІ, Іванові (с. Березняки, Смілянського району). Запитання: Чому по лінії КНС не визивають до військових шкіл, тих осіб, що мають командировку. Відповідь: До військових шкіл буде викликано товаришів тільки тоді, коли Військомат повідомить про це Окр- КНС. Як виклопотати новий документ. Селянам з Олександрівського району. Відповідь: Треба дати оголошення в нашій газеті про загублений чи вкрадений документ і квитанцію контори газети про публікацію, подати при заяві в відповідну установу про видачу нового документа.