ЗВІДУСІЛЬ
Гумовий трест сповіщає, що цього року кількости галош вистачить, тому, що випуск доведено до 80-ти міл. пар. В жовтні до СРСР приїздить міжнародна делегація робітничої молоді в кількотги 50 чол. В Америці жінка мексіканця Сангеч, не щодавно родила вже 24-у дитину. ЦК спілки цукровиків замовив 70 апаратів радіоголосномовців для робітничих клубів на Україні.

За підгатення села присуджено в Костромі до розстрілу сел. Григови. За розтрату 6.000 карб, спільчанських грошей робітниці! Сигову в Омському присуджено до 7-й років увязнення. До Москви прилетіли з Харькову, японські літуни і на літаку власної конструкці — інж. Калінін. В Москві чекають повернення з Пекіну делегації профспілок СРСР.