ЗВІДУСІЛЬ
В Японії в одній з шахт зчинився сильний вибух. Забитих і ранених нараховується по над 250 чол.

Румунія висловила свою згоду повернути СРСР Дністровську фльоту.
Прибуток „Південно-криці" за 23-24 р. ставить 10 міл. крб.
В Москві зареєстровано З захорування сибіркою від м'яса купованого в приватніх крамарів.
В Одесу, з Америки прибуло по-над 1000 тракторів.
Командвійськами т. егоров в наказі військам України та Криму констатує, що маневри пройшли з успіхом і оголошує всим учасникам подяку.