Наросвіто чуєш!..
(н. Олександрівни Івангородсьна Агрошкола).

Вже скоро роспочнеться навчання, а відповідного штату лекторів нема. Учні на кожних зборах запитують, „а чи-ж будуть? Чи не буде так як минулого року, коли за відсутностю лекторів не було лекцій?" Кепсько стоїть у нас справа з навчанням — можна подумати, що це не школа, а радгосп бо зранку до вечора учні на роботі, а вечір прийде, — спати лягай,
бо нема світла. Шкутильгає на всі чотирі ноги, як освіта так і клубна робота. Кухні теж не впоряджено як слід, того й гляди, що спалахне пожежою. їдальні відповідної також немає. Треба створити умови які-б і самі спріяли розвитку й надбанню знання учнями, аби з них вийшли гарні агрономи, які-б і самі знали і другім допомогли. 