Не можна так агітувати.
(Де можу на увагу з с Зелена Д брова, Вільшенськсго р.)

Підписався дядько Петро на газету й каже: Все-ж таки де-що й прочитаю... Газета гарна штука, де чому й навчити може... Прийшов дядько Петро до сельбуду: Давайте мою газету... Микола на Андрія... Андрій на Івана... Івдн на Степана .. „Де газета, дядькові Петрові... Не знаю... Не знаю... Не бачив... Не чув... Та разом, як крикнуть: Не знаємо!.. Аж перелякався дядько... Але не втік, та до Андрія. Гроші на передплату, я тобі давав?..
Давали... Ти передплачував?.. Передплачував... Ну, так давай газету. Нема.., не знаю... А Іван з Степаном слухають, та перами по газеті, що на столі розстелена, тільки: Чирк — чирк... Чирк — чирк... Такі чудесні собачі хвостики викручують, що тільки ну... Підбіг Микола та смик зі столу (це газету), а там ярличок: Вільшана, село Зелена-Діброва. Голубові Петрові. Побачив дядько Петро таку штуку, сказав... Нічого він не сказав, а тільки подумав: „Гарна газета — жалко... візьму хоч шматки прочитаю...