В ЧОМУ НАША СИЛА.
Лише в межах нашого Радсоюзу — селянство та робітництво керує державним життям й не знає гніту поміщиків та фабрикантів. В инших країнах — сотки мілійонів селян та десятки мілійонів робітників лише силкуються визволитись з поміщицько - фабриканського ярма. Одна з головних причин, що вони до цього часу нд визволились з-під ярма капиталистів — це те що робітники та селяни нарізно боряться. Наприклад в 1922 році в Болгарії селяни навіть було захопили владу до своїх рук. Але тому, що вони не шукали допомоги в болгарського робітництва — поміщики через рік в 1023 р. скинули селянський уряд, й жорстоко помстились над селянами. В нас під час Революції в 1905 році було так само. Робітники в містах — Ленінграді, Москві, Київі — повставали проти царату, окремо від селян, а селяни повставали теж окремо від робітників. Це дало змогу царському уряду задушити революцію 1905 року. В Жовтні 1917 року Революція перемогла. Перемогла тому, що робітництво й 'іеляиство єдиним фронтом виступило проти буржуазії. Тов. Ленін проводар працюючих сказав, що робітнича класа переможе тоді коли матиме спільника селянство. Селянство зрозуміло заклик Ілліча й на протязі

всієї революції було вірним спільником робітництва, В 1917-18-19-20 рокахколи робітництво на фронтах билось з білими генералами за фабрики та землю трудящим — селян- постачало хлібом Червону армію та робітників, що працювали на оборону Республіки. В 1921 році було оста точно розбито ворогів Радвлади. Після 1921 р. робітництво та селянство спільними силами почали наступ на господарчому фронті за відродження господарства нашої країни. З 1921 року робітництво поставило собі за завдання збільшити виробництво машин, зокрема сільсько господарських та мануфактурних та инш. річей для села. Селянство взялося до піднесення сільського господарства. Зараз ми бачимо, що як робітники так і селяни виконали своє завдання село піднесла своє господарство, місто дало селу дешевий крам, машину в в належній кількости. Треба сказати, що перед , робітництвом та селянством ще стоять великітруднощі електрофікація, піднесення культурного рівню ТO-ІЦО Але ці труднощі! нас не лякають, бо міцна спілка між містом та селом — між робітником та селянином — єдиними будівельниками Радянської Республіки.