Чого не хватає на вул. ім. Шевченка. (В порядкові обговорення).
Шевченківська вулиця в Черкасах є одна з красивих вулиць. Вона уявляє з себе бульвар, з розложистими деревами в два ряди. Тягнеться від лісу аж на другий кінець міста. Приваблює Черкаських громадян для відпочинку після праці літніми днями. На Шевченківський бульвар звернув увагу місцевий відділ Комунгоспу й наводе, силами безробітних, порядок: робляться дорожки, має бути полагоджено огорожу, лави і т. инш. Але коли поглянеш на одне з перехресть цього бульвару — 

там є мармуровий п'єдес мурок) для памятника. Чи не говорить він нам, про те, що це є якраз місце для памятника Т. Г. Шевченка, ім'я якого вона Нам, робітництву, зостається тільки поставити погрудник тоже. Установи, спілки, організуйте комітет по утворенню пам'ятник поетові. Жертви на цю справу ми дамо. 
ВІД РЕДАКЦІЇ: Друкуючи цю пропозіцію, редакція прохає робкорів вити в цій справі свої міркування.