Про що писати робкорам до газети.
Робітники й селяне після років імперіялістичної та громадянської війн поволі очунюють та підвищують народне господарство спільними зусиллями. Чим рік, — тим стає лекше жити. Селянин, зі збільшенням урожаю. стає спроможний більше купувати продуктів промисловости. Вимагає машин, мануфактури та иншого краму. Держава для цього поширює виробництво, відчиняє нові фабрики й заводи, стежить щоб фабрики й заводи по господарськії працювали й виробляли більше краму й по дешевій ціні. Чим дешевше буде давати крам робітник селянинові й навпаки — селянин робітнику, тим міцнійше буде союз робітників та селян, проти котрого не зможуть чинити випадів вороги Радянського Союзу. Ще вторік для робітництва по підприємствах (фабриках і заводах) було викинуто гасло: Підвищуй продукційність праці; Бий ворогів дешевим і добрим крамом. І щоб знаходити ліпші способи цього підвищення продукційности праці, рекомендувалося всі питання, звязані з цим підвищенням, вирішувати на виробничих нарадах. Тому найперший інтерес мають підсумки тих досягнень, що дали й дають на підприємствах оці виробничі наради. Пишіть про конкретні наслідки цих нарад, робкори. Вказуйте, де адміністрація була глуха до закликів партії та радвлади й або цих нарад не визнавала зовсім, або нічого після їх не зробила так, як того, для здільної справи, вимагали робітники. Таку адміністрацію треба розбуркати. Взагалі робкор, як свідомий робітник, мусить критично обміркувати постановку праці на своєму підприємстві і перший, черад газету будити від сонної байдужости й адміністрацію, йсвій заводський комітет, і всі професійні комісії свого виробництва. Збираючись писати до газети, робкор повинен обміркувати й дати собі відповіді на такі, приміром, питання:

1) Чи 3осереджене як слід виробництво (чи не роскидане воно без ладу)? 2) Чи добре все встатковано у йому, пристосовано так, щоб робота відбувалась без перешкод і перерв? 3) Чи досягнуто механізації праці там, де при наших економичних можливостях,таку можна й необхідно запровадити вашому підприємстві, щоб рушити вперед у своїх досягненнях, успіхах? 4) Чи підвищено і яким способом рівень знаннів серед робітників даного підприємства та які є наслідки від цього? 5) Чи зменшились вптрати палива й сировини або накладні витрати, а від цього й собівартість виробів підприємства, або якою є корисність для певної категорії трудящих даної установи? 6) Які є сзідомі чи несвідомі шкідники в підприємстві (чи установі), котрі діють на шкоду трудящим, заважають розвиткові певної галузі промисловости чи иародиього господарства? Позатим, своїм порядком, залишається необхдіним і освітлення робітничого побуту, виробниче-професійної діяльности робітників: матеріяльне їх забезпечення, їх кваліфікація (ступінь знань) культробота, охорона праці, перехід до нового і побуту і т. и. і Вчасно відбивайте, т. робкори , робітниче життя у радянській пресі живим малюнком ,без зайвих фраз і порожніх слів. Пишіть так, щоб перед читачем проходили, як живі картинки вашого виробництва, роботи, ваших свят і пригод. Бійтесь, як вогню, довгих протокольних сухих відчитів, писаних набором загальних речень (вживаються заходи, щоб те-то й те виправити. Збираємось поставити роботу на належну височінь і т. д.) Побільше конкретних прикладів, фактів, про суть справи, і потрохи, де треба, своїх висновків чи міркувань. Де треба підпирайте свої висновки цифровим матеріялом, бо комунізм це є точний облік. В добрий час, до роботи, робкори!