ЩО обговорюватиме з'їзд с.г. колективів
Завтра відкривається Округовий 3‘їзд Сільсько-господарських колективів Черкашини на який повинні прибути 100 делегатів. Повістка денна 3‘їзду така: 1) Доклад про міжнародне становище. 2) Доклад про стан сільського господарства в окрузі, а також співдоклад про стан колективів на окрузі. 3) Про склад виробничих планів, й рахування в колективах. 4) Про кредітування колективів(доклад Сельбанка). 5) Відчит 3-х колективів з міст про свою роботу. Після скінчення З'їзду кращим колективам районів буде видано премії: поросята білої англійської породи, згідно постанови Окрбюро по колективізації.