Робітничий рух в Китаю
Зберігають свої профспілки Плямують уряд Робітництво захищає свої профспілки.

ПЕКІН 28-ІХ. Не зважаючи на зусилля мілітаристів придушити робітничий рух, Шанхайські робітники постановили зберегти організацію профспілок. З метою замінити закриту раду профспілок представники робітничих організацій постановили утворити сістему делегатських зібрань та обрали комітета, який випустив відозву до робітництва. Комітет бере на себе функції керовничого органу двохсот тисяч Шанхайських робітників, якого останні позбавились