Боротьба за сель-осередки. (До поширеного пленуму Окр-паркому).
9 числа збірається поширений пленум ОПК, який має зробити підсумки в проведеній роботі, виявити досягнення й хиби, а також накреслити шляхи дальшої роботи сельосередків. Серед низки завдань по роботі в селі,справі про сельосередки партія вділяє зараз багато уваги, бо без комосередку, який в сучасних складних умовинах може бути справжнім керовником селянської маси, неможливе дійсне виконання гасла «обличчям до села». Загальне збільшення й піднесення сільського господарства, розвиток господарчого обігу, зростання культурно-політичної активности селянства, пожвавішання й розгортання роботи (Трганів практичного радбудівництва (ради, кооперація й т. д.), нарешті перехід комітетів незаможних селян на нові рейки роботи — таке загальне тло теперішньої й наступної роботи сельосередків. Обставини надто складні. Вони вимагають найбільшого обліку, аналізу й свідомости лінії партії. Спинимось на де-яких моментах партроботи на селі й сами> сельосередків Черкащини

Скільни має Черкащина сельосереднів? На 1-ше вересня їх налічуємо 36. Коли порівняти цю кількість з кількістю числа сельрад з окрузі (375), то зобачимо, яка ще це незначна цифра. Звідсіль випливає перша необхідність планового, ступневого поширення мережі осередків. Необхідно тепер-же накреслити. головніші пункти для організації в них сельосередків, не закидаючи й решти сел. За чий рахунок можуть бути організовані ці осередки? Перше — це реорганізація осередків. які охоплюють і ослуговують по кілька сел. Цим ми частину комуністичних сил зможемо одержати, — як підвалину для нових осередків. Друге — знімання частини товаришів з районових осередків (при РВК й т. д.). - третє — саме головне, розумїється, це природне зростання.
Числовий склад сельосередків Всі 36 осередків Черкащини обслуговують коло 1 мілійона сільського населення, складаючись із 156 членів та 169 кандідатів. Таке співвідношення треба визнати не відповідним, і завдання дальнійшого негайного зростання стає перед нами, як завдання життя чи , смерти наших сільських осередків Не розвязавши його не можемо говорити про поглиблення й поліпшення партроботи на селі. Число членів сельосередків по бувш. Черкаській Окрузі з січня по червень ц. р. збільшилось на 33 чол., й за останні 2 міс., вже при новому районуванню на 11 чол. Головну масу всіх прийнятих складає молодь 1898 — 1902 років народження, зі всіх 57 селян, прийнятих у кандідати за останні два місяці тільки 11 чол. звязані з сільським господарством. Всього біля плугу по Черкащині на УН тільки 101 чол. і працюючих коло господарства та на службі — 41 чол. Таким чином головна маса нашої сельпарторганізації складає службовий елемент, за його-ж рахунок партія зростає в останній час Треба підкреслити також, що до партії йде тепер молодняк, що здебільша ще й господарства свого не провадить. Звідсиль випливає необхідність поширення партії за рахунок наймита — бідняка й середняка, в котрих грунтовною роботою є сільське господарство (своє й по найму) звернувши особливу увагу на статечного „дядька".
Де потрібне зростання сільосередку. Само собою там, де вже є осередок, а також там де він має бути організований по планові. Збільшувати-ж осередки по всіх селах — це значить роспорошувати сили й увагу, кидати на призволяще новаків і намічену перспективу вузлових
пунктів нашого партійного впливу по окрузі, про котру ми згадували вище, відкладати в невідому майбутність. Мало жінок в осередках
З загальної кількости в 325 членів сельосередків мужчин маємо 306, а жінок тільки 19. Завдання збільшити число жінок в осередках очевидне й серйозне, й над ним треба попрацювати, готуючись до перевиборів делегатських зборів. Необхідно негайно почати відбирання ліпшої частини делегаток (біднячок і середнячок) у партію, зробивши почин справі систематичного збільшення жіночої частини складу сільосередків.
Що гальмує справу зростання сельосередків? Тут ми підходимо до питання про серед партійного стану й самого змісту роботи сельосередків. У самому складі їх ми маємо 50,2% кандидатів партії. Партстаж їх здебільша з 1 +21 — 23 р р. Організації молоді; культурнополітичний рівень їх надзвичайно низький; безпартійний актив переростає нашого сільського комуніста. Иноді нерозуміння нових умов роботи й керовництва, відокремлювання від гурту, — звідсіль недостача авторітету в осередку, невміння привабити й зацікавити масу й т. д. Для ознайомлення селян з працею сельосередку і парторганізації можна вживати відчи нені засідання осередку в сусід ньому селі, особливо, коли і цьому осередку є комуністи : цього самого сусіднього села. Треба зупинитись також не добрім методі скликання рай партзборів по селах з підбором звичайно, відповідної повісткг денної. Такі збори в Кам'янськом) районі, дали добрі наслідки Багато селян було присутніми висловлювалися, діставали відповіді, й довідувалися таким чином чим живе й що робить партія. А сама організація щільніш зв'язується з масою. Особливо годящий цей метод там де нема сельосередків Необхідно також уникнути байдужости до справи приймання селян до партії, котра помічається по низових організаціях. Треба одкинути також такі питання й вимоги при прийманні які є занадто великими й формальними. Наприклад вимога — негай- викинути ікони, або питання — А що ти робитимеш, коли тебе завтра перекинуть до Сибиру і т. и. Цим ми инколи відштовхуємо від себе багатьох гарних селян, котрі вже стали кандідатами і в майбутньому були-б добрими партійцями. Необхідно також уникнути зайвої тяганини при прийманні, а також технично допомогти селянинові в цій справі (заповнення анкет, заяви і т. и.) Декілька слів про керуючий кадр. Порожнім згуком будуть всі наші пропозиції й резолюції, коли на місцях не буде політично-письменних, партійно-витриманих організаторів, які-б знали мову, побут, умови праці і життя селянина. А секретарі наших сельосередків, звичайно не всім цим умовам відповідають. Частина з них знікчемніла й політично відстала, не розбирається в справжніх занадто складних умовах нового курсу партії, не розуміє його і є партійно-молодою. Завдання поновлення, добору секретарського склада сельосередків — це одне з основних, вузлових моментів в загальній праці по зміцненню сельосередків. Які шляхи до цього? Найвірніший шлях — перепідготовка секретарів, які вже є й перепускання їх через спеціальні курси. В цьому відношенні в нас оскільки нам відомо, зроблено страшенно мало. Пленум мусить рішуче поставити й розвязати це питання. Другий момент — перекидання на цю роботу робітників міста. Зараз Центральний Комітет провадить роботу по перекиданню 6000 робітників на село. Округові й районові робітники, інструктори, пропагандісти в основнім вже підібрані. Наше завдання, — і ми це при бажанні
зробити можемо, бо відповідних товаришів маємо — це взятись за добір товаришів для зміцнення секретарського складу сельосередків. Що нами зроблено в справі виконання дірективи XIV партконференції? Скільки й якої якости товаришів надіслано до сел? Як партійний загал прийняв цю дірективу? Скільки добровільків є на Черкащині? Ось — ті питання, які поширений Пленум мусить поставити й розвязати. Важко та й не входе в наше завдання в одній статті сказа и все про роботу сельосередків. Пленум зробить підсумки тому досвідові, який має, й накреслить дальші шляхи. Але цим справа не обмежиться. Необхідно сістематично виявляти на шпальтах преси всі, як позитивні, так і негативні моменти в праці сельосередків. і в цій великій роботі відповідну ролю мусять відограти наші парткори, сількори. Тоді ми зуміємо краще й вірніше провести постанови нашого поширеного Пленума в життя. 