Як ідуть призви 1303 року
(Бесіда з Окрвійськом м т. Рябононем).

«Комісії розпочали свою працю 5 жовтня й працюватимуть до 25 числа ц. м.. — сказав т. військом — всього комісій е 6: дві в Черкасах і по одній в Смілі, Кам'янці, Золотоноші та Корсуні. З'явились на пункти всі до-1 призивники. Роботу райвиконкомів та сельвиконкомів переведено жваво; всіх допризивників було своєчасно повідомлено про термін та місце явки. Настрій допризивників дуже гарний; нема зараз плачу матерій, бешкетування, співів рекрутських та инших пригод, які були в добу царату. Характерно зазначити, що деякі призовники відмовляються від пільг і заохочуються служити
в Червоній армії. Помітно також тягу до кадрових частин. На кожному пункті організовано ленкуток, де за термін перебування призовників провадиться культосвітня робота, котру виконують партійці та комсомольці. В Черкаському пункті ще й грамофон розважає допризовників. — А коли будуть відпущені хлопці до дому? спитав наш співробітник. — Як комісія закінчить свою роботу пустимо їх до дому на — 31 — 3 неділі, для підготовки та закінчення господарських справ, після чого вони будуть відпроваджені до військових частин. 