ВИРОК НАД МОНАХАМИ
КАЗАНЬ 9/ІХ. Ухвалено вирок в спразі монахів, Райської пустині яких обвинувачувалося за вбивство співробітника ЧЕКА, а також девяти червоноармійців. Священика Голишова, що закликав на те селчн і нацьковував вбити червоноармійців засуджено до 5-ти літнього увязнення, але суд замінив увязнення засланням

на три роки. Монаха Ренина, що керував спаленням трупів забитих, засуджено до одного року увязнення, селянина Гаврилова організатора розстрілів до 4-х років увязнення, а решту засуджено до увязнення терміном від 1-го до 2-х років. Частину підсудних виправдано.