Готуємось до перевиборів сельрад.
Стаття секретаря ВУЦВК'у тов. Буценка.

Незабаром починається кампанія перевиборів сельрад. Ця кампанія, як відзначено постановою 3-го З.їзду Рад СРСР є важливою політичною школою в справі втягнення робітників та селян до радянського будів ництва А тому місцеві органи Влади повинні зараз звернути особливу увагу, щоб під час переведення пере виборчої кампанії було цілком забезпечено інціативу та активну участь працюючих мас у виборах. Минуле положення про перевибори було складне і почасти незрозуміло для селянства. Деякі пакти цього положення посилались на той чи инший закон, що зовсім для селян не був відомий. В цьому році положення про перевибори сельрад повинно бути написано так, щоб іх розумів самий відсталий селянин, щоб в найглухішому селі можна було легко розібрати інструкції про перевибори. Інструкції та положення про перевибори відомі лише офіційнимі органам, виборчим комісіям та Виконкомам, а робітники й селяне і всі виборці не всюди і не завжди з ними знайомі. Коич« треба, щоб робітничесепянські маси мали на рухане ці інструкції. На зборах члени рад і виборчих кочисій перед виборами повинні ознайомити населення з існуючим положенням та інструкцією про вибори. 3-й З'ізд Рад СРСР вважав потрібним звернути увагу всіх органів місцевої влади на потребу більш обережного підходу до складення списків на осіб, що їх позбавлено виборчого права і тих, що користуються цими правами. Треба рішуче уникнути випадків неправдивого позбавлення виборних прав, дбайливих трудових селян.
Це треба брати на увагу тому, що минула виборча кампанія показала, як де-які місцеві органи позбавляли права голосу неправдиво на скору руку. Наприклад — виключали «як бувшого крамаря» за «антірадянський настрій», як «дітей діякона», як «угодовців з кулаками», як «членів релігійних громад», то-що. В 1925-26 році таких випадків не повинно бути. Нам треба як можна скоріще знищити ці ненормальности та скерувати працю місцевих органів влади по правильному радянському руслу, на шляху революційної законости. Найсерйознішим моментом під час теперішніх , перевиборів сельрад, є підход до куркуля Кого можна в дійсности вважати за куркуля і кого із заможних селян і при яких умовах треба позбавити права голоса. Ні в якому разі в цьому випадку ми не повинні допускати головотяпства. Дбайливі селяне, які саме працюють над своїм наділом, й лише в окремих випадках користуються найманою працею (під час уборки хліба, або під час засівної посів-компанії) — ці селяне повинні користуватись правом голоса. Куркуля-спекулянта, що живе за рахунок присвоєння чужої праці, що дає в оренду трактор, молотарку, парову машину тощо та сістематично експлоатуе селянина, бідняка — треба позбавити права голоса. Таким чином ми повинні зараз завчасно почати підготовчу роботу до пере виборчої кампанії. Треба напружити всі сили, щоб помилки минулого року були цілком виправлені, щоб селянство цілком і повністю і використало виборчі права.