Сільське господарство. Розмова про землю
Чому не можча тепер відбірати лишків землі, які залишилися в де-яких селянських господарствах.

1923 року Наркомзем не мав повних відомостів про те, чи встигло незаможне селянство, яке переводило відібрання і росподіл земельних лишків, ско ристуватися цими лишками і чи немає у нас на селі незакономірного користування землею. 11-го вересня 1923 р. видано закон, яким пропонувалося всім Радам та КНС до 1-го січня 1924 р. подати заявки до судово-земельних комісій про відібрання лишків. На підставі цього закону су дові установи всі такі суперечки розібрали, і після цього припинились всякі відібрання й росподіли земельних лишків. А що росподіли повинні були припинитися — ясно, бо так надалі вести господарство, як воно велося, не можна було. 
Крім того утворились такі обставини, що про підвищення сільського господарства не можна було й думати, а навпаки з кожним роком, через часті переділи, земля все більше засмічувалася, не угноювалась, черезполосиця збільшувалась і врожаї зменшувались. А поскільки було знято справу про перехід до більш інтенсивних культур, то питання про угноювання, меліорацію, гарну обробку землі — з'явилось питанням основним і на VIII Всеукраїнському З'їзді Рад, Наркомзем тов. Клименко заявив, що маються села, де провадяться відібрання лишків по 100 — 300 с. землі, і що це відібрання більш всього переводиться у середняків. Це каже за то, що ніякої сталости землекористування
окремих дворів не було, і що в нас на грунті відбору 100 — 300 сажень могла вирости велика ворожнеча поміж незаможниками та середняками. Тов. Клименко зазначив, що коли міць республіки залежить від спілки робітників та селян, спілки не на словах, а на ділі, то так само в селі ця міць залежить від тісної спілки незаможників з середняками. Ось чому і припинилося одібрання землі. Чому не можна за жінкою брати ■ придана землю, — 2-й арт. Земкодексу каже за те, що всі землі, які тільки знаходяться в УСРР і хтоб ними не користувався ставлять власність Робітниче-Селянської Держави, а 26 арт. того-ж Кодексу забороняє всякий продаж, купівлю, спадщину, заклад і дарунки землі. Згідно з Земельним Законодавством земельні права надаються в складі земельної громади двору, як основній господарчій одиниці і все майно двору знаходиться в нероздільному користуванні його членів.
Єдність господарства двору порушується лише при росподілі, при чому й тут береться за підвалину життєздатність ново-організуємих господарств. При одружінні інтереси молодих захищаються тим, що кожний із них виходячі зі складу одного двору, тим самим входить в склад другого двору, набуваючи там права члена цього двору. Надавати в таких випадках право кожній молодій, або кожному молодому тягати за собою частину землі зі складу двора, — це визначало-б піти на розпорошення сільських господарств, що б перешкоджало розвиткові виробничих сил сільського господарства країни і суперечило-б як Земельному законодавству так і Земельній політиці нашого Уряду.