Останні резолюції конгресу профспілок Англії.
ЛОНДОН 14-ІХ. На засіданні конгрессу тредюніонів ухвалено декілька резолюцій.
Мж іншими ухвалено резолюцію, вжити заходів, щоби припиняти злочини, що їх роблять в відношенні до Китайського пролетаріату, вимагаючи вивісти англійську озброєну силу з Китаю.
Резолюцію ухвалено одноголосно. Крім того конгрес ухвалив одноголосно резолюцію, яка вимагає розповсюдити закон про торговельні пільги для торгівлі Радянського Союзу, а також резолюцію — надсилати делегатів з Индії й Єгипту.
Переважною більшім, тю голосів ухвалено резолюцію проти заневолепня німецьких робітників за допомогою плана Дауе са. Також ухвалено звернення до німецьких робітників з проханням допомогти в боротьбі за єдність світового профруху.
Комуніста Політа, що виступив в захист цієї резолюції стрінуто оплесками.
Після бурхливих суперечок конгрес переважною більшостю голосів ухвалив резолюцію, що її запропонував Персель в якій говориться, що панування англійського уряду над колоніями є капіталистичною єксгілоатацією, яка має на меті забезпечити необхідну дешеву сировину.
Резолюція закликає всих робітників Великобританії підтримати права всих народів цієї імперії.
В загалі на з'їзді ухвалено ряд лівих резолюцій.