Виклики на червону касарню
Я, Воротняк, прикладаючи при цьому 2 карб., по виклику тов. Коваленко, з свого боку викликаю: Ветлікаря м. Золотоноші т. Крутікова, Агронома м. Гельмязов — Околовича П., Лікарів м. Золотоноші, т. А. Шпагнева, Самотня й техника Райкомгоспу Золотоношського Кондратюка. Я, Марьямов О., даю за викликом Л. Діньського 1 крб. і викликаю тов. Глейзерова (Агво „Вісти") та Адміністрацію й завком 1-ої держ. друкарні. Я, молодш. міліціонер Черкаського Окрмілрозшуку Чайка, по виклику т. Чичиенка, вношу 25 коп. й викликаю з окрміліції

на 25 коп. т. т. Дашевського. Жигалкина, Пушенко, Баковського, Колодочку, Цукарева, Долмута і Грабового.