Відповідь нашим читачам.
Запитує Пазанна Яатух (с. Чаяаївка). Я в 1924 році ЗО липня подав заяву до Золотоноського Созабезу з проханням про видачу мені пенсії як інваліду Російсько-Турецької війни, зараз мені і моїй дружині 70 років. Відповіді ніякої не було. Потім по розпорядженню комісаріяту Созабезу, я 12 липня ц. р. подав заяву з прикладом свого військового посвідчення на що мені, відповідь дано таку: «Ваша справа передається до м. Черкас, звідкіля Ви й одержите повістку для з'язлення на комісію».Але я звертався вдруге до Черкаського Созабезу і жодних наслідків до цього часу немає. Відповідь. До вересня ц. р. Наркомсозабез України не відпускав коштів на пенсії інвалідам, котрі перебувають в селі. З вересня ця справа улаштовавана. Всі заяви будуть розглядаться комісією при ОкрСозабезі та всі, що подали заяви на пенсії будуть проходити медогляд.

Ваше листування передано при ліквідації Золотоноської округи в Райкомітет взаємодопомоги на розгляд на допомогу. Заямтує селянин Д. Н. С. (с. «Іозоватка Шполянського района). Коли будуть перевибори сельрад? Відповідь Про термін перевиборів ще не з'ясовано центром. Зіпнтуе селянин Д Н. С. (с. Лозоватка Шполянського района). Коли розпочнуться курси секретарів сельрад? Відповідь. Курси секретарів сельрад почнуться в другій половині жовтня, або з початку листопада. Про це буде своєчасно повідомлено Окрвпконкомом. Запитує гр. Сичич: З мене знято землю 1921 року, але я її сам завівав. Кому вона повинна належати. Відповідь: Як що відібрана від вас земля перейшла до незаможників, то повернути її не зможете. Коли ж до січня місяця 1924 року землю у вас по суду не відібрали, й ви її держали весь час, та позову про зняття до 1 січня не подавали, то тепер піхто не має права її у вас забрати.