Листування редакції
Ісярі (Матусів) Матеріял використовуЄмо.Селькором зарахували — пишіть далі Баокд-Блендвяну (Івангород). Матеріали використовуємо. Пишіть ще Від (Хацьки) Про голову сельрадм — містили. Ваш матеріал переслали до ОВК Шкяарцу (Р-чівка). Матеріал використовуємо. Селькором зарахували. Подайте ще Веаячкв (Деренківець) .Дбайлива голова" використовуємо. .Маємо наслідки" не піде Червяяськону (М?тусів). .Пленум РВК* вже друкували Шу — ка (Саме вл. .Теж уповноважений" — зверни ься до суду, о нас не піде Яушиір (Матусів). Дописи ваші використовуємо, а коли вони не годяться — повідомляємо Прясяжному (Матусів). Дзпис не піде. Звичайному (Мала-Яблуніака) Про зарплату членам сельради не піде Поруште питання перед сельрадою Якові П. .Про РадіНІвського передано до спілки Медсантруд Петрову Подайте свою адресу й точні про себе відомости. Про Митницький райклуб передано до ОПБ Решта — не пішло А. Глухому. Коли касір залізничного клубу (Сміла) й .займається протекцією" — то треба розказатикуди й кого він „пристроює" Ноякому. 1) Годі спати, 2) До тебе п'ємо передано до кульї відділу спілки 

Мзянантові. Передали голові РВК С. К. .Пора изжить не пішло, нема підпису й адреса Ясиновану. 1) .Оце так доглядач. 2) "Пан" — подайте до стінгазет цих цукроварень А. Рабиновчу. Прибільшених похвал не друкуємо Довбні. "Як лікувать хворих дітей" — передамо до РСI, для розслідування. Гарфові. .Нельзя пройти улицю, — - помісіість у газеті, або заявіть до міліції Б. Звенигородському. .Про Дубинського — передано ло ОПБ АвдеТву. Передано спілці РТС Котові. .Про пивну та .До Відділу Місцгоспу* — передано комуисекції Міськради Безносу, .Печуть хліб" — передали в Окрздоровля Ю. Заславсьноаіу .Про фанерну фабрику — не піде, вже друкувалось про її досягнення Готлинському. .Про відсутність культроботи серед безробітньої молоді на біржі праці — передано до Окркома ЛКСМУ Л. Звенигородському. Ви не подали адресі. .Долой бумажную волокиту" — передано до РСІ Глядачеві. Без підпису не друкуємо Корсунь, тов. Шзарцеру. Ваше спростовання можемо надрукувати, коли ви пришлете нам копію акту комі сії, що оглянула ваш завод 5 вересня