Робінспекторе, заглянь.
(Сміла).

Один з Смілянських робкорів дорікав в газеті уповноваженому Окрпрофбюра в Смілі за те, шо в будинку спілок та в клубі техперсонал працює без колективної угоди. Окрпрокурор звернув на це увагу й надіслав Смілянському роб. інспектору газетну вирізку про це, для провірки
фактів. Запевне справу буде полагоджено, а поки що ... сторож та прибиральник клубу ЦРК, що працює весь день і увечорі, не одержує спец - одягу й навіть утримання за перші місяці своєї служби одержав не повністю. 