Червона армія. Зверніть увагу.
Демобілізація 1902 року вже розпочалась. Кожного дня десятки демобілізованих, по залізниці повертаються до дому. Черкасам, як, в де-якій мірі узловому центру прийдеться пропустити через залізничну станцію не одну сотню демобілізованих. Останнім приходиться проводити на вокзалі, чекаючи потягу по декілька годин, а це каже про те, що демобілізовані мусять

купляти сosi, що небудь поїсти та покурити. На вокзалі-ж в ночну добу, окрім вокзального буфету немає й жодної крамниці. Необхідно Сорабкопу та вокзальній адміністрації звернути на це увагу і відкрити на цей час при вокзалі невеличкий ларьок, де-б демобілізований міг би одержати дешево, потрібні йому харчі.