По червоних ланах. Із життя колективу „Нива“
(м. Городище на Черкащині)

Над ланом стоїть жара. По над стіною з буйного жита що котить,,самоскидка", вязальниці, весело посміхаючись, перекрив ляють „машинисту". Робота іде. На площині біля ставу лаштують новкіньку молотарку „Запорочітко вистукуючи своє „так-так-так", але підскакує на „халасту" рветься до роботи. Копи, немов граки на провесні, вкрили густими рядами лан. Це найкращий колектив у нашім селі. Він заснувався в нас першим, заснувався ще підсвист куль. За 4 роки існування- "Дурні яри», де розташований колектив Нива», перетворилися в показне господарство. На лану загачено великий став, у якім риби, як селяне кажуть, „по саму зав'язку",
садок молоденький, лан обсажено деревом, любо й подивитись. Коло ставу будують машиновий сарай та хату. Ідеш, подивишся і мимоволі припливає на думку, як то можна багато зробить колективом. Колектив «Нива стоїть як приклад для окремих господарств. Тільки спільна праця при допомозі агрономичних сил та при машинізації, виведе наше селянство з тієї тяжкої нужди. Сонце пече. Над ланом мигтить нагріте повітря, в просі перепелка заливається, а «Запорожець» повторює «так-тактак». Тільки не скаже, що мов «так господарювати краще, ніж самому».