Червона армія школа трудящої молоді
(стаття секретаря ВУЦВК'у А. Буцвнкс).

Для того, щоб мирну пращо нашого Радсоюзу було забезпечено від наскоків імперія листів, нам треба всебічно підтримувати нашу Робітниче - Селянську Червону Армію, що охороняє кордони нашої Радянської Держави. Червону Армію ми будуємо на класовому принципі. Нам не потрібно в лавах Червоної армії синків буржуазії та куркулів, вони не будуть пеклуватись за спокій трудящих нашої Республіки. Нам потрібно армію, що складається виключно з представників працюючих міста й села. Робітниче-селянська молодь, що ніде в лави Червоної армії з призову 1903 р. є нашим резервом в справі державного будівництва. Вона по закінченню служби в Червоній армії понесе на село знання н допоможе селянству, будувати державу. Зараз ми бачимо, що до сельрад та в громадські організації села, обирають в першу чергу колишнього червоноармійця-який пройшов в Червоній армії політичну школу, Від побувавшого в Червоній армії, селянство в зкае про меліорацію, про
те як треба господарювати то-що. Селяни радісно вислухують від них — своїх синів та земляків, ріжні ВІДОМОСТІ як політичного так і громадського характеру. Ось чому наша молодь виявляє велику охоту до Червоної армії. Червона армія виховує маси, робить з селян цілком свідомих громадян. Червоноармієць не рушницею та кулеметом знищує старий лад та побут, а культурною роботою та політичною освітою. Нова культура остаточно переможе в нашій країні, лише тоді коли ми спільними силами вкупі з громадськими культурними організаціями та Червоною, армією єдиним фронтом ні дамо по шляху найскорішого будування нового життя, нового побуту на селі. За короткий час перебування новобранців 1903 р. в Червоній армії ми ставимо собі завдання допомогти їм набути військового знання — набути загального і політичного знання. Це ми робимо для того, щоб молодь селянська після служби в Червоній армії, коли повернеться до 'Дому, була огнищем знання серед трудящих мас та будівником нового села.