До праці знову.
Буйною хвилею, минулого року покотилось в нашім районі во „селькор". Багато молодих хлопців з великою охотою взялися до ції справи, навіть радоновий з'їзд дзічи скликали, балакали, ломалн кригу віковічної темряви. Заснували боро сельр обкорів, яке за пізроку майже нічого не зробило, коли не рахувати тих двох конференцій. Гальмом до широкої роботи селькоріз була їх роспорошенність,

та відсутність керівників. На весну хлопці заснули, працювали тільки робкори цукроварні та два сількори на район, а решта набили оскому та сплять. і от тепер, коли ми маємо свою Округову газету, ми тепер лозинні використати наші сили. Наша газета дість досить місця для „Робітниче-Селян. Ока" — „селькора". 