Передача лісів селянству
Наркомзем тов. Дудник зробив доповідь на Президії ВУДВК'а про передачу

лісів українському селянству. Згідно з постановою уряду передача лісів відбувається цілком нормально й буде закінчено її до січня. Селянству передасться
1420000 десятин у наслідок чого, в руках селянства буде ті відсоток всієї площі лісу, за місць 8 відсотків, що належали селянству до революції. В наслідок передачі лісів, селянство одержить цінностів на 130 мілійонів. В діскусіях Нарком РСІ тов. Лебідь заявив, що справа передачі лісу селянству України йде попереду инших союзних республік Радеоюзу. Тов. Лебідь відзначив, що ініціатива передами лісу селянству належить тов. Петровському. Останній, виступивши, висловив, що на його думку селянство, одержавши ліс, ще відчуватиме брак лісу, тому потрібно продовжувати кампанію передачу лісу селянству та зняти справу з постачанням селу дерева. Президія постановила зняти питання про передачу на пільгових мовах українському селянству будівельний матеріал лісових фондів з РСФРР та Білорусії.