Про сіль-бібліотекарів.
(На обговорення).

В Теперішній час особливу увагу звертається на самоосвіту селянина, цеб-то, він читає книжки по ріжним питанняді і цим самим підвищує свої знання. Все це дає селянинові бібліотека читальня, яка мається в кожному селі, хоча вона не всюди однакова. Бібліотеками керують бібліотекарі сельбудинка. Завдання велике покладається на бібліотекаря, але коли приливи гись до цієї роботи то можна сміло сказати, що тут робота йде зовсім кволо. Бібліотека-читальня незадовольняє всіх активних селян, в чуй селянин не може одержати того, що йому потрібне. Це від того, що бібліотекарі наші більшістю, а то майже і всі, не підготовлені і не можуть обслуговувати селян, не можуть
дати кожному таку книжку, яка йому потрібна. Щоб надалі з цього стану і я ось що пропоную. Треба, щоб Райполітосвіта з рештою звернула увагу на сільських бібліотекарів. Треба, хоч раз на два місяці скликати нараду бібліотекарів, де обмінюватись досвідом в роботі, ставити питання про дальнійшу роботу то-що, аби бібліотекарі брали собі напрямок. Необхідно Райполітосвіті також звернути увагу на забезпечення бібліотекарів, щоб хоч трохи піддержати матеріяльно, а то вони бідненькі зовсім. Коли це буде пророблено, то тоді дійсно сільський бібліотекар стане керовником самоосвіти селян. 