ПІДСКОБЗНУЛИСЬ.
(м. Городище на Черкащині).

Хоть революція і передала до рук незаможного селянства бувшу поміщицьку землю, але цим не поліпшено добробут того бідолахи. що немає і кішки в дворі. він змушений був віддавати цю земельку за третю борозну. Свідомі селяне заснували колективи, яких у нас налічується по над 20, але де яка частина кинула землю і пішла шукати кращих шляхів до життя. Кинуту землю хватали тайком ті що знають яка їй користь, і в яких і своєї занадто. Кінець кінцем справа дійшла то того, що велика кількість землі опинилась, невідомо, в чім користуванні. Крім того, далекоземелля, черезполосиця, та «допотопна» трехпілка. давали себе знати як стара тяжка спадщина. Всі ці обставини змусили селянство Городищенського району перевести в себе землеустрій. Після невдалого почину хотіли, кинути його, але 1924 року, ухвалили постанову „перейти на землеустрій." За цю справу взявся землевпорядник Костянов який вже більше року напружено працює. Ті, «дільці», що нагарбали собі земельки і весь час користувалися нею, а податків не платили, (бо не писали її), ширили селом агітацію: «Не буде діла.
вас дурять. Чи то можна, щоб на мої «надельні» землі та посадили кого другого, та я й голову собі дам на мотузку». Та дарма їх не слухали, і справа ішла до кінця. Не так давно почалися збори по земгромадах, на яких землевпорядникові треба було виявити бажання селян, чи переходити в цім році на нові полоси, бо через місяць, два все Городище буде впоряджено. На цих сходах „глитай" виявив себе-як ніколи. Незаможники були за переход на нові полоси, а „хазяйнам" це як ніж в серце. Шкода бачите, земельки що танком держали, не плативши за неї ні копійки. До цього часу вони із сміхом ставилися до землеустрію, міркуючи що це дурні балачки, але тепер, коли побачили що не переливки, що землю поріжуть, їх почала бити лихоманка. Зі сміхом дивились незаможники на купку тих, що звуться в селі „хазяїнами", які запінившись кричали „не треба землеустрію", хай буде по старому. Та шкода „один в полі не вояка", а п'ять глитаїв в земгромаді нічого не значить-постанова більшости перейти, і перейдемо, а „хазяїни", хай поскакають.