Про культуру хмелю на Черкащині.
Крізіс сільського господарства в окрузі в його сучасному стані, який за малоземеллям повинен з часом збільшуватись, можна гадати досяг свого кульмінаційного пункту й почне спадати, про це свідчять експонати районових с.-г. виставок, наякіх уже експонірують такі трудоємкі культури — як хміль.

Сприятливі умови для його розвитку маються в окрузі, в придніпровських прибережних районах і в районах по-над р. Тясмин, де особливо почувається малоземелля й польоводство не забезпечує існування господарства. Культурні сорта хмелю, які розмножують з наміром його
плантацій маються в с. Вергуни у гр. Галайда, який з одного куща одержав 1 1 /г фунт, хмелю, і в с. Ломоватому у гр. Ляшко. Звичайні сорта хмелю розкошно ростуть в багатьох селах зазначених районів. Поскільки вигідна ця культура свідчать ті данні, які маються з довійськових часів і за текучий рік. Пересічний врожай хмелю — 42 — 43 пуд. з десятини, пересічні ціни хмелю в довійськові часи — 15 крб. пуд, витрати на його виробницто 7 — B крб. на пуд. Таким чином 1 дес. давала чистого прибутку3s0 — 400 крб. За минулі часи багато плантацій хмелю відійшло до Польщі та загинуло за часи горожанської війни; сучасний розвиток нашої промисловости викликав попит на хміль і ціни в 1923 році дійшли до 150 крб., а в січні та лютому 1925 року — до 250 крб. за пуд хмелю. Витрати ж на виробництво 1-го пуда хмелю досягають 20 крб., а пересічний врожай з десятини — 30 пуд. Зазначені ціни риночні, покупці платили продуцентам-селянам в 1923 році 70 — 80 крб., а в 1924 році 100 — 120 крб. за пуд, що пересічно дає чистого прибутку — 2100 до 3000 крб. з десятини, чого в сучасний мент не дає ні одна культура. Поскільки високі прибутки дає ця культура, постільки високі витрати виникають при заснуванні плантацій, які лягають головним чином на жердки, або дротяні шпалери, жердок 9 — 42
арш. потрібно на 1 дес. од 7 до 8 тисяч штук, що в довійськовий час стоїдо од 300 до 700 крб. а в сучасний мент дорожче. Культура хмелю нескладнахмель легко розмножується па„ ростками. Радянська влада для розвитку цієї культури видає довготермінові кредити селянам через сельбанк на закладку хмельових плантацій, тому необхідно, щоб в майбутньому сільсько-господарські кредитові товариства своєчасно поклопотали перед сельбанком за одержання зазначеного довготермінового кредиту, для видачі його плантаторам. Вказівки по техниці культури хмілю можно у місцевого райагронома, який й вкаже ті видання, що трактують про цю культуру, яка й раніш була культурою дрібних господарств; так на Волині, по данним за 1908 рік, з загальної площі — 2500 дес., поміщицьких плантацій було всього до 400 дес. пересічний розмір хмільників був од /в до г /е дес. у 5 0/ 0 всієї продукції споживав внутрішній ринок і тільки 25% йшло за кордон. Шлях до розвитку цієї культури в окрузі — це групові посадки плантацій хмілю, кооперування його збуту й використання довготермінових кредитів на заснування плантацій хмілю. 