Привіт іншім робітницям.
З часу Жовтневої Революції робітниці й селянки стали повноправними громадянками, повноправними учасницями діктатури пролетаріяту. У всіх галузях нашого молодого соціялистичного будівництва робітниці й селянки беруть активну участь. Через делегатське зібрання делегатки допомагають Радянській владі й партії виправити хиби в роботі радапарату, взагалі. а зокрема по наших дитячих притулках, яслях і лікарнях. Багато було де-чого зроблено нашими делегатками, багато хиб наглянуто й виправлено, багато ще треба зробити. Напіз-письменні, читаючі по складах, делегаткі-робітниці з честю впоралися з покладеною на них роботою.

В инших умовах проходиті робота делегаток-селянок. їх робота гальмується тисячами не виявлених, але важливих причин. Мійським делегаткам не треба забувати селянку передовичку, їй треба допомогти вийти на ширший шлях громадськости, як стали ви в місті. Вітаючи Черкаських делегаток, Округовий Комітет Комунистичної Партії глибоко переконаний, що пройшовши школу радянської громадськости — наші делегатки чим рач більше будуть втягати й селянок в загальну нашу, ще досить трудну історичну роботу. Хай же живуть делегатські збори, та хай міцнішає змичка робітниці з селянскою!