Секретарям, агітпропам та пропагандістам всіх райпаркомів Черкащини.
Шановні товариші!

З иетою кращої підготовки всієї парторганізації до нового навчальн. року по партосвіті та утворення нормальних умов роботи всіх партшкіл в окрузі, Окрпарком ухвалив відкласти початок роботи шкіл до 1-го листопаду при агітпропі Окрпаркому утворено методологичне бюро, яке працює по питанням програмно-методичної підготовки всіх матеріялів до початку навчального року. Крім того 20 цього жовтня до Черкас скликаються всі пропагандісти нашої округи на методологично - програмну нараду де вони пророблять як загальні так і методологично-програмні питання, без котрих до роботи приступить ні в якому разі не можливо. Тут-же всі пропагандісти одержать всі матеріали; як-то: програми, літературу (остання закуплена в задовольняючої кількости). Відсутність того чи иншого пропагандіста на цій нарад і безумовно тяжко відіб'ється на роботі тієї школи, де він працює, а тому всім райпаркомам
необхідно вжити заходів до того, аби всі пропагандісти на 20 жовтня приїхали до міста Черкас. Завдяки тому, що не по всіх районах маються постійні пропагандісти. Окрпарком пропонує виділити у таких районах здатних до цього товаришів коли не можна постійних, то по совміщенню, котрих обов'язково треба прислати на нараду. Останні повинні приїхати до м. Черкас не пізніше 18 жовтня. Всі Райпаркоми та осередки добре розуміють, яке велике значіння має для парторганізації правильна установка очагів політичного розвитку партійців та позапартійного активу. Школа політграмоти цього року з її новими завданнями та методами роботи буде могутнім ричагом масової Ленінської закалки. А тому, до 1 листопаду треба організаційну підготовку провести так, щоб дальшу нормальну роботу шкіл було забезпечено. 