СЕЛЬКОРИ РАДЯТЬ
Набоківській сельраді не надуживати праці виконавців, бо як пише селькор Маренич і еельрада і район і Каррозшук всі покладаються на виконавців. Адміністрації Городищенської залізничної станції поставити в залізничному буфеті ящик під недокурки, бо кидати на підлогу забороняється, а більш нікуди, — пише селькор Микитенко. Сердюківській сельраді налагодить

містки на шляху, бо порозсихались» пише селькор Притула. Лип'янському сельбудові мати гарного читача газети, бо поганими — як пише селькор Ляшкор, селянство відштовхується від сельбуду. Тому ж Лип'янському сельбудинкові налагодить роботу драмгуртка, що своїми виставами не задовольняє попиту селянства, радить селькор Ляшкор.
Уповноваженому Укрмуту в Стебліві т. Понішенкові, селькор Зрячий радить не купляти хліба у крамарів, бо «це явище не припустиме». Адміністрації Смілянських цукроварен тушити на день лихтарі, бо їдеш вулицею, сонечко світить, а лихтарі й собі. Коли б електрична енергія та нічого не
коштувала — хай би світили, „а так накладно, — радить селькор Гайка Черкаському Окрздраву звернути увагу на постачання Капитанівської участкової лікарні медікаментами, бо як пише селькор Прийден, робітникам і селянам доводиться тюпати за 10 верств, до Златопіля.