Сім раз одмір — раз одріж.
Часто-густо на селі кажуть „хіба то правда написана в газеті". Особливо коли це селькорівський допис, і кажуть тоді, як не до смаку написано. Про те, чи до смаку, чи не до смаку, а буває, — що наш брат селькор не перевіривши справи напише, а там дивись і треба вивертатись. Так ото щоб не доводилось чухати потилиці краще треба перевіряти факти. А буває й правду, напишеш а не докажеш об'їдуть і тоді, злочинний елемент пуститься на всі засоби аби заплямувати. Де-які селькори. складаючи допис не можуть підійти як слід до справи і обов'язково свої бажання леретворяють в дійсність прибірають рожевими фарбами і маємо не дописа, а акафиста. От приміром, допис „Щирий робітник" в ч. 77 „Селян. Праву відділі „життя-буття селянське „Недавно на голову сельбуду в селі Сипаннях на Черкащині обрано червоноармійця кандідата КП(б)У т. Нехно, що щиро взявся за роботу — пише селькор Креміяськ й. і тепер робота з сельбуді закипіла, є багато книжок,

журналів, що їх з охотою читають селяне. Самий вигляд сельбуду, так зовнішній, як внутрішній приваблює селян. Побільше таких робітників". Знаю я Нехну, знаю й цей сельбудинок, знаю й що йому . Не заперечую, що Нехно хлопець щирий -4 Але чи може в жнива од його щирости робота „кипіти" . (Допис писаний літнього часу). Вона, правду кажучи й весною не кипіла. „Є багато книжок" — читаємо далі. Безперечно є з шафах досить старої літератури, з бувшої поміщицької бібліотеки. Та й то 2 чи 3 місяці часу старий бібліотекар здавав їх новому. Журналів 2, а не багато. Газет теж не багато. З охотою їх читає молодь, бо селя.че ще рідко вають. Прикрашувати дописів, езоїми бажаннями — не слід. До, мусить бути жити, придатним до читання, але це ще не значить, що для цього треба його розмальовувати із. Горбенко. Еід Редтхці . Редакція вважає, що т. Торбенко зачепив слушну справу. Н.шіим сейнерам таки дійсно треба ставитись до писання уважніше, треба „один раз одмірять — раз одрізать"