Радянсько-Китайське конференція.
ХАРБІН 9-IX. В розмові з Харбінськими журналистами т. Карахан заявгів, що не виконала місцева китайська влада де-яких пунктів Радянсько-Китайської угоди до відкриття Радянсько-Китайської конференції відкладено, приміром на багатьох місцях білогвардійці залишаються на військово - поліцейські служби. Після, майно належне Росії

в ріж них місцях Китаю досі не повернено, опріч цього китайській уряд не виконав всіх зобов'язань, що до китайської східньої залізниці. Наприкінці т. Карахан повідомив, що міністр закордоних справ запевнив його, що всі непорозуміння буде усунено, після цього Радянсько-Китайська конференція почала роботу.