Охороняють.
Добре знає радянські закони й адміністрація Черкасько рафінарні, особливо розділ про охорону материнства. І старанно охороняє не права матерів, а... фабрику від прав матерів на працю... Т. Вартовий оповідає: Оглянула одну жінку члена спілки, медична комісія, й ця жінка вже стала на роботу до колки цукру. Коли біжить староста колки й заявляє: Ви підіть собі до-дому, бо медична комісія визнала вас за вагітну в 3 місяці. А в цукроварні вже цю математику всі знають:

Через 6 місяців — роди, давай відпуск і плати... Закон, нічого не вдієш! Так уже краще не пускати! А нам то що, що жінки у крик: Та це нам або заміж не виходь, або в спілку не вступай!.. Тому „охорона" значить. Жалко, що подібної охорони від народження дітей не було раніш, коли ще народжувались „охоронні" діячі з Черкаської рафінарні!.. Тоді може-б і їх на світ не з'явилось. І не було-б стільки клопоту і жінкам робітницям і газеті, і спілці цукровиків, та й може ще де-кому. А ви-ж як гадаєте?!