„Сім п'ятниць на тиждень".
(Черкаси)

„Сім п'ятниць на тиждень” має ОНО в справі 2-ої трудшколи. Торік одоемонтовано на кошти батьків паралельні гуртки для дітей, що їм не було місця в 2-і й школі. Цього року одремонтоване приміщення паралельних гуртків ОНО забрано, а учням сказано: „ідіть куди хочете". Батьки — що робить! Знов зібрали грошенят трохи,
дотації 613 карб, одержали та відремонтували друге приміщення. Знов біда, 5-й паралельний гурток ОНО з'єднує з 5-м основним, а 50 учнів з обох гуртків викидає геть. Батьки кажуть: „гроші позабірали, а дітей прогнали, спочатку з 5-го гуртка, а потім і з останніх".