Пожежна справа на селі.
Пожежа!!! (село Зелена-Діброва, Більшанського района)

Пожежа! — заглушаючи гудіння молотарки, галасливо лунає трівожний крик. Пожежа. Горить на кінці села. Люди, кидають роботу — біжать рятувати: з відрами, лопатами, вилами... хто, що піймає з тим і біжить. Про торохтіла «пужарка». Скриплять розсохшими кликами дві бочки: порожні... Під'їхали до річки, наливають... грязюкою... ...Машина чекає води. Хлюпають у вогонь воду: з відерець... скручують солом'яні віхті, лазять по калюжі розлитої „пужаркою" води і кидають на полум’я... Треба справити... Поправить... По 25 копійок з душі... По рублю з двора - .. Трясця вашій матері — тут — кричить начальство. Мать вашу... тушимо...
І пішло .. і пішло, — аж гуде. Над вечір: все згоріло... затихло... вляглося... Забулась лайка, крик, галас.
Забули... Забувають, до нового вибуху, пожежі, а там... знову біжать, таскають дві бочки (часто — по рожні), з порваною шлангою машину і... нові заряди паскудної лайки. Чи поможе?.