Кошти на боротьбу з сібіркою.
ОДЕСА 4-ІХ. 3‘ясовуеться подробиці повернення Севастополю шхуни Алківіадіс яку 1920 року забрали врангелевці. Не що давно шхуну продано було італійцеві, який змагався замінити російську команду чужоземною. Одначе їдучі до Константинополю констанцїї російська команда за підтримкою чужоземних моряків примусила капітана повернути шхуну до Севастополю. Остання раніш зробила рейди по перевозці зерна в

Азовському морі, зараз можна її з успіхом використати для поточної хліба експортної кампанії.