Сільбуд ні корчма.
(с. Бапаклея.) Базаклейський Райсельбуд має собі їдальню в якій продається медок. Воно й гарно, коли в сельбуді їдальня, але не зовсім гарно, коли 5 зайшло якось двоє селян і нализались того медку, так що їх звідтіля винесли. І Сельбуд, як культосзітня устаноіва в таких випадках стає не тим чим він повинен бути, а навпаки — якоюсь корчмою. І Коли Сельбуди будуть мата такі „їдальні з медком", то тоді вони серед селянства не будуть користуватись авторітетом. Для того, аби підвищити авторітет сельбудів не треба нам відкривати корчми. 