КУЛЬТУРНО-ОСВІТНЯ РОБОТА СІЛЬСЬКОЇ КООПЕРАЦІЇ
Центральний Комітет Рос. Ком. Партії, ще в перших числах вересня ухвалив п станову про культурно освітню працю кооперації і набуть чи не найбільше тут мала на увазі працю кооперації сільської.
Чому? Та тому, що па селі справа з кооперацією стоїть зовсім погано. Ми, звичайно, не будемо її рівняти з кооперацією старою, царською.
Досягнеш старої кооперації ми вже давно залишили позаду. Але для нас цього мало.
Не треба забувати, що стара кооперація була напівлегальною (напівдозводеною) й що її давив всякий, кому тільки не лівь було.
Не треба забувати, що радянська не тільки дозволяється, але підтримується спеціальними законодавчими Й господарськими заходами Радянської Влади.
От з цього погляду досягнення нашої сільської кооперації зовсім нікчемні, бо коли по містах ми маємо кооперованою більшість робітничого населення, то на селі відсоток кооперованого селянства не досягає й п яти.
Такий тяжкий стан сільської кооперації, крім усіх нншпх причин, пояснюється у великій мірі ще й несвідомістю, кооперативною безграмотністю селянства.
Сучасний станоеобливо це підтверджує, бо тільки через несвідомість селянство не розуміє усіх тих вигід, що дає йому кооперація в справі продажу урожаю і постачання краму.
Отже піднесення культурно освітньої праці кооперації — зав- невідкладна й важливе.
А між тим наші кооперативи настільки захоплені комерційними справам!?; що мабуть, просто забули про таке своє завдання.
Постанова ЦК ухвалена вчасно. Закінчуються сільсько-господарч роботи.
Селянство взимку матиме багато вільного часу. Того як раз і треба використати для розвитку кооперативні пропаганди.
В чому ж повинна полягати ця пропаганда, який зміст її і хто її мас переводити.
Ці питання дуже важливі, бо на місцях ще й досі панує стара, дореволюційна думка, про те, що кооперативна освіта є справа занадто вузька; провадити цю освіту має сама кооперація.
Ця думка чи й несправедлива для старих часів. В старі часи, як вчить нас тов.
Ленін, кооперація могла бути лишень додатком до панськобуржуазної держави, вона звязувала кооперативне населення з цією державою і підкоряла його її. Через те культ-освітня робота кооперації, чесної кооперац ї обмежувалась в кращому разі поширенням знань про історію й організаційну техніку кооперації.
Нині становище зовсім пише. Няні ми знаємо, що кооперація є додаток до робітниче-селянської держави, що вона, обслуговуючи кооперативне населення звязує його з цією державою, робить робітниче селянські маси організованими в їхніх інтересах, Отже, як бачимо, кооперативна культ.-освітня , робота має нині значно ширший зміст і більше значіння, ніж в старі часи. через те і провадити цю роботу має далеко не одна кооперація.
Звичайно, кооперації тут належить перше місце, кооперація, звичайно, мусить найбільше сил і коштів покладати на цю роботу, але і нині її в цьому як найбільше мусять допомагати усі культ-освітні установи і навіть просто установи і організації, бо-ж робота кооперації має таке величезне політичне значіння.
Отже до кооперативної, культ-освіт ної роботи мають бути притягнені, крім кооператорів, ще й професійні організації, седьбуду, комнезами тощо.
Ніші багато видається про кооперацію різних книжечок, листівок то-що. На село вони ще майже не доходять.
Треба цю хибу знищити. Кооперація мусить в першу чергу організувати при своіх крамницях торгівлю кооперативною літературою.
Треба завязати звязок між окремими кооперативами, щоб вони могла обмінюватись думками й досвідом роботи.
Найкращим засобом до цього, як показав досвід в инших галузях, звязок через газету.
Отже кооперативи мусять в першу чергу виділити кооперативних кореспондентів, які-б висловлювіли в газетах і журналах кооперативні справи.
Спосібів культ-освітньоі роботи чимало. їх усіх тут не перерахуєш. Вони мусять бути винайдені в живій і практичній роботі в справі піднесення кооперативної свідомости селянства.