Ліс селянству.
Радянська влада вживає ріжних заходів що до зміцнення селянського господарства. Постанова III-го з'їзду Рад СРСР про передачу селянству лісу місцевого значіння направлена до того, щоб збільшити прибуток селянського господарства. По всьому Союзу підготовлено до передачі 22 міліона десятин лісу. До цього часу передано коло 47 міліонів десятин. У нас на Черкащині мало бути передано 36561 дес. лісу- які вже цілком передані. Зараз по всьому Союзу вживаються самі енергійні заходи до того, аби як найскоріше закінчити роботу. Що дадуть селянству ліси місцевого значіння... Селянство з цього часу буде забезпечено що-річним прибутком в 5-6 мілійонів кубів древесини, що складає суму в 20 мілійонів карб. Тепер перед місцевими органами Радянської влади і селянськими громадами в звязку з переда чою лісів, стоїть важливе завдадння. 1) організувать відповідним порядком лісове госпогарство, 2) устаткувати

його, 3) привчить місцеве селянство до господарського та обережного відношення до лісу. Пора раз на завжди покласти кінець хижацьким порубкам лісів та потравами лісових ділянок. Лише при господарськім відношенні до лісу цих 22 мілійона десятин, що тепер передаються селянству, дадуть можливість селу поліпшити своє господарство. Треба пам'ятать ще про те, що поряд з селянським лісом існують і державні ліси, що є власністю всієї робітниче - селянської держави й всього трудового люду. З боку селянства повинно бути саме обережне відношення до цього лісу. За останні роки було багато знищено лісу, чим нанесена велика шкода народньому господарству. Наступив час, коли ми повинні прийнять всі заходи до того, щоб ця народня власність не знищувалась. Обережне відношення взагалі до лісу та до лісових посадок, є громадський контроль над лісництвами, що підвищить лісні багацтва Союзу.