Зміцнимо культроботу на селі
Шефська робота в сучасний мент має найважливіше значіння. Особливо це важно зараз, коли партія кинула гасло: — лицем до села, та коли селянство цікавиться політичними та господарськими справами. Вони на ділі бачуть як відроджується промисловість, а також і сільське господарство. Шефські громади зараз дуже багато звертають уваги на поліпшення культурно-освітньої роботи, поскільки це питання є дуже важливого справою. Через те що зараз йде підготовка до зимової культурно-освітньої роботи, необхідно щоб шефи — робітники міста допомогли селянам як найкраще поставити роботу хат-читален,та сельбудів. Ми знаємо з фактів сельської роботи, коли сільські культурні установи працюють кепсько, то селянство на них дивиться крізь пальці.

Ось-тут шефи повинні, як кажуть, показати на ділі свою роботу. В справі наближення селянства до культурних установ велику вагу має їх оборудовання, та порядок. Ми знаємо із дописів такі факти, коли дорослі селяни прийшли-бдо хатичитальні, але через те що, молодь так себе поводе, то селянин но неволі не відвідує хати-читальні або сельбуду. Бажано 6ул--б щоб ш зараз буваючи у подшефних селах, подивились кк йде підготовка до зімньої освітньої роботи, та на сторінках газети поділилнсь-би своїм вражінням. Селькори тако ж лозинні з свого боку освітлювати ЯК Йде ПІДГОТОВНІЇ до зимньої роботи по селах. Таким чином можна надіятись, що шефи — - робітники міста прийдуть на допомогу селянству в справі піднесення культурно-освітньої роботи на селі.