„Радянська думка".
В наслідок конкурсу на назву нашої газети, конкузсне жкпі ухвалило: прийняти назву „РАДЯНСЬКА ДУМКА". Цією назвою буде названо газету „Робітниче-Селянське Око" з 1-го листопаду 1925 року. Назву газет подано Юхимом Гедзем, який і одержав обіцяну премію — газету на шість місяців. Редакція.

Скажете — „багатому і чорт Дітей колише - — так я як раз не багатий — це одно, а друге премію за подану назву газет 1 , а сам — ту ж газету на шість місяців дарую Віяьхівській хаті-читальні Золотоношського району.
Прийміть, товариші, мій дарунок — невеликий він, але вам отам, у лісі, стане в пригоді. Газету одержуватиме з 1-го листопаду 1925 року по 1-е травня 1926 року. 