КАЖІТЬ
За біжучий тиждень довелось підслухати такі розмови

Кажуть, що Черкаський робмед вирішив, в справі медичної допомоги всім застрахованим, побить „Всесоюзний рекорд". З цією метою він проектує розіслати всім робітникам та служб. черкащини анкети з питанням — чи гадають вони хюріти в час майбутніх 6 місяці — листопад-квітень. Коли-ж гадають вони хворіти в цей час, необхідно докладно перелічити, якими хворобами й коли. Тих-же робітників та службовців, які відмовляться від заповйення анкети, — буде позбавлено медичної допомоги на зазначений 6-місячний термін. „Рекорд робмеданавсі 100% забезпечений. Кажуть, що санітарний догляд, коли зайшов до кухні їдальні ч. і, на розі вул. К. Маркса й Урнцького — від „геніяльної чистоти" перелякався й впав у летаргичний сон (нетаргичний сон, — це хвороба під час якої людина може спати й два - три місяці підряд), залишивши на довгий час на волю долі в брудному стані місцеві їдальні, хлібопекарні, кондитерські, ковбасні, м'ясні і ив. продуктові установи. Для розбудження с ндогляду від небезпечного для населення сну, в негайному порядкові. необхідно одшукати ліків в "окрздоровлі та роб.-сел" інспекції. Н жуть, що адміністрація театру ім. Шевченка вирішила не тільки, не приймати рішучих заходів проти того, аби не сиділи в головних убраннях в театрі, а навпаки, збірається дати всім, хто приходе до театру — право брати з собою ліжко та «примус», аби варити їжу. Міліція для уникнення нещасливого випадку мусить повернути більшу увагу й встановити належний ляд. Нижуть. що місцевий Комгосп в фойє театра ім. Шевченка проектує влаштувати продаж насіння, горіхів г кавунів аби відвідувачам комгоспів!, ької ложн було веселіше сндітм в театрі. Нажать, що місцевий робкоои, йдучи на зустріч членам кооперативе в справі постачання їм продуктів першої необхідності, в найближчий час одержить новий трапспорт
«продуктів», як от: ріжні мазі, пудра, духи, помади й т. и. Молодці правленці з Робкоопу! Кажуть, що завідувач міськгоспу, маючи на меті збільшити кількість платних квитків в театрі ім. Шевченка, вирішив зменшити кількість неплатних місць в театрі. І віднині буде одведено такі місця: Місцьгоспу: ч 2 ложи й 10 місць в партері, фінвідділу стільки-ж, знайомим та приятелям завідуючого театром — l2 місць, театральному лікарю, фельдшеру, сестрам та санітарам 6 місць, а Політосвіті, ДПУ та редакції по одному місту в останніх рядах, аби їх не видно було в театрі. За такий умілий розподіл місць завідуючого Комгоспом, театральною комісією на чолі з гр. Теплицьким представлено до одержання найвищої нагороди. Кажусь, що місто Черкаси збагатіло на нову «установу» — Посередницьку контору, що міститься на Гоголівській вул. буд. ч. 11. Мета й завдання цієї „знаменательної" контор — влаштування родинного життя Черкаських холостяків та дівиць. Можливо, що ця контора зайнята ще й иншими сумнівними справами Не заважило б міліції записатись в постійні одвідувачі цієї контори, Кажуть, що Черкаська молодь вечорами по вул. Урицького (б. Хрещатик) між вул. К. Маркса й Свердлова, влаштовує „спортивні ігри" і публіка, що проходе там не рідко ризикує одержати удар від учасникі — „спортсменів". не можна-б міліції притягти цих „спортсменів"-- хуліганів до відповідальности. Кажуть, що житловідділ місцьгоспу вирішив дата всім кватирі через 10 р. До цього часу, тим хто не має кватирь дається право жити де хочуть та як хочуть. Нажуть, що газета «Око» яка своїм «оком» пильно придивилася до всього, що робиться на Черкащині, вирішила, що на далі потреба в «Оці» минула й в майбутньому газета виходитиме під иншою назвою. Багато, ще йде розмов, але про них в другий раз. 