Заздрять Радянському пароплавству. Арешт радянського пароплаву.
Китайська поліція затримала радянського пароплава „Астрахань“. Поліція стверджує, що в цьому пароплаві було військове знаряддя для Кантону. Шанхайське представництво радторгфльоти заявляє що повідомлення брехливе, по перше бо пароплав оглянули Шанхайські митні власті, які нічого не знайшли, по друге пароплав йшов на

Владивосток й таким робом не міг мати радянського військового знаряддя. Йшов назад до Сибиру закінчивші свій рейс. Заарештовано пароплав під натиском зацікавлених чужоземних кол, що змагаються зруйнувати пароплавний звязок Владивосток — Шанха — Кантон Нью- Йорк.