Завдання демобілізованого.
Близько той день, коли демобілізовані 1902 року повернуться в свої села.

На селах де ще панує темрява, відпускні повинні будуть передати свої знання, які вони придбали в лавах Червоної Армії. Кожний відпускник, який іде в своє село повинен віддати всі свої сили щоб допомогти партії; вести село до соціялізму. Червона Армія дає не тільки бойців, але й тисячі політосвітробітників. Через це ми повинні держати міцний звязок з Червоною Армією. Червона Армія це школа, з якої червоноармійці виходять освіченими. Так будемо-ж проводирями заповітів Леніна в життя.