Посіяли послід.
(с. Бобині, Таранчанського р.) 

Пораділи наші селяне, як почули, що Райвиконком, „торбуеться” аби достати на посів чистого насіння, бо за революцію зерно перевелося на послід. і Райвиконком до самого посіву язиком та на папірцях балакав, що вже зерно замовлено в Мартинівськім комбінаті і що мовляв кооперація привезе його селянам аж у село. От прийшла пора сіяти, в Райвиконкомі і говорять „їдьте
- в завод там обмінюють пшеницю, для членів КНС, за 1 пуд 5 - фун. селянської — 1 пуд заводської, а для не членів КНС, за 1 пуд 10 фун. — 1 пуд заводської. Поїхали селяне, а там їм ага місць сортової пшениці, — половинок. і Райвиконкоме! Чому твій агроном не подивився на те зерно? І так замісць доброго зерна і наші селяне сіяли знову послід.