Пригоди Й ЗЛОЧИНИ
Невдапе ограбування в м. Черкаси. Мешканці м. Черкас вхвильовані вмнвкшим в ніч на 26 жовтня по Еврейсвкій вул . озброєним нападом невідомих злочинців, на квартиру гр-на Чибака. 3-є озброєних злочинці в вірзались в хату але ззвядки піднятого галасу - злочинці зробивши два постріли з револьвера — втікли.

Вбивство лісника лісвкрадами. По повідомленню Л аа „Чергаський бір" в ніч на 26 жевтня в лісі біля с. Руська-Поляна в 10 вер. від Черкас лісокрадами зарублент
сокирою на смерть лісника Шевчен ка Опанаса
На місце злочину виїхав слідчий з собакою шукачом ,Джек‘
Украдено „Кузьера Наполеоне I . В ніч на 18 жовтня з помешкання місцевого кіно, шо сниться в Сельбудинхові, невідомими злочинцями шляхом підбооу ключів украдено 2 частини кіно-фільми „Курьер Наполеона". Вартість усієї кіно фільми 180 тисяч карб. Без вираденних 2 частин кінофільме втратила свою вартість.