ПРИГОДИ Й ЗЛОЧИНИ.
Напад і ограбування паса жирів. Цими днями на ст. Сігнасвку наскочили 2 озбросних злочинця, які обшукали всі кишені пасажірів забрали біля 100 карб, грошей. Крім того напали на начальника станції й забрали в нього пакунок з грішми 250 карб. Злочинці зникли. В час ограбування — охоронника на станції не було.

Згорів живим. В селі Васютинці у гр-на Бейми Яківа від невідомої причини згоріла клуня в якій згорів його батько , Омелько 85 років, що під цей час і спавав в клуні. Дослід ведеться. Поранення з рушниці В с. Рабинцях через вікно з дробовика тяжко поранено гр-на Воловока Сергія. Причини замаху невідомі. Злочинець втік.