Питання виробництва Вийшли на твердий шлях виробництва.
Після хазяйнування у нас до 1 січня 1924 року ріжних Галіповських та Дубасевичів сірникову фабрику було доведгно до такого стану, що з Київа наказано було її зачинити.
Більше 200 чолозік робітників залишились без роботи. Але вони не опускали рук, і після 2-х місяшиого клопотання про відновлення виробництва Київський Комборбез позичив 20.000 карб.
На ці гроші, після річної перерви, фабрика знов запрацювала. На чолі її став діректор, партієць Верховський з добрими помішниками.
Змінено стару Давидовську назву фабрики „Сатурн" на нову радянську „Червона зірка". Чимало лиха довелось зразу зазнати робітникам.
Більше півроку бідували на низький „комборбезський" ставці (,12 карб, на м-ць). Після 6-ти місячної напруженої праці вийшли на твердий шлях виробництва.
Зараз замісць колишних 35 ящиків за 8-годиний робочий день виробляється 120 ящиків сірників.
Ринок цілком забирає всю вироблену продукцію, тільки наша , окружна кооперація не підтримує фабрики, і доводиться збувати сірники в инші округи та міста.
В літку під час 2-х місячної стоянки на фабриці зроблено значний ремонт та устаткування і техничні вдосконалення.
Тепер робітникам зарплатню, підвищено на 26% за рахунок збільшена продукції виробництва.
На фабриці є чималий осередок партійний та комсомольський. Провадиться робота серед жіноцтва (більшість робітниць — жін.
Є свій клуб, гурток фізкультури, драматичні та співочи гуртки, бібліотека то-що. Можна побажати фабриці звернути увагу на поліпшення якости продукції.