Досягнено згоди лише по незначних справах
В понеділок після привітальних промов відкрито конференцію в Локарно в справі гарантійної угоди На конференції головує Чейберлен, іцо в привітальній промові зазначив: Конференція має на меті допомогти зміцнити мир вільними народами, які уявляють тут свої права. Учасники

конференції постановили нікого не сповіщати про роботу конференції, яка випускатиме спеціальний, офіційний бюлетень. Поки що відомо лише, що кон ференціею досягнуто згоди по незначним справам. Складні справи передано на розгляд експертної комісії юристів.