А вони торгують
Крамарі приватні. Вони торгують, бо так вжр їм покладено по законам нашим радянським. Чи встановлені часи торгівлі для них? Мабуть ні, бо коли не пройдеш завжди і оселедця і мааутп купиш. А поруч кооперація — та по часам — 

і пять годин дня — годі. На замок крамницю і "ваших нєт". Хороша річ отой торговельний регламент. Взятись би тобі еельрадо та встановити його для всіх торгуючих. А заразом і за місце карбованець — другий, бо понастроював приватній-крамничок на землі громадські і торгує, яахлачить громаду. що аж-аж-аж. а за місце нічого по сей день.