Час переглянути
Чи секретарі сельрад. стовпи, чи „писаки", чи просто "робітники", не знаю, а тільки вони бідахи і пора вже звільнити їх від того паперового рабства в яке загнала їх інструкція бувшого Київського Губвиконкому по „єдиному" діловодству. Інструкція ця не житьова і практика показала, що вона не удосконалила, не спростила роботи, а збільшила нікчемну писанину і заплутала все діловодство. Нехай спробує хто найти у справах припис РВК під ч. 8/1065. Запевняю буде цілий день ритись, 20 раз утомиться, 20 раз буде відпочивати, а найти не знайде. Реєстри? Краще без таких реєстрів... Головне — зміст листування в реєстрах, а там числа, літери, риски. Справи? До однієї справи підшивається, і те що необхідне для постійного керування і те, що має значіння тимчасове.

Приклад: справа 2-а — тут всі і інструкція виконавцям і вручить — „оповістку" і що "16-іХ вислати до РВК секретаря, чи виконавця" . Про строки зхоронення справи, про ріжноманітну переписку автори інструкції забули. З якої речі автори анулювали журнал вихідних паперів? От як би вони посиділи в раді сільській та попереписували всі поштові повістки які свідчить сельрада, та договори на 3-х друкованих аркушах цукроварні з плантаторами то їм „чорновики" і на тім світі приснились би. Номенклатура ріл? Автори забули, що чисел "безконечно много", а тільки 12 і давай до числа ліпить літеру, під літерою проводить риску, під рискою писати знов число (9.6/186)... Діловодство треба переглянути.