Свято змички та виробництва.
(Городищанська цухроварня і« Л. Пятакоз"). 4-го жовтня відбулося свято початку виробництва Городищенської цукроварні. На свято було закликано селян-делегатів. Після урочистих привітань та доповіді про цукрову промисловість, делегатів повели на екскурсію в цукроварню. Під керовництвом фахівця селянам показували весь той шлях, який проходить буряк на заводі. Між селянами, які приїхали з далеких сел, більшість не була ні разу в заводі й вони полохливо держучись купки, ходили по заводі, слухаючи, що розказує їм фахівець. А навколо, шумить, гуде, гуркіт сотні коліс та пасів... — „І як вони не бояться огут ходить? Матінко моя рідна!.." — каже стара селянка. Обходивши всі дістанції, які проходить буряк, селяни пройшли до „серця заводу 44 , центральної машини. В залі чисто, машина виблискує наче-б то сьогодні з голочки, а електричний світ заливає залю... Селяне зачаровані розглядають, розпитують і, киваючи

головами, підкреслюють: — „От так була голова! що отаку машинерію видумал " . Машину спинили; червоними стрічками звязали її колеса й підготувалися до урочистого пуску заводи. — „А ну, товариші! спільно працюємо на шляху цукрового промислу, давайте-ж спільно й пустимо машину! - каже робітник. Із гурту селян делегатів вийшов старий „дядько " , взявся за вінтіль, і під гучний вибух Інтернаціоналу, машина пішла.. Це була сама врочиста хвилина, якої довго не забудуть селяни. „Оце — кажуть вони, — цукроварня починає про вадить змичку не на словах, а на ділі" . Взагалі, гарно пройшов день виробництва, й останній раз підкреслив нам те що спільними силами робітника та селянина, ми досягнемо відбудови нашого сільського господарства. Тільки тоді, коли робітник і селянин свідомо стануть до праці, ми зможемо дати дешевий продукт селу та місту. 