Закінчення процесу Ланцуцького

ВАРШАВА 16-ІХ. Сьогодні варшавський округовий суд заслухав дві справи Ланцуцького.
По першій справі Ланцуцького обвинувачувалось в тому, що він виголосив антідержавну промову на мітінгові в Варшаві.
По другій — що він написав одвертого листа до польського прем'єра 1922 року, в звязку з виборчою кампанією.
Лист цей містив в собі гострий протест проти зловживань і насильства влади, що до, „пролетаріяту міста й села" який цілком легально брав участь в виборах.
Як оборонець Ланцуцького виступив Дурач, який вимагав припинити всю справу з причин формальних Річ в тім, що Ланцуцький виступив в мітінгов. як депутат, що давав відчіт своїм виборцям.
Згідно конституції не можна притягати до відповідальності за виконання депутатських обов'язків.
Суд відхилив мотиви оборони. Ланцуцький себе не визнав за винного. Промову Ланцуцького весь час перебивав голова.
Прокурор в довгій промові сипав блискавки гніву проти Радянського Союзу й вимагав покарання Ланцуцького.
В останньому тов. Ланцуцький сказав, що жадними присудами буржуаз примусить комунистів відмовитись від боротьби.
Тим ближчий час комунизму, чим більше насильства й переслідувань. „Я знаю, — сказав Ланцуцький, що ви прийшли сюди маючи вже готовий присуд в кишені, але цей присуд мені не страшний.
По першій справі суд визнав Ланцуцького за винуватого й засудив його на три роки каторги з позбавленням прав.
Розглядання другої справи мало такий самий характер, але прокурор відмовився підтримувати обвинувачення.
Ланцуцький сказав сильну промову, де викривав терор в буржуазній Польші Суд змушений був виправдати Ланцуцького.
Під час розглядання обох справ публіку до залу суда не пустили, не зважаючи на те, що засідання не виголошувалось, як закрите.