Про термін перевиборів до Рад.
Мається три пропозіції, що до терміну перевиборів, осінь, зіма й весна.
До цього часу на перевибори Рад З’являлось дуже мало виборців. більшостю це представники господарств, а решта не приймала участи не тільки через те, що пасивно ставилась до перевиборів, а ще й того, що в селі не має відповідного помешкання, де-б змогли вміститись : 3 /4 виборців — по перше, а по друге перевибори дотягують, коли вже на дворі стоїть кепська погода, холод, дощ і багатьом нема в чому йти.
Отже, щоб наступні перевибори перевести як найкраще на мою думку необхідно: 1) Великі села поділити на відповідну кількість виборчих кутків, з таким розрахунком, аби кількість виборців даного кутку могла вміститись в тому найбільшому помешканні, яке мається в селі (сельрада, школа, сельбудинок, театр і т. и. 2) Перевибори переводити на весні, коли всі матимуть змогу прийти на них, тут вже не треба буде ні одягу, ні взуття, якого ще й до цього часу багатьом бракує.
Весною селянин може прийти в одній сорочці і босий... Оце дві моїх коротеньких пропозіції що до терміну перевиборів. 