ТРАКТОРОВІ ДОРОГУ...
Спокійне, тихе, одноманітне життя Корсуні було порушене переїздом невеличкого гарненького, як цяцька, — трактора. Це піонер майбутньої філії тракторів, які в недалекому часі вкривають поля наших селя — хліборобів і витиснуть поганенькі плуги, замінять собою «худосочних сивок», сіреньких волів... Спокійно стоїть в Корсуні цей велетень, оточений зо всіх боків селянами і робітниками, які залишили базарювання і збіглись подивитись на „Американця" що гучно деркотів і приваблював до себе селян. Цими, могутніми згуками він робив привітання нашим хліборобам: „Вітаю вас селяне і робітники! Прибув, я товариші з далекого краю, що б допомогти вам в вашій тяжкій праці. Багацько зусиль ви марно витрачаєте, бо не можете використати всіх можливостей для поліпшення свого матеріального стану. Попне ться на мене американця — невеличкий я і здаюсь вам цяцькою, але я замінюю собою 28 коней. Ви з недовіррям відноситесь до моїх слів. Мене це ображає, але коли ви мене ближче взнаєте — ви впевнитесь, що правду я говорю.

Здобудьте мене і ви побачите, що не брешу. Дайте мені тільки одного чоловіка, який би гарно мене знав, напував мене бензином або нафтою, і лікував мене під час хвороби, коли така трапиться за роботою на вашому полі, і ви побачите, що я можу зробити тоді. Я бачу, ви уважніше слухаєте мене. Ви питаєте скілько я коштую карбованців? 1700 карб. Нехгй вас не лякає ця велика сума. Що не під силу зробити одному — то легко зробити гуртом. У вас тут на - Україні, скрізь де я проходив багацько бачив плакатів. „В єднанні сила", ви мабуть мало надаєте цьому уваги. Об'єднуйтесь в колективи і вам буде дуже легко здобути мене. Багато хотілось би мені розсказать вам, але не маю часу треба поспішать до своїх господарі — в Глушківський Колектив. До побачення! І гордо, пишаючись посунувся він до с. Глушок і чулось в його могутніх згуках: „Нехай живуть колективи!" „Нехай живе Глуджівський Колективі". 