Обкладання подоходним податкам бджоловедів
На підставі постанови ЦВК Рад Наркому СРСР Наркомфін ухвалив слідуючий порядок обкладання подоходним податком осіб, що одержують доход від бджільництва, , Особи, що займаються бджільництвом у сільських шсцевостях та платять с.-г. ігодаток, притягуються до обкладання подоходним податком тільки в тім разі, зайняття бджільництвом з'являється головним джерелом коштів для існування. Ці особи, а також усякі инші бджоловоди, що мають пасіки з кількістю уллів до 12 рамочних або ЗО Ш'ІІЛЯНОК, звільняються від Обкладання подоходним податком. Осіб, що мають пасіки з більшою кількістю уллів, V 7

обкладається подоходним податком по 6 групі категорії „Б“ — при умові зайняття цим промислом без найманої праці й по 11 групі категорії „В“ — при користуванні найманою працею, коли тільки по инших прекметах не підлягає більш високому обкладанню. Обкладання прогресивним подоходним податком бджоловодіз, що не звільняються від подоходного податку провадиться в загальній черзі, але з тим, щоб до податку не прираховувалось доходів, що вони одержують від джерел, зарахованих при начисленню с.-г. податку. Ця постанова дійсна з 1-го жовтня 1925 року.