Про с.-г. податок
 Поступлення с.-г, податку 1923-26 р. по окрузі розпочалося з 1-го серпня б. р. На 16 жовтня поступило по дату 175.206 карб. 68 иов Це Bогодваого податку. Найбільш уеяішиа здача податку переводяться населений Чигиринського району, по якому поступало 25.3% річної суми податку до здачі Презідію Окрвиконкому в засідання від Зо-го вересня розподілено поміж районам навкруги фонд в розмін 72 392 карб для надання додаткових пільг по 6Д с.-г. податку ц. року біднішім госдодарствам. За рахунок цього фонду і першу

чергу пільга (повне, чи часткове звільнення від податку надаватимуться господарствам вдов, сиріт, інвалідів праці, великим родинам господарствам з малою кількістю, або повною відсутністю працездатних, господарствам, в яких до 1-го червня ц. р. трапилося стихійне лихо. В иншим господарствам, які не мають твердих евономічних підстав і для яких невеличка знімка значно поліпшить податковій тягар. З використуванням цього пільгового фонду, більш ніяких пільг, крім знижок через стихійне, надаватися не будуть. До надання пільг на рахунок цього фонду притягається населення.