Чи потрібна музика в справі виховання дітей?
у Погляд старої школи на музичне і виховання дитини ше і зараз міцно . тшдоєтьоя по шкодах нашої округи. С,нві! то був «предмет необязательний» і у нас він теж необоз-язхошй. Чому буржуазія не давала музичного виховання пролетарським і селянських дітях? Ясно чому : для пана — визискувача всі блага культури, а для «бидла» — чорна робота. Чому ж ми зараз п п намагаємось заповняти цю прогалину в сіетехі виховання нашої школи? Тому було і в багато причин. І найпершою з них в загальна музична ненисьмекн сть торе і робітників ОСВІТИ. за малими винятками. В одній із бесід про розвиток музичного боку дитиня, я з гіт.в на них учителів, що були на курсам по перепідготовці: «Чи можна виховати дитину Ліки? Чи є на селі потреба В ПІСНІ? Мені відповіла: « не тільки потреба, але й без пісні та музики ми ніколи не зможемо запровадити В літнього дому музшколи і школи, що з'являться комадеасоззю сіетеяою. І це дійсно та:;. Наш ковші соціальній ідеал, вимагає від нас і хорошиї нової соціальної людяна. Її світогляд повинен базуватись не на статитичннх предметах, а на дійсній процесуальній стороиі жаття. А тому в обігу поховання дятини і покладено працю. Результатом же цієї праці повинні бути не мертві предмети, а творчість максимально напруженого в своїй активності життя. Кожний же житьовий процес є процес ритмняний. Ритм є життя, процесу; А щоб процес виховання дитини не бут для неї мертвим, мусить бути ритмічним. Інакше кажучи- — ритм педагогичного процесу повинен відповідати ритмові емоціонально: Ні пізнавальної сфери дитиня. И от через те, що грунтовним е

та селянського хору. Що-ж треба охороняти, щоб полагодити ці ненормальносте? Насамперед треба як слід організувати справу музичного виховання на Педкурсах. 2) Ліквідувати музичну лепіеьменність педагогів старої і нової школи і 3) організувати музичне життя трудящих мас міста і на селі. В справі музичної постановки вже де-що зроблено. Наші Педкурси, після довгих М9ТОДОЛОГЯЧНИХ шукань та практичної роботи в плані музичному. стоять на тій позиції, що забезпечує їм на майбутнє їх музнчно-педагогячну працю. Педкурси! ухвалили положення слнуючого характеру: 1) Заборонити прийманая наперед курси молоді з нерозипненпм слухом; 2і Затвердите обов'язковий мінімум музичних знань без здачі яких неможна кінчити Педвуза: 3) Забезпечити за музичними студіями для пророоки цього мінімука певний час: 4) Врегулювати існування диригентських відділів при муз. студіях Не вузів для талановитої молоді; Устаткувати правшій і матаріяльнпй етап керовнивів муз. студій способом штатної оплати за певну роботу Скликати з'їзд-курси музкеровпиків Педвузів для підвищення кваліфікації та для вироблення плану програмів і методів робота в музстудіях -ч : - На черзі буде далі необхідність ліквідації музичної неписьменності наших педагогів. За це повинна взятись Окр і аспектура, Наросвіти Насамперед треба влаштувати короткострочні муз. курси і потім раз на завжди встановити: 1) Ніякі термінові Педкурси не повніші обходити музику: 2) Ніякі Недкойфсреації не мусять відбуватись, не обміркувавши питавші: «Що зроблено в музвихованці». І нарешті 3-Я момент — організа- музичного життя трудящих мас .шмагає: Утворення при Окрполітінспектурі четлдкому політосвітної роботи, утвореная окружної художньої рада (як дорадчого органу з справі керування мистецьким життям округи) і організація диригентського відділу, що повинен бути ідеологічним дослідником проявів хорового життя в центрі й на окрузі. А також бути організуючим центром що до перепідготовки всіх учителів округа по співах. Налагодивши всі моменти музичного виховання дітей, молоді Я трудящих мас, ми В на музично-педагогічному фронті здобудемо собі нові позиції.