Зміна йде гарна!
(На Черкаському призовному пункті)

Ранок пригріває соняшним промінням. Десь приливно гудуть фабричні гудки. Починається новий робочий день. В свитках, в покритих пилом чоботях групами й поодиноку йдуть призизники на призивний пункт. Йдуть бадьоро й співають веселих пісень. — Іван, зміни позу, а то заважаєш йти як слід. — Тільки витяг жеребок, а вже починаєш приймати військовий вигляд. — Ну що як дисціпліна так і дисціпліна, а то вистоїш три наряди. Гучний сміх покриває останні слова. Там де засідає призивна комісія — чути балачки, вигуки. .Здорово хлопці!", чутно з маси. — „Здравія жаелем" колективно сміючись відповідають призивники. — Ой і проводили нас гаразд! — Щosy вас — у нас всі дівчата непритомні були. Ось сидить гурток призивників, снідають. Один з них в голос читає газети. — Слухай Іван, розкажи, будь чому так. Як візьмеш яку газету, то там обов'язково є матеріал про нас. — А тому, що це дуже важлива справа — пояснює призивник І з комсомольським значком.
В другому місті гурток розмовляє про майбутнє життя в Армії. Серед них є і селькор. — Гриць ти вже написав дописи про призиви. — А то як же, навіть написав як нас у селі провожали і як твій бать благословляв тебе. — Що ж ти хочеш старий чоловік, нічого з ним не зробиш. Я вже друга справа, хоч не комсомолець, але-ж... — А в неділю до церкви чого ходив? — Та це я так, щоб побачитись з Марійкою. — Ага, а все таки ходив... Й в мент хлопці зареготали. Один за одним виходять з медичного огляду. — Ну, як? — Іду до кінноти, відповідає радісно. — Ну, а ти як зустрічають другого. — Визнали здоровим та годним. Просив щоб до артілерії — а вони кажуть не можна. — Ну, нехай, послужу й в піхоті. Один за одним виходять радісні й сумні призивники. — Чого ти такий сумний? — А як же бути веселим, визнали що хворий, не приймуть, а мені ой як хочеться до Армії. — А як же ти Ганну залишиш? — Що мені Ганна... І пішов понуривши голову. 