Пригоди й злочини.
Велике ограбування. В ніч на 19 жовтня в м. Золотоноші на помешкання гр-на Фішкіна Бориса 4-ма озброєними злочинцями зроблено наскок, під час якого вся родина Фішкіна була перевівена, а самого Фішкіна підаергнуто ріжним мордуванням — вбивали від нігті шило, пекли над лямпою метани тіла для того аби останній зізнався до вкрадені гроші. Злочинці забрали все майно та одяг, золоті перстині з бріліантами, долари, царські золоті гроші та инш. Взагалі на суму біля 2500 крб

Ограбування селькоояа. В с. Миколаївці озброєними злочинцями, шляхом пролому стіни, ограбовано селькоопергтив. Забрано ріжного краму на 200 крб
Велика крадіжка коней З Ташликівського сельхозу в степу покрадено біля 10 коней, які прибули для возовиці буряків. Взагалі по окрузі росповсюдилась крадіжка коней та худоби. Зареєстровано багато випадків крадіжки у селян