Де що про садки.
Статистика показує, що на Чигиринщ. мається 79350 фрукт, дерев. З них весною було обібрано від гусені 69825 дерев. Дерева, які залишились необібраними (9525) або зовсім нічого не вродили, або вродили дрібну фрукту, бо вони хворіли, виганяючи нове листя, замісць поїденого гусенню. Газета звертає увагу садоводів і взагалі всіх селян на своєчасну хоч і невеличку роботу по садках. Необхідно знищити сухе листя, обрізати сухі гиляки, помазати вапняним молоком стовбури, бо це корисно для захисту від шкідників та на випадок морозів. Варто також перекопати на зиму землю в садках. 