Бюджет України збільшився на 87 відсотків.
За доповіддю Наркомфі на тов. Кузнецова Сесія ухвалила резолюцію в якій визнається, що урядовий проект збільшити державний бюджет на 87 відсотків в порівненню з 1924 — 25 роком відповідає зростанню народнього господарст ва та загальному зміцненню Радянського Союзу. Сесія затвердила положення

про сельради, міськради та районові й округові виконкоми. Остаточно зредагувати всі положення й резолюції Сесія доручила Президії ВУЦВК'у та затвердила всі постанови й директиви ухвалені Президією ВУЦВК у й РаднаркоУом між першою й другою Сесією.