КУЛЬТУРА й мистецтво.
До гастролів єврейської трупи

Зимовий сезон в одремонтованім театрі ім. Шевченка 2-го жовтня відкрито гастролями ансамблю єврейської трупи Білоруського Держтеатру під керониицтвом актора-режисера І. І. Брандеско. З перших трьох вистав, що відбулися: «Ді Невейле, «Тевє дер Мілхігер» та «Кровавая Шутка», той хто пише ці рядки, не зупинятиметься на змісті кожної п'єси зокрема, тому що єврейський театр в іделогичному розумінні є відсталим і ще не пристосувався до вимог нового часу, а все іще живиться старим репертуаром, хоча під час життьовим і гострим, але з шаблоними п'єсами, старого буржуазного життя, може відзначити, що п'єси дали можливість акторам трупи виявити свої здібности і показати в досить значній мірі свою сценичну івдівідуальність. Взагалі склад трупи з точки погляду провінційних вимог, досить задовольняючий. У. Брандесько в ролях («Мендель Невейле», «Тевье дер Мілхігер» та
«Шапіро-Біржовий маклер») показав на всю широчінь свій талант, і для єврейського театру він є досить великим. З першої вистави своєю чудовою грою, актор Брандеско, придбав симпатії місцевої публіки. З жіночого персоналу, звертають на себе увагу гарною грою артистки Цукер та Стояновська. З художнього боку вистави обставлені гарно і проходять при повному ансамблі. Публіка задоволена з ігри акторів і переповнює що-вечора театр, оказуючи теплий прийом акторам, особливо Брандеско, Цукер та Стояновській. М. біта.
Р. 5. Адміністрації театра, а також і міліції треба звернути велику увагу на те, щоби вистави не затягувались до пізньої ночи, щоб публіка не сиділа в головних убраннях й не лузала нас та горіхів під час вистави. В цьому відношенні черкаський театр є далеко відсталим від инших округових міст.