До дівізійної наради по низовій партійній і політосвітній роботі. (В порядку обговорення).
Першими днями, по закінченню зборів, відбудеться дівізійна нарада по низовій партійній та політосвітній роботі. Потреби до такої наради маються величезні. Робота за час зборів висунула багато цікавих принціпових питань, які вимагають негайного їх вирішення. Крім того, за цей час роботи на зборах, ми мали також і значну кількість хиб у ріжних галузях партійної та політосвітньої работи, на які нарада повинна буде звернути пильну увагу. Треба зауважити, що партробота в терчастинах у значній мірі з'являється новою. Правда, 2-х річне існування тербудівництва дає де-який досвід, але тепер кожен новий день дає все нові факти, які не кожен партієць окремо може охопити й зробити з них належні висновки для дальнішої роботи. Скупчувати всі новини в нашій роботі зможе тільки колективна думка нашої парторганізаці — Дівізійна Партійна Нарада. Ці де-кілька грунтових питань, які підлягають обговоренню на ради, свідчать про велику серйозність їх, тому кожен секретар партосередку, як і всі члени парторганізації нашої дівізії, повинні серйозно подбати про ці питання та внести свій досвід до Наради, яке виробить на підставі дефектів роботи нашої парторганізації належні певні вказівки надалі. Безпартійна червоноармійська маса охоплюється партупливом через усі галузі осередку та пол тапарату, як-от: політнавчання, громадські організації й зокрема — відкриті партзбори осередків та групова робота партійців у чотах, роях та наметах. На

ці питання треба звернути особливу увагу. На відкритих партзборах, безпартійний червоноармієць знайомиться з заходами, роботою та завданням партії. Але не всюди відкриті партзбори цього досягають, тому що підготовка до відкритих партзборів в осередках не досить значна, а через це обличчя партії в більшости зникає й партзбори не роблять бажаного впливу на безпартійних. Завдання Дівнаради — дати певні вказівки нашим осередкам по цьому питанню. До цього часу групова робота мала своїм змістом, у більшости частин, повторення тих питань, які червоноармійці проходили на політнавчаннях. Це з'являється величезною хибою в груповій роботі. Зміст групової роботи повинен полягати в роз'ясненню повсякденних потреб та запитань червоноармійців. Цим можна буде перенести партуплив на безпартійну масу й притягати кращих до громадської політичної роботи в частинах. Для цього треба, аби парткеровниками в групах були товариші, які безпосередньо знаходяться з червоноармійцями, цебто в першу чергу партійці-червоноармійці та комчотами. Притягнення до цієї роботи командна та політкеровника сотні треба вважати за недоцільне. Через те, що останні (парткомандір та політкеровник) повинні однакову увагу звертати й знати стан усіх червоноармійців, а знаходячись партгруповодом і виконуючи партобов'язок, вони цього зробити не зможуть. Було б дуже бажаним, аби ще до наради товариші висловлювались по цьому питанню на сторінках «Робітниче-Селянське Око». 