На засіданні сесії (наради) Всеукраїнського Центрального Виконавчого комітету було заслухано доклад Наркомфіна УСРР. тов. Кузнецова. Після того з відчитом про свою роботу виступив Наркомзовнішторг СРСР. та полпред у Франціі тов. Нрасін. Розвиток бюджету України. інший щзткіенз піщині світу тії на народне здоровій

Сесія ВУЦВК'у в докладі про бюджет України на 25- 26 рік Нарком фін т. Кузл нецов відзначив, шо попередній бюджетний рік почався в несприятливих умовинах неврожаю. Закордона білогвардійська преса пророкувала цілковитий нрованашого бюджету. Одначе ми його перевели надзвичайно гарно. Радянська валюта чудово витримала іспит. Зараз по всій спільні є обігових грошей 1260 мільйонів карб. На 1925 - 26 бюджетний рік вступаємо в сприятливих економичних предбаченнях. Цей рік повинен стати роком зміцнення бюджетової ДІСЦІПЛИНИ. Бюджет повинен бути сталим та відбивати в собі реальний операційний
план. Характерною відзнакою нового бюджету являється великий зріст податкових прибутків, тоді як в західній Европі бюджети зростають виключно за рахунок податків державних. Бюджет України зріс на 87 відсотків та складає 150 мілійонів. Найбільш зросли бюджети відомств які обслуговують соціяльно - гуманітарні освітні потреби. Бюджет Наркомздоровля збільшився вдвічи, Наркомосвіти збільшився на 62 відсотки. Все ж таки бюджет не задовольняє цілком всієї потреби. Тому від уряду СРСР прохається спеціяльні кредіти для України. Купівельна здібність сільського
населення України в 25 — 26 році нараховує пятьдесят - сорок мілійонів карб. Селянство розпоряжатиметьея великими грошовими лишками. Для села предбачається в 26-27 році знизити єдиний податок, а саме зі ста МІЛІЙОНІВ ЗНИЗИТИ ДО 11‘ЯТІЇдесяти Тов. Кузнецов ПОВІДОМЛЮЄ, що народне господарство СРСР в 25 році буде складено з нових основних капіталів 2200 мілійонів. Ця цифра цілком нечувана. В Західній Європі жодна країна не може собі цього дозволити. Місцевий бюджет України що складає 561 мілійон є найбільш міцним по всій
СРСР. Районовий бюджет надзвичайно гарно розвився та зміцнився. Тільки єдина ГІервомайеька округа не виконала бюджету цілком. Місцевий бюджет вирахований в 225 мілійонів з них не менше 100 — будуть виділені на соціяльно-освітні потреби. Фонд місцевого бюджете зарплатні — з 67 мілійонів карб., збільшився до 85. Приватній капитал України дуже невеликий та розпорошений; всього його є 90 мілійонів карб. Податкова політика відносно приватнього капиталу повинна бути збудована так щоби не допускати скорочення на місцях промисловості та торгівлі.