За секретаря сельради.
(ДІСКУСІЙНА).

( а статтю т. Тан „Секретар Тов. Так своєю статтею „Секретар стовп сельради" порушив питання, за секретарів, що мусять бути „Стовпами сельради“ Радянської влади на селі. Думка т. Така правдива — я з нею теж погожусь, бо коли взяти до уваги, те, що селяне найбільше звергаються до секретаря сельради за есякою всячиною (приклад — Лозовачка), то дійсно треба, щоб секретар був стовпом, щоб був і тим „бюро довідок", звідкіля селянинові прийшла порада.
? стовп сельради" ч. 2 газети). Як-же цього досягнути? На мою думку ось що: Треба, щоб на селах були дійсно секретарі сельрад, а не переписчики, а для цього треба влаштовувати районові курси секретарів, а то й округові, де-б вони набували знання. Також треба, щоб був і техробітник — в сельраді, який би являвся техробітником і КРД. КНС то-що, аби не перегружати секретаря. Бажано знати думку инших товаришів.