"Суд на село".
...«Так по вашому, суду для села зовсім непотрібно? Та ні-ж-бо! Суд потрібен, але щоб він був трохи ближче до села. А то трапиться що, — біжи до району, до округи, а там і до Харківа недалеко. Ну й пішла тяганина... Ну, а як-же по вашому? А по мойому, як-би такі селянські, домашні справи та вирішала сельрада й судові було-б менше роботи і влада на місцях почувалася б. А то прийди до Сельради, жалітись, а тобі:

Це справа судова, йди дядьку до району. Приїдеш до району, а там уже 500-600 таких справ мається в суді — чекай поки черга прийде. А черга прийде, то гляди вже й помирились. Щоб цього не було, треба щоб дрібні селянські справи, як от спаш, переорювання межі, лайка жінок і т. инш. розглядалися на місцях сельрадами. 