Призов 1903 року та завдання Комсомолу.
Наближається час заклику 1903 року до армії. Велика кількість молоді до Червоної Армії позапартійними, де-яким не будуть відомі ті завдання, що стоять перед ними. А саме: міжнародне станозище Радянської влади, та умови в яких повинен працювати червоноармієиь. В напрямку виховавчої роботи серед допризивників величезну працю мусить проробити Комсомол. Уже зараз необхідно роспочати підготовчу роботу, пояснення завдань допризовників та завдань Комсомолу, що до праці в Червоної Армії. Але необхідно що-б ця праця провадилась жваво. Безперечно що в умовах літнього часу систематично робити не можна. Але кожен осередок може вибрати один день, краще всього

неділю коли-б можна було поставити, масову вечірку, з доповіддю і т. и. Звичайно ще зараз жоден осередок не звертає досигь значної уваги, на це питання. Те що час призову наближується, вимагає від нас вважати цю працю за найважливішу. Всі наши осередки повинні, обговорити це питання і винести практичні ухвали. Ми повинні дійти, щоб кожний допризивник який іде до лав Армії, знав-би основні питання комсомольського руху. Це повинен дати йому комсомольський осередок. Будемо сподіватись що актив комсомольського осередку, виконає і завдання, що стоять в галузі праці серед допризивників.