Треба звернути увагу.
На відкритих загальних зборах осередку КП(б)У судустанов м. Черкас де крім членів осередку, були присутні й позапартійні службовці, розбиралось два цікавих питання. Це про вбивство т. Уріцького й замах на вбивство т. Леніна есерами в 1918 році, і друге питання про 11-й Міжнародній Юнацький день. Докладники досить гарно освіт

лили ці питання з історичного боку й розріжнили ворожнечу буржуазії й есерів до вождів пролетаріяту. Але ні жоден докладчик не зробив свою доповідь на українській мові. Осередкові слід як керовничому органові в установі звернути на це увагу й бути зразком в провадженні українізації.