Вовчок капустянка
Селяни Черкаського району бачуть як на їх очах збільшується шкода в д вовчка або капустянки, що під землею перегризає всяку рослину Сліди вовчкові помітно добре на поверхні землі, бо вони мають вигляд надутої мережки, яка особливо видна коли землю приб'є дощем. Цього року показною шкода вовчка здалася для цибульників. Нижчий урожай цибулі у них стався почасти, через пошкодження вовчком або капустянкою. Появлення вовчка на городах, і навіть на полях стало помітно під осінь 1924 р. і уже літом цього року, розміри появлення вовчка, стали страхати господарів. Та й не дивним стане швидке розплоджування, коли що самка вовчка в землі одкладає від 200 до 400 яєчок на одно гніздо. А та#нх гнізд кожча самка складав де кілько. Отже виходить, що коли й далі не буде вжито заходів до

винищування вовчків, — то, з таким розположуванням, вовчки будуть приносити незчислену шкоду сільському господарству. Щл ж ість сов іон або на у сткнна? Все що трапляється йому в землі: дощових червяків, лічінок, комах і рослини. Шукаючи їжі, вовчок риє в землі довгі ходи і на глибині своїх ходів, теб-то зараз під поверхнею землі, перегризає або підгризає рослини, що йому трапляється на дорозі. Через те листя вяне і рослина загибає. А яка ж буде сама простіща міра боротьби з вовчком зараз під осінь? — Це - заманювання вовчків на зімівлю у теплі гнойні ями. На городах, чи й на полі, де є вовчки, викопати слід ями в піваршина завглибшки та по піваршина (або по 1 аршину) завгрубшки. В ями накидати де кілька лопат гарячого кінського гною
(перепрілого) і зверху присипати тонким шаром землі. Такі ями слід копати одну на кожних 10 квадратових сажень. Вовчки, вишукаючи теплішого місця на зімівлю — заберуться в ці ями. В осени, коли наступлять морози, або ж випаде сніг, ями ці слід розкопати, вибрати з них
всих вовчків, що туди забрались і знищити їх. Спосіб цей дуже простий й не потрібуе великих клопот. Коли ж не проробити цього за зіму, — то на весні доведеться багато поклопотатись усією громадою, щоб затруїти вовчків принадою і тим позбавитись їх шкоди.