Шукаяня кращих умов життя.


І. Хто володів землею до Жовтневої Революції.
До Жовтневої революції 1917 р., трудовому селянству жилось досить кепсько. В дореволюційні часи панувала приватня власність на землю й землю в своїй більшости було скупчено в руках поміщиків, манастирів та ріжних підпанків і куркулів. Народом правували великі багатії, цар та попи. Тримаючи державну владу в своїх руках, капіталісти та поміщики правували так, щоб їм самим добре жилось; щоб як найліпше можна
було визискувати робітників та селян і цим самим збільшувати свої багацтва. , Буржуазно-поміщицька зграя вважала приватню власність «святою» й охороняла її своїми законами, жандармами та попами. Попи закликали робітників та селян до покірливости своїм панам, страхали непокірливих «Річними пекельними муками» й пропонували вимолювати в бога собі щастя й «царства небесного», яке настане для бідних після земного життя.
Чому-ж поміщики вважали приватню власність на землі святою? А ось чому: Перед революцією на Вкраїні було землі — 34 мілійони десятин. Розподілялась тоді земля так: два мілійони сто нятьдесят тисяч (2.150.000) господарств бідняцьких та середняцьких мали в своєму користуванні всього лише 13 /2 мілійонів десятин землі; куркулі та дрібні підпанки, що їх було 250 тисяч, мали в своєму користуванні — 2 мілійонів десятин, а великим поміщикам та манастирам, що їх разом було — 2 тисяч — належало — 10 мілійонів десятин. Таким чином поміщики, попи та куркулі, що їх разом було 252 тисячі, володіли землею в кількосте — 20/ 2 мілійонів десятин землі, що складало — 503% всієї земельної площі України.
Бачучи таку велику несправедливість, бідняцьке селянство, вкупі з середняками не злякалось царських жандармів, в'язниць та попівського пекла, згуртувалось з робітниками під червоним прапором Комуністичної партії більшовиків і під її проводом у жовтні 1917 року скинуло ярмо неволі й рабства, замість якого було утворено Спілку Соціалістичних республік, що захищає інтереси робітників та незаможницького й середняцького селянства.
11. Що-ж дала Жовтнева революція незаможньому селянству. Жовтнева революція скасувала приваїшо гласність на землю, а бувші
поміщицькі та нанастирські землі передала до рук трудового безземельного та малоземельного селянства, за винятком лише невеликої кількосте землі, яку було націоналізовано для потреб цукрової промисловосте й пншпх державних потреб. Затяжна громадянська війна на Вкраїні, що не вщухала протягом де-кідькох років, яі давала можливосте провести своєчасно землеустрійні роботи. Невпинне бажання незаможницького селянства одержати землю штовхнуло його до розподілу землі без будь-яких вказівок з боку земельних органів. Великі бувші поміщицькі маєтки, з добре організованим господарством, було розірвано на сотні тисяч дрібних клаптів, живий та мертвий реманент
в де-якій мірі перейшов до рук селянства, а в більшосте загинув. Коли придивитись до цього розподілу бувших поміщицьких та манастирських земель та майна, то нам стане ясно, що незаможне селянство мало що виграло від такого розподілу. Не зважаючи на те, що незаможник одержав землю, він як був так і лишився бідняком, бо маючи землю, а не маючи засобів для ведення господарства, йому досить тяжко господарювати, щоб бути цілком незалежним від куркуля. Але крім землі, Жовтнева революція дала незаможному селянству широкі можливосте, що до шукання кращих лумов життя, шляхом кооперування л та колективізації. (далі буде).