Нова робота КНС.
Незаможні селяни об'єднані в організації КНС, в добу війсь нового комунізму, відограли надзвичайно велику ролю.
КНС в боротьбі з різними ворогами Радвлади на селі, цілком виправдали себе.
З переходом Радвлади до відродження господарства, на підставі НЕПУ, від КНС вимагаються й инші методи роботи. 11 липня та 5 грудня 1923 року, були видані декрети про обмеження адміністративних прав КНС, а на ІІІ Всеукраїнському З’їзді КНС того ж 1923 року було ухвалено постанову про методи співробітництва незаможника з середняком.
Але старі звички шкодили в роботі КНС на шляху нової економичної політики.
Нові методи роботи КНС прищеплюються в організаціях КНС занадто туго.
Траплялись випадки шо КНС, особливо актив, вмішувався в адміністративні функції, проявляВ командування й цим утворював на селі двохвладність — Сельради й КНС.
Такі явища дуже шкодили й шкодять взаємовідносинам незаможника з середняком і протирічять завданням Радвлади на селі.
От же, щоб на далі робота КНС, відповідала НЕПУ та сприяла здійсненню постанов IX Всеукраїнського та ІІІ Всесоюзного З'їздам Рад по підвищенню культурного розвитку та сельського господарств, Пленумами Ц К. КП(б)У та ЦКНС, визнано за необхідне й своєчасне реорганізувати КНС з політично Державної організації в громадську; з вимогами самодіяльности і зараз особистою Комісією при ВУЦВК'у розробляється нове положення про КНС.
Виходячи з цього. КНС а особливо культурно-активні незаможники, повинні й на далі дбати про зміцненя нових позі цій за біднотою села, але не шляхом наказів та нажиму, а актив ною діловою роботою у всіх громадських оргянізаціях. 