ДЕ КІЛЬКА СЛІВ ПРО СТРАХОВКУ ХУДОБИ.
Що говорять у нас про страховку

Занадто важко низовим робітникам-сельзборщикам і сельрадам переводити в життя обов'язкові постанови яким не співчуває несвідома селянська маса Я певен, що не тільки в нашому селі і до цього часу „викачується" страховку за худобу. Не дивлячись на малу платню — 38 коп. за корову, — не дивлячись на явну користь від страховки, не дивлячись навіть на те, що до цього часу майже в кожному страховому участкові більше видано страхових премій за загинувшу худобу ніж вступил
 — більшість селянства до цій галузі страховки ставиться несприяюче, а стягнені з такого платника 38 коп. не варті тих нагадувань, тієї біганини по селу і тих зусиль які на це витрачаються. Одночасно з цим серед свідомої маси селянства помітно випадки добровільної страховки худоби на більшу страхову суму. Це свідчить за те, що в майбутньому страховка худоби мусить бути тільки добровільною.