Відповідь цукротреста дрібному плантатору.
Помиляється дрібний плантатор, кола гадає, що Краcbлівська цукроварня повинно платити цукром, В угоді з селавами плантаторами з'ясовано, Що замісць цукру Цукротрест платить грошима, по оптових цінах Цукротресту в день виплати. Возіння буряків ще не скінчене, Й контора цукроварень провадять зараз підрахунок. Крім того цукроварня приймає в рахунок грошей, Що належать селянам, окладні листи по податку. Таблиці метричних мір вивішено на всіх будках з вагою, па станції Красилів тепер працює дві ваги. Дві ваги, що є на Красилівській цукроварні, справні, але їх треба переробити на метричні міри