Сього дня о 7 годині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться загальні вбори парторганізації Залізничого Району. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1. Про партетику—доповідь тов Покко. 2. Біжучі справи. Присутність всіх членів організації обов'язкова. Вхід—по партквітках і по кандидатських квитках. За секретаря райкому Мефедова. 
В суботу, 25 жовтня, в помешканні гарбібліотежн (Бульварна 17) о 14 годині дня відбудеться засідання Губради Доброхему. Прибути обов'язково т.т.: Красному, Дубравину, Наумову (культком ГРПС), Пименову, Фомину, Соловушку, Грабовському, Распутному, Юр'єву (КСМ) та представникам Всеробітземлісу, грабарів, Червоного Хреста "ТАПУК'у. Голова Ради ЗІЛЬБЕГ. 
В суботу 25 жовтня о 7 годині вечора в помешканні Центрального ГРПС відбудуться загальні збори Членів Т-ва Допомоги ліквідації неписьменности та малописьменности ім тов. Леніна. На збори просять прибути всіх записаних в члени і співчуваючих ідеї Т ва. З‘окрема просим прибути на збори т. т. Дворжанського (профсп. Металістів). Карського і Казюліну (Сп Робітос), Фридмана (ГРПС), Федорова (ЛКСМУ). Бондаренка (профсп. Харчесмак), Чернобульського (Сп. Всемедикосантруд). Кодечко (Спілка Древо). Бабочкину (Сп. Радробітн.) Айзенберга (студенство), Поліщук (Сп. Радробітн). Савельєв. (студентство). 
Програм зборів: 1) Доповідь про ліквідацію неписьменности та малописьменности Доповідь про Тиждень Т-ва Допом. лікв. неписьмен. ім. Леніна. Обрання Правління Т-ва, 
Збори зкликаються вдруге і рахуватимуться остаточними при всякій кількості присутніх. Голова Надзвичайної Комісії по ліквід неписьменности—член президії ГВК Боуронов. За голову Вол. ГРПС Підрук, Житомірським окружкомом на 1 листопаду'скликається 8 поширений пленум овркому, на котрому будуть заслухані такі питання: 1) Перевірка нечролетарської частини парторганізації. 2) Про систему партвиховавчої праці 3) Про дитячий рух. 4) Доповідь комфракції окрайку. 5) Доповідь Райсельспілки. 6) Про райпартзібрання та про скликання окрпартконференції. Явка членів окркому та секретарів райпаркомів—обов'язкова. Секретар окркому БЕГАЙЛО.