Питання про Англо-Радянський договір.
ЛОНДОН, 22 (Роста). Велика увага у передвиборчій кампанії надасться питанню про англо-радянський договір. Промовці консервативної партії обурюються найшаленішими нападами на радянський уряд. Робітничі промовці у провінції, з‘осібна в промислових округах: Глазго, Манчестер Шеффільд одверто висловлюють симпатії радянському урядові. На місцях в колах робітничої партії панує небувалий ентузіазм. Передвиборча література робітничої партії росповсюджується у величезній кількості (50000 примірників).