ДРУГА СЕСІЯ ЦВК'а СРСР.
Робота сесії.

МОСКВА, 22 (Роста). 21 жовтня сесія ЦВКа СРСР для обмірковання заслуханих доповідів розподілилася на союз і раду національностів.У раді націоналістів відбулися дискусії по доповіді Наркомфіпа СРСР тов. Сокольникова. У дискусіях взяли участь: представник Сьомипалатинської губернї--Досов Вотського краю — Максимов, України — Скрипнік Горської респібліки
Мишурієв, Німкомуни Курц Та инші. Після останнього слова тов. Сокольникова, для вироблення резолюлюцій рада націоналістів обирає спеціальну комісію під головуванням Еліянн (голова раднаркому Грузії) у складі представників України РСФСР БСРР, Арменії, Азербайджана, Туркестана, Дагестана, Киргизії, Карелії, Бурято-Монгольської, Татарської і Горської республік.
Дискусії по доповіді тов. Сокольникова
21-го жовтня на вечірнім засіданні союзної ради ПВК'а СРСР відбулися дискусії по доповіді тов. Сокольникова. Виступав представник Тверського враю —Карклин, України—Кахомов, Сибіру—Сенцон, Вологодської губерні
—Шумилов, Закавказзя —Гуосейков, Ларін, Чубарь та инші. З останнім словом виступив Сокольников. Вироблення резолюції доручено окремої комісії. У раді національнсстів відбулися також
Дискусії по доповіді Наркомвнуторгу тов. Лежави
Виступили: представник Якутського краю — Амосов. України - Гринько.Кирреспубліки—Досов, Дагестана-Шан-Магомедов та інші. По доповіді Наркомвнуторгу т. Ларін доводить, що у роздрібній і гуртовій торгівлі йде усування приватніх торговців. Тому обіги торгівлі не одночасово вменшилися; спостерігається здешевлення крамів. Така політика зміцнила звязовк міста з селом. Якще у початку 23 року кількість комунистів зменшилася, то різкою зміною у господарчій політиці і усуненням приватнього торговця—кількість комуністів збільшено удвічі. З огляду тов. Ларіна, є неебхідним оволодіти як гуртом, так і роздрібом. Необхідно регулювати не тільки промисловий ринок, але ж і ринок сільгосподарський, кустарний; зміцнити увагу до торгівлі на національних окраїнах. У раді національностів т. Скрипник, виступивши по доповіді Наркомфіна, завідомив, що українська делегація дасть підтримку представленому на затведження сесії проекту про бюджетні права. Кримський делегат Софу вказує па зруйновання господарства краю за останні роки, наслідком нідорода й инших стихийних лих. Делегата:Кирреспубліки—Тосов. Вотського враю— Максимов настоювали на рахованні на місцевім бюджеті до 80 відсотків податкових надходжень. Решта промовців також підкреслювала необхідність поширення прав Республіки по місцевому бюджетові.
Скарги колишніх поміщиків завишити без наслідків.
МОСКВА, 22 (Роста) У Наркомвем часто надходять скарги бувших поміщиків на відмовлення місцевих губземгомісій повернути їм маєтки.
Окрема колегія вищого контролю по земельним справам роз'яснює, що такі клопотання бувших поміщиків не повинні задовольнятися.'