ПОВСТАНЧЕСЬКИЙ РУХ НА КРЕСАХ. Серед поміщиків—- паніка. Пани організуються.
ВАРШАВА, 22 (Власн. кореспондент. „Ратау"). В кресах продовжується повстанчеський рух. Між поміщикам — паніка. В Острожському повіті партизани спалили ще один маєток, обстріляли і закидали ручними гранатами поліцейський пост. В Ровно втворився поміщичий комітет самоохорони, який закликає всіх поміщиків до озброєної організації. Комітет випустив відозву, в якій загрожує селянам розстрілом на місті без суду, а також тим що буде спадено їх майно, коли вони будуть допомогати партизанам. В відозві оголошується, що будуть спалені цілі села коли примітять щось підозріле. Влада озброює поміщиків, які входять в комітет. Вчора прем'єра Грабського одвідала делегація Волинських поміщиків, яка просили допомоги проти партизан