Губерніяльний пленум що-до перевиборів рад.
19 жовтня відбувся губерніальний пленум що-до питань перевиборів до Рад.

Пленумом заслухана доповідь губвиборчої комісії про те, як посовується
підготовча праця до перевиборів.
По місту Житоміру списки осіб, що мають право виборів, складено на 18,000 чоловіка. Список позбавлених прав складені на 1000 чоловік і вже оголошені. Зараз праця продовжується. Списки осіб, позбавлених виборчих прав, складені по цілій губернії й оголошні для широкого сповіщення населення. Пленумом був також розглянутий план веревиборів. Плана ухвалено. Висловлено побажання виділяти переввборам
сільрад 2 дні: 1— для відчитів, а другий день —для виборів Але ж, з'огляду на місцеві 'умови, перевибори сільрад та відчити можна перевести й протягом одного дня. Визнано за потрібне, щоб
накази обранцям оголошувались на перевиборних зібраннях та обмірковувались виборцями з метою внесення бажаних змін чи додатків. На перевиборні чергові зібрання постановлено запросити всіх кого не позбавлено виборчих прав.
Праця по місцях.
далі заслухана була доповідь про рух роботи Шепетівської виборчої комісії і співдоповідь Грицівського Райвиборкому Пленумом констатовано, що відчитна кампанія по Шепетівсьвій окрузі провадиться задовольняюче Поряд з цим пленумом зазначено обновлення селянства відчитами окрвикоркома та окрвідділів. Округовій виборчій комісії запропоновано своєчасно закінчити працю обліку відчитної кампанії. Пленумом потім зазначено що лише Антонінський район (із всіх районів округи) задовольняюче склав списки осіб, позбавлених прав. Звернено
на це увагу округової виборчої комісії та ій запропоновано використати решту часу для виправлення хиб, що вчинила райони в справі складення списків позбавлених виборчих прав. Визнано за потрібне, щоб вибіркоми для перевірки забрали списки по деяких селах району. Незадовольняючі, на думку пленуму, числові дані перевиборної кампанії по Пищівській райвиборчій комісії.
Наприкінці заслухана доповідь Пищівського Райвиборкому про рух праці Підготовча праця перевиборів в Пищівськім районі визнана пленумом за задовольняючу.