Житлова кооперація в Коростені.
Житлова площа в Коростені— незначна. Особливо зменшилась вона з переведенням в Коростень окружного центру. Виникло питання—в якій спосіб закріпити певну житлову площу за членами профспілок. Такий спосіб створено радвладою вже давно: організувати житлову кооперацію, І в липні місяці губкоотератком ухвалив статут за яким оргбюро коростенське роспочало було свою роботу Багато з товаришів запевняли, що справа в Коростені не вигорить, доводили це ріжниии прикладами. В серпні було обрано правління коростенської житкооперації, приступлено до роботи. Намічено було 48 домів, на які з мсцгоспом було складено умови, призначений був завідувач домами —спецыалыст-технык З домів виселенні був нетрудовий елемент. Складено було кошториса й докладну виписку на ухвалення президії Оврвику. Нарешті асігновано було 1000 карбованців з розстрочкою на рік. Ремонтування домів було доручене „Волиньстрою" з умовою .закінчити ремонта до 15 листопаду. Весь ремонт обійдеться приблизно в 50ОО карбованців. Кількість членів житлової кооперації вже дістав 150 осіб. Всі дома на 95 відсотків заселені членами профспілок. Правління треба піддержати в його роботі, пайові вкладки й квартирну платню треба своєчасно й точно вносити. В ретельності—успіх справи. А від останньої залежить покласти край свавіллю приватніх здирщиків — „хазяйчиків". М Б.