Наше листування.
Просману. Листа вашого переслано до губміліції. 
Соломяному (Чуднів). Самі пишіть. Кореспондентом рахуємо того, хто пише. Чи він обраний, чи ні— це для нас—жадного значіння не має. 
Ю- (Красн. цувров,). „Доктор гірший за бабу" — пересилаємо до губробмеду. 
Мацу (Паник. паперня) Листа вашого переслано на розслідування. Наслідки виявяться. 
Криволапову Про пуск Іванк. цукров. вже писалось. 
Г-чук (Миропіль). Кореспонденції свої треба підписувати повним своїм ім'ям, щоб редакція внала з кім вона діло має. 
Штейнбергу (Коростень) Про збори ми значно скоротили Пишить.