Офіційний відділ.
Постанова Ч 1о9 Волинського Губерніального Виконавчого Комітету. Про виявлення контінгента осіб, що мають право на соціяльне забезпечення. На підставі погоджевого між НКОЗНКЗ і НКФ обіжного роспорядження Від 23/ X ц. р, Ч. 260, Волинський Губерніяльний Виконавчий комітет постановив:
1. Органам Соцзабезпечення в місячний термін від дня оголошення цеі постанови, в цілях встановлення точности й провірки контінгента осіб, що мають права на соціальне забезпечення, первевести переосвідоцтво підопічних органів соцзабезпечення та перегляд іх осоьистих діл так по місту Житоміру ЯК І ПО ВСІЙ терені губерніі (В окрмістах та поселеннях міського типу). 
2. Такому перегляду піддягають: а) всі пенсіонери соцзабезпечення (інваліди громадянськоі війни та імперіалістичної родини червоноармійцїв, родини втративші утриманців, родини політбойців, родини командірованнх до Комунуніверситету та Радпартшкіл і персональні пенсіонери, б) підопічні соцзабезпечення що знаходяться в будинках соцзабезпечення, в> кооперировані інваліди, г) ті. що торгують або займаються промислом по даремним патентам, виданим на підставі справок органів соцзабезпечення, д] служачі та працюючі по Найму в підприємствах та установах (що мають права на держзабезпечеияя), всі инші, що стоять на обліку в органах соцзабезпечення. 
3. згадані в ст. 2 цієі постанови категорії підопічних органів соцзабезпечення, а також і всі ті, що бажають опреділиться на соціальне забезпеченая, повинні зявитись по місту свого мешкання (по м. Житоміру До Губсоцзабезу й по Округам до Окрінспектур в термін зазначений в прикладеному До цього наказу роскладу для заповнення відповідних бланків заяв, Примітка; Що торкається мешканців селитьб міського типу, то такі, згідно повідомлень що видані будуть додатково, повинні - з'явитись до місцевіх органів, які являють собою органи соцзабезпечення ( -тн Взаємодопомоги та інвалідна кооперація по дорученню Окрсоцзабеза).

4.Коли перераховані в ст. ст, 2 і 3 ціеі постанови категорії, не з'являться без важливих причин в певний термін для заповнення бланків заяв, то вони позбавляються всіх прав та переваг, які надані ім Радзаконодавством. 
5. Догляд за переведенням цієї постанови до життя, покладається па органи Соцзабезпечення. Голова Губвнконкому Ре м е й к о. Секретар Неуроно.
Таблиця явок підопічних до органів Соцзабезпечення для перерегістрації по губмісту та округам. 
Примітка: Пенсіонери, що без уважних причин не з'являються в вищезгаданий термін дяя переобліку позбавляються права на соцзабезпечення. Гр-не що бажають зарахуватись на соцзабезпечення й не з'явившіїся в цей термін надалі прийматись органами соцзабезпечення не будуть. Заст. Завгубсоцзабезом Шарківський. Секретар Слободський.