Театр імени Гната Михайличенка.
Київський театр імени Михайличенка, утворений артистом і режисером київського-ж «Молодого Театру» Марком Терещенком виник з державної студіі\ї, заснованої з 1920-го року. Студія ця з'явилася по-над 2 роки згодом після розпаду «Молодого Театру», де працювали всі три майбутні організатори українського театру, що тепер працюють на чолі 3-х найцікавійших театрів на Україні, Лесь Курбас, Марко Терещенко та Гнат Юра. Отже, молодий театр сам проіснувавши менш року, став на послузі українській мистецькій культурі тим, що дав їй трьох видатних організаторів.
Марко Терещенко згуртував навколо себе групу театральної молоди й проголосив так само, як і инші новатори, боротьбу з старим театром, висунувши принцип колективної творчости, а також раціоналістичного, тоб-то угрунтованого на науці й техніці, театрального-будівництва Всупереч' иншим новаторам, Терещенко вважав, що тільки робітник з твердим пролетарським світоглядом може створити пролетарське мистецтво, і студі о свою організував майже тільки з людей «від молота й плуга» в тісному розумінні цього виразу: до його студії вступали командировані пролетарськими організаціями і то все люди, що раніш ніколи в старому театрі не працювали.
В основі студійної роботи по-первах лежав колективний ритм, а потім уже комбінувалися инші елементи театрального мистецтва—слово, рух,
жест. Маючи за принцип два головні моменти ритму, піднесення й падіння, студія з самого початку облишила декорації та оздоби старого театру, а збудувала вільну сценічну площину з станками всякими заввишки, знаходячи у підняттях та спадах цих споруд на сцені відповідність ритмові.
По-первах студія працювала лабораторно. Працювала в найтяжчих умовах громадянської війни, без ніяких засобів, без ніякої допомоги, і навіть в атмосфері недовір'я та не зичливости.
У травні 1921-го року студія вперше поставила на громадський суд свою роботу. Було виставлено п'єсу: .Перший будинок нового світу", де було показано в кількох окремих епізодах картину загибели старого світу.
П'єса Еиставлена без декорації, без дієвих осіб (замісць них були машкари—схеми), ішла на тлі оригінальної „лівої" музики композитора Буцького.
Вистава поділила глядачів на два табори: одна частина дуже гудила, инші-ж зробилися завзятими прихильниками студіі. Дальша робота студіі, перейменованої на „театр імені Гната Михайличенка", теж лабораторна, робилася в напрямі опанування техніки акторського майстерства. Еиставлена незабаром п'єса „Небо горить" та декільки инших дрібніших п'єсок свідчили про те, що студія удосконалюється та що засоби її сценічної виразности багатчають.
1922-року студія приїхала до Харкова. Тут теж думки про неї зовсім порізнились.
Таке становище примусило робітників студії шукати підпори серед самого робітництва. Студія почала працювати в клубах та гуртках по багатьох робітничих організаціях. У звязку з ходом політичних подій розвивалася також деопогічна перебудова в шуканнях самого театру.
Вона стає на шлях знищення старизни сміхом, на це вона вживає сценічних засобів загалом відомих під назвою буфонади, шаржу та гротеску, тоб-то перебільшеного вияву негативних та кумедних рис. Деяка статичність (нерухомість), монументальність помітні в скульптурних формах, іцо творилися для виобразу гсроічно'і боротьби пролетаріату в перших постановках Teatpy, вже попустили місце сатирі „Карнавал", переробленій "з відомої п'єси Ромен Ролана „Лілюлі". „Карнавал" висміював побут та моральні визнання буржуазного суспільства. Звичайна річ, відповідно до цього відмінилися й засоби сценічного виразу. Щоб виразніш змалювати буржуазний побут з його горяч' ковістю та напруженістю, було заведено дуже швидкий темп діі. Разом з цим мзшкари починають втрачати свій характер схеми й уже по троху наближаються до конкректних образів. Ця постановка в багатьох місцях своїх мала характер алегорії і цим викликала гострі закиди критики. Але вона все-таки демонструвала нові здобутки студії надто р царині руху та вміння виявити рухом виробничі процеси мас.
Дальша постановка приблизно на той самий зразок, як і „Карнавал", —це була п'єса Бучеліса „Універсальний Некрополь
" написана по деяких романах Іллі Еренбурга і перетворена в памфлет супроти буржуазії, її визнань та морали. Обидві постановки як „Карнавал", як і „Універсальний Некрополь" критика вважає за удатніші, що значно висувають театр імени Гната Михайличенка вперед.
Як і всі сучасні театри, театр імени Гната Михайличенка перейшов певну еволюцію (розвиток) у своїй ідеології, а також шукання різних сценічних форм. За переломний момент, сказати-б за етап на його шляху, можна вважати 192Т рік, коли йому дано було старе помешкання театру імени Заньковецької. Це одразу-ж позначилося на продуктивності праці. За один сезон 1924—25-го року театр виставляє п'ять нових п'єс: „Вир ", „Сорочинський ярмарок", „Насіння", „Незаможники", „Камергер".
На цей час актори цього театру уже в значній мірі опанували техніку свого майстерства. Вони придбали великий досвід, що полегшував щиро-сценічні шукання. Крім того сам час ставив вимоги якось відійти в бік від буфонади та сатири: у Росії та на Україні театри знову почали цікавитися побутом, цього разу вже сучасним. Виявилося, що шарж, буфонада, ритмизування та стилізація рухів,—уся ця приналежність театру перших років,—вже непридатні засоби. Побут притьмом вимагає реалістичного виобразу. Абстрактними-ж схемами його жадним способом не покажеш.
Тут машкарами вже нічого не вдієш, потрібні бо портрети живих людей. Ці символи, схеми можно було показувати глядачеві колективною декламацією, акробатикою, плигами замісць ходіння, ритмічним коливанням, замісць живої природної ходи. До побуту з такими засобами сценічного виобразу підходити не можна, і театр Гната Михайличенка теж подібно до всіх инших театрів у Росі і і на Україні хоч-не-хоч опинився перед конечною потребою повернутися до того, від чого усі ліві театри перших років революціі уперто пнулися відійти геть.
Життя владично зажадало, щоб на сцені виображувано живих людей з життьовими почуття, ми, тоб-то так виображувано, щоб виобраз цей поглиблював ті почуття, а не віддаляв від нього.
Це твердження з усією неминучістю та невблаганністю логіки й закономірного.