Пересаджування полових залоз.
(Досвіди Воронова). Досліди свої з пересаджуванням полових залоз Воронов почав переводити з 1918 року. Наслідки щеплення додаткової полової залози людині виявляються вже через 2 3 місяці після операції. Сила пам'яти, що до операції була послаблена, відновлюється; з'являється здоровий колір обличчя. Очі набирають ясности мускулатура стає еластичною. Нині, щоб широко практично використати методи пересаджування полових залоз, Воронов переводить свої досліди, головним чином, на вівцях, повільно втягуючи в коло своїх експериментів також коней, рогату скотину, коз, свиней та инших свійських тварин.