РАДІО-РУПОР РЕВОЛЮЦІЇ
В ЖАДНІЙ країні наука, техніка не дає такого натхнення як у нас, у СРСР. Треба було тільки Республіці Рад розквитатись з численими ворогами та установити згоду й трудовий порядок у себе, як запрацювали з заразливим захопленням волі та сили усі наші лабораторії та кузні науки. А яких величезних успіхів в цьому напрямку досягла за короткий час наша республіка.
Візьмемо для прикладу радіо. Не так ще давно воно було для нас на вдивовижу. Ми підходили до нього, як діти до нової незрозумілої іграшки. А за який-небудь  рік радянське „радіо — аматорство" нечувано поширилось, пройшло в усі робітничі клуби й навіть у робітничі помешкання, що иноді освітлюються ще гасом, і накинуло тисячі наушників на радіо-аматорів. Тут дійсно зійшлись старі й нові шляхи скалки та радіо. 
Від радіо-аматорства, від „радіо-поезії" ми перейшли до серйозної великої радіо-творчости. 1 за короткий термін ми маємо стільки досягнень, що все їх сміло можемо винести на суд нашої відчизни та й за кордон. Відкрилась 1-ша Всесоюзна виставка радянського радіо. Треба тільки переступити пороги залі Політехнічного музею, як зараз кидається в вічі надзвичайність експонатів, велике число відвідувачів, а головне веселе пере кликання гучномовців. Гучномовці вигукують що є сили. То ріжні радіо-станціі та радіо-студії вітають виставку на віддалі. Ось які часи настали!...
У виставочних залах протягнуті про вода антен, на них яскраві гасла: —„Радіо- рупій революції”
—„Радіо - аматорство —не забавка, а свідома колективна творчість". „Будуй газету без паперу та без віддалі"... „Герой" виставки Нижегородська радіо лабораторія імени 1-го радіо-фікатора С. Р. С. Р. В. І. Леніна. Вона демонструє виготовлену їй станцію відправи, що працює
короткими хвилями і яка перша з'єднала С.Р.С.Р. через Атлантичний океан з Північно-Американ- ськими Сполученими Штатами, Південною Америкою через Гімалайський кряж—з Калькутою та Індостаном.
Радянське радіо—дійсно рупій революції—рупій ленінізму,
Великою увагою користується перша модель ймогутнішої у СРСР 100 кіловатної лямпи системи Бонн - Бруєвича. Лямпи такої сили немає в сксплоатаціі навіть за кордоном. Далі ми бачимо низку ріжнотипових приймищ, що в своїй конструкціі становлять великий інтерес для радіо-аматора багата передатчиків, прийомно-передаточну радіоаматорську установку на коротку хвилю, достатнью для звязку зо всією Европою. Ця установка, коли вона буде переводитись заводом, буде коштувать не так уже й дорого; декілька десятків карбовонців.
До цього часу у нас існували робкори, сількори, юнкори. На виставці радянського радіо ми взнаємо, що ще існують „лабкори", цеб-то коресподенти радіо-лабораторій, розпорошених не тільки по СРСР (1394) але й закордоном (75°/о). Ця армія радіо-лабкорів „здобуток" Нижегородської лабораторії. Вони повідомляють про себе із Північної Америки, і з Сан-Франциско, з Японських островів та Суматри. Ось звязок, якому може заздріти найвеличезніша газета.
Необхідно відзначити з експонатів 20 кіловатну станцію відправи слабого току, збудовану трестом заводів за французьким зразком, але в ній чималенько оригінальних рис радянської техніки. 
Перша виставка Радянського радіо—покажчик того, що в справі конструкції та винахідництва воно є на європейській височині.
Дуже гарним прапором виставки можуть бути листи Володимира Ілліча до проф. М. А. Бонч-Бруєвича, іцо знаходяться в числі експонатів факсиміле про значіння радіо.