Переліт Москва—Монголія—Хіна.
10-го червня група червоних літунів вилетіла з Москви до Пекіну. Літунам доведеться перемогти повітряну просторінь у 7.000 кілометрів, пролітаючи через Азію, Сибірську тайгу, Байкал, пустелю Гобі.
Повітряна експедиція, організована «Добролетом» та «Авіохемом», має на меті зміцнити дружбу народів СРСР з хінським народом.
Найважчий шлях експедиції бу де в пустелі Гобі- Шаме.
Нині експедиція перелетіла значну просторінь, пролетівши також і Сибір.
На всіх пунктах зупинок експедиції, літунам населення влаштовувало запалені бурхливі привітання. 
Шлях експедиції такий: Москва, Н.-Новгород, Казань, Сарапуль, Червоноуфімськ, Свердловськ, Омськ, І Н.-Миколаєвськ, Сибірська тайга, Іркутськ, пустеля Гобі—Шама, Монголія—Пекін.