ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
М. ОКНА, балтського повіту (на Поділлі). „ Фершал" Живе цей „пророк" у селі Малаештах, херсонської губ., за шість верстов од м. Окни. Раніше шив він чоботи, жив убого і ніхто про його не знав. Тоді він почав придумувати собі щось нове й заходився фершалувати. И ось тепер швець цей зробився відомим не тільки на Малаешти та на Окну й околиці фершалом, а на всю округу —за  80—lOO верст.
 Цікаво, як він гоїть людей. Недалеко його хати в балці е копанка з чистою дзвінковою водою; ось у цю копанку Максим воде серед ночі голих хворих купати — нехай це буде й літо, й зіма—йому все одно; викупавши дає йому слабительного й тільки. 
Після кожного купелю каже хворому брати горілки і закрепитись, щоб не застудитись, а разом щоб і для нього пів-ока було. Таких купелів зробе тут чотирі і одсилае людину додому. Людина хвора, приїхавши додому, каже, що зовсім здорова і другім рае йти до Максима. Коло його хати кожного дня повозок, як на ярмарку. Скорій до його поїдуть, ніж до лікаря. 
Сам він неграмотний навіть. 
Темні люде йому вірять, як Богові.
