До оправи другого конкурса моделів пам'ятника Шевченкові.

15-го лютого одбудеться другий конкурс. Склад участяиків жюрі трохи одмінний од першого,
і все жюрі складається з людей поважних, і визначних художників.
Тому й можна сподіватися, що жюрі поставиться до свого обов'язку уважно, щиро, і з повним розумінням значіння справи і техаіки діла. 
Але ж треба, щоб і громадянство, почитателі великого поета, не поминули байдуже цього важного момента в українській справі, як це було підчас першого конкурса,
і подавали до уваги жюрі свої думки, 3 цього приводу я й дозволяю собі висловить де-що, хоч і не
визнаю себе знавцем в цій справі, бо иноді і думки „профана" бувають придатні, хоч би тим, що викликають знавців справи до прилюдного обговорення її в пресі.
Вже відомо з газет, що до київської городської управи надіслано до 40 проектів пам'ятника Т. Г. Шевченкові. Отже, роздивитися як слід таку силу моделі в,
помірку вуть про те, які зміни може треба зробить в підходящих до виконання, обговорить усе те—неможливо підчас одного засідання, коли б воно одбулось на 
протязі одної години, як це сталось на першому конкурсі. Справа складна і великого значіння—тому вона вимагав довшого часу для того, щоб участники жюрі
могли погодитись на чомусь такому, Щиб потім не довелось де-кому з них жалкувати, та бити себе руками об поли; „Як це мені не спало на думку тоді!".. Я гадаю,
що, по перед усього, дуже важно вирішить прінцшіально таке питання: чи можна було б ухвалить до виконання такого проекта, алегорічно-заплутанного змісту,
який був би доступний розумінню тільки інтелігентній людині, або инакше сказать; чи допустимий пам'ятник народному поетові такий, що, глянувши на його,
не розумів би його змісту той народ, про долю якого у поета тільки й думки було?.. Цілком одкидати всяку алегорію не можна, бо вона, коли дотепна,
з'ясовує поета і його твори, і прикрашає монумент, але треба щоб ця алегорія (або сімвол) відповідала народній вдачі і змісту „Кобзаря", 
котрого народ уже перечитав, щоб вона була зрозуміла навіть веосвіченій людині. Оце питання, кажу я, великої ваги, і розвивання його вимагає
од жюрі серйозного обговорення і знаття народньої вдачи. Та й багато наших питань, або й непорозумінь, виникне при огля ді 40 моделів, і щоб усі
ті питання вирішить дотепно—-треба немало часу. Тому я думаю, що жюрі повинно призначить для коакурса не менш як два засідання, і не в один день,
а на протязі двох днів, щоб підчас довшої перерви можна було кожному участникові жюрі на самоті уважніше обміркувати справу. Неможно її одразу вирішать,
особливо тоді, коли треба буде де-що змінить в проекті, або додать. До того ж часу, до 15 го лютого, годилось би учасгеикам жюрі, що живуть в Каїві,
заздалегідь обдивитись ті проекти, що прислані і будуть поставлені в залі городської управи на ближчих днях. — Дозволю собі нагадати участнакам жюрі,
що ймення їхні сучасне громадянство і нащадки їхні згадуватимуть з подякою, або—з обуренням проти них... Це ж на довгі роки, або може й на цілі віка,
зостанеться пам'ятка про жюрі! Л. Жебуньов.