Література, наука, умілість і техніка.
- „Село". Вийшло число 6 популярного українського тижневика „Село". Зміст його такий: Великі роковини, Юр. Сірого. — За тиждень. —3 українського життя —3 закордонної України, В. Л—ка.—Селяне у Думі, Гр. Мих—льця. — У світ, Юр. Сірого.—- Ніхто не віре в правду ясну, І. Циба.-З робітничого життя, М. Г.— Спілки хуторських хазяїв, Ю. С. — Земська агрономія в Кролевецькому повіті на Чернигівщині, І. Ч. — Угноювання луків та берегів, В. Коваля. Дописи.
 -„Дніпрові Хвилі". У Катеринославі вийшло ч. 7—8 "Дніпрових Хвиль" з таким змістом: „На передодні великих роковин". „Русальчине озеро" Д. Яворницького. „З Подорожі" Т. Краснопільського. „На Дніпрових хвилях" К. Котова. „Серед хліборобів". О. Г. В справі нашої бібліографії. З нашого життя. З галицької України.
