Відгуки парламентського життя.

< Як пише „Новое Время“, промова П. А. Столиаіна в Державній Раді вирішила долю земства в західних губерніях.
Супротивники проекта думають, що проект буде приеятий.
< Депутат од віленської губернії Монтвило скинув з себе депутатський мандат. 
< 3 за кордону повідомляють, що в сферах вирішили виділити опріч Холмщини—сувалкську, віденську, ковенську і гродненську губернії. 
Західні повіти Польщи будуть заселені великоросами. 
< Депутат Чіліков звернувся до начальника головного тюремного управління з проханням розслідувати лист каторжан Зерентуя за те,
як били політичних в'язнів, коли вони одмовились йти на молитву. 
< В кулуарах говорять, що увільнення московських професорів-це урядова помилка. 
< В фінансовій комісії Державної Ради виявилось, що в провінції буде одкрито 1637 нових почтових і 1130 телеграфних одділів. 
< Замісць арештованого Скворцова соціял-демократи виставляють кандидатуру од Москви присяжного повіренного Муравйова. 
< В Думу вносять за підписом Шубінького з Люца доклад про скасування першого порядка дознаній по політичним справам. 
законопроект був внесений на розглядання Думи ще 16 ноября 1909 року. Суть законопроекти така: функції членів корпуса жандарів
обмежуються повномочями поліції по дозаанням за загальні злочинства. Попереднє слідство по всім політичним злочинствам покладається на чинів судового відомства.
Комісія по судовим реформам цілком поділяє доводи цього законодавчого міркування і висловила бажання скасувати теперішній про це закон. 
< Октябристи послали професорові Іваиовському телеграму, в якій висловлюють йому своє співчуття. 
< В комісію по запитанням поступило запитання з приводу того, що в Приамурськім Краї начальство не вживало ніяких засобів, щоб обороняти людність од хунгузів. 
< В віроісповідшй комісії за згодою уряду принято волю проповіді. Але в статті про це добавлено, що під волею проповіді треба розуміти право викладати і поясняти
віроучення, тримаючись умов, які поставлені в законі. 
< Фінансова комісія змінила проект підвищення поземельних податків. Підвищені вони не на 18 милійонів,
як того вимагав уряд, а тільки на 6 милійонів. Суму, що назбіраеться од підвищення податків, буде оддано на доріжні потреби.
< С Меньшиков повідомляв, що військовий міністр вніс в Думу законопроект за реформу військових обо в'язків. По проектові число вільготних багато скоротиться.