Холера у Киіві.
 В олександрівську лікарню за останню добу привезено 5 душ, недужих на хворобу, схожу на холеру. Холеру встановлено у одного хворого, привезеного ще 1-го сентября. Не вмер ніхто.

3 Київщини. Народна темрява. „Сл.“ з м. Городища київ. г. пишуть: У нас у Мошнах дуже господарюють холера, тиф, скарлатина, що дня забірають по де кілька чоловік. Медична поміч дуже мала — одна дівчина медичка щось на чотирі села, вона, бідна не покладаючи рук, до повного безсилля працює, подаючи нещасним поміч. Завдяки їй не мало хворих вичуняло. Але не всі ж і одужують. То за останній час ця медичка одержує досить гострі лайки, кличку „білохвістка бісова", і навіть загрожування бійкою. Це звичайний наслідок темряви. А оце ось на цих днях у Мошнах та Млівові, аби позбавитися холерної напасти, селянство ось до чого додумалося — воно заходилося колядувати миром. Спершу поліція та батюшка не дозволили, а потім дозволили. Тоді старі й малі чоловіки й жінки всі гуртом позабірали „страшні - свічки, а в кого їх не було, то купили нові. І ось усею громадою пішли по хатах колядувати —у ночі, співали: Видить Бог, Видить Творець Як мир погибае... Ходили колядники підряд три ночі, назбірали немало усяких дарунків
та грошей (як звичайні колядники). Допіру на площі відправили молебство, геть усю коляду поділили про між бідних., І буцім то холера почала збавлятися. Але... це тілько буцім то. Медичка ж клопоче, аби дали їй допомагала, бо вже не став її сил і снаги.
Ціна на землю. Недавно в селі Збаражівці, таращанського повіту, — пише наш кореспондент, — ціна на землю була B—Ю8 —Ю карб, морг (1317 кв. саж), а за цих два роки ціна піднялась дуже високо: платять по 20 і 35 карб, за морг. Сталось це через те, що селянску землю купують цукроварні заводи під буряки. Тепер бідним селянам нічого й гадати, щоб купить собі земельки та присіять хліба.
В школах. Бердичівська повітова земська управа постановила вчити дітей воєнної гімнастики в земських школах. Вчителями гімнастики будуть од став ні воєнні.
3 Волині. Під судом. Потягнено до суду київської судової палати за хабарництво оликського міщанського старосту Гр. Чухилевича, його помішника Шльому Ідеса і письмоводителя Ф. Розвадовського. (Вол).
Некрути. В біжучому році од волинської губ, піде на призов 14.192 новобранці.
 Завод. В м. Райгороді, житом, пов., в самій середині стоїть салотопний завод Нафтули Грінберга; од цього заводу сморід йде на все містечко. Сусіди цього заводу, коли буває там робота, тікають з своїх хатів, або зовсім не виходять на двір. Жителі подали на хазяїна заводу Грінберга скаргу.
3 Поділля. Нові Банки.’ 1-го сентября почав в Проскурові функціонувати одділ сібірського торгового банку (комісіонерство). 8 го сентября роспочне там таки свою діяльність городський громадянський банк.
Урожай в балтському повіті. Пшениця у селян дала найбільше 150 пуд. з десятини, але єсть села, де десятина дала 15 пуд.; у поміщиків найбільший врожай 100 пуд., найменший 40 пуд. Жито як у селян, так і поміщиків, дає 100 пуд., але в деяких селах десятина дала 6 пуд. Ячмінь найбільше 120 п.
3 Полтавщини. Самогубство. Уночі проти 2-го сентября в Хоролі застрелився вартовий місцевої конвойної команди, який стояв на чаті біля порохового погреба. Чого він застрелився, невідомо.
Донос. Жителі Драбова, золотон. пов., дуже схвильовані доносом одного з тутешніх євреїв ва тих євреїв, які не мають пашпортів та не йдуть в москалі. ( "Огни“).
Вибори земських гласних. „Гол. М.“ з Полтави пишуть: на всіх з'їздах закінчено вибори земських гласних. Більшість нових гласних октябристи та миреообновленці. Союзники втеряли багато місць.
Вбивство. 30 августа в 4 г. вечора в с. Великій-Стариці, переяславського повіту, селянин Іван Юшка з рушниці вбив свого брата Артемона Юшку. Вбивство счинилось через розділ
землі, за яку вони безперестанно судились. Вбивцю арештовано

Труп. Вночі проти 1 сентебря біля силичовоського переїзду м.-к.-в. залізниці (переяславського повіту) знайдено труп селянина д. Морозовки, переяз. повіту, Миколи Поповича, років 70 від роду, вбитого поїздом. Перед цим днів за два Попович ходив до волостного правління прохати листа, з яким думав поїхати до своєї дочки на переселення.
Нове товариство. В Лубнях засновано товариство любителів „правильной охотш“. Статут товариства вже затвердив полтавський губернатор. (Власн. кор).
Українська вистава в .ХоролІ. ЗО августа в Хоролі „товариство артистів" під орудою д. Сергієва (кружок лубенських українських аматорів) дало °Д Н У українську виставу. Виставляли драму Ванченка „Мазепа". Вистава пройшла дуже мляво.
Заборона акціонерного товариства. Як уже відомо читачам „Рада", в луб«ях склалось було на чолі з членом Державної Ради д. ів. Леонговичем акціонерне товариство для того, щоб зробити в Лубнях водопровод і електричне світло. Пиодано було і акцій тисяч на 60. Почались навіть де-які робота над водопроводом, коли це міністерство внутрішніх справ повідо мило, що воно статуту цього товариства не затвержуе, бо умови для городе дуже „не ваго дні" і навіть тяжкі. Таким чином знову лубенцям до ведеться довгенько дожидатись водопроводів та кращого освітлювання.
 Союзники. Управитель київської учебної округи дозволив членові с. р. е., капітанові Сливі доглядать за навчанням гімнастики в городських, гегелівській двохкласовій і приюдській однокласовій, школах, коли на це пристане губернське городеьке управління.
3 Харківщини. Ювадейний спектакль. 5 сентября в Основяненському театрі одбувся ювилейний спектакль з нагоди десятилітньої діяльносте театру. Виставляли „Женитьбу" Гоголя та „По ревизії" Кропивницького.
3 Катеринославщини. Чорносотенні прокламації. ,Речи“ з Катеринославу пишуть, що там по городу розповсюджуються чорносотенні прокламації проти євреїв, які, буцім то, ненавидять христіан, ганьбують правоелавів та научають всякої роспусти молодь. Прокламація радить бойкотувати єврейські фірми.
Пожежа. Згоріло мало не все село Старомихайлівка, бахмутського повіту. Загинув увесь хатній скарб, скот, пшениця, новий хліб, сіно і солома. Більше як 100 семей лишилось старцями.