Театр і музика.
Трупа М. Садовського. Завтра в українському театрі йде ввечері уперше нова п'єса „Чарівниця". Ролі поділено між найкращими силами трупи. Театр „Соловцовь" „Твйфунь*. Пьєса лубочна, наївна з мелодраматичними ефектами М. Лянгіель хоче показати контраст двох світів: євром. і японського, та не вміє і робить з своїх японців „злодеевь" шерлок-хольмсовської фізіономії. Грати це трудно і невдячно. Де хто з соловцовців (Рудницький-Токерамо, Кузнецов-Кабаяші, Нагаев- Іотомо) вносять правдивий артизм в цю німецьку видумку. Європейця-письменника колоритно передає д. Павленков. Не зле грала б п. Дарьял коханку Токерамо, як би вела роль не так різко. Місця були гарні. Нудно, сіро грають на суді ар ти Суханов (предс.) і Петров (прок.). Взагалі ця сцена щось таке довге-довге і сухе. „Ревизорг". Постановку А. Соколовського (слідом за Худ. театр.), як ламання рутини, можна було-б вітати, коли б вона була своя. В цій копії багато невдалого і навіть зайвого. Багато на сцені дрібниць, які заважають грати (прийом чиновників, сцена Хлест. з Мар. Ант. і Мар. Андр.). Чимало дотепного, талановитого (в номері). А що зле, то це те, що грають свої ролі артисти, окрім одного

д. Кузнецова, сіро, неталановито, а де-які — зовсім неможливо (Землян., Бобч., Добч., Городничиха). Звернули уваги на обстановку, а таланту актьора в неї | не вложили. Тільки Кузнецов-Хлестаков і творив у цьому спектаклі. Пустун, „молокосо 1 * — Хлестаков д, Кузнецова справді нове і талановите слово в історії „Ревизора“. Шега.
Трупа Т. Колесниченка з Київа виїхала в Баку.