Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Збірання жертв. Об'єднаний комітет, не маючи вже довгий час від де яких особ відомостей про результати абірання жертв по підписним листам, циркулярно вдається до таких особ, прохаючи їх повернути підписний лист, хоч би й чистий. Коли ж жертви по листу зібрані, хоч і в малому

розмірі, то об'єднаний комітет прохає негайно повернути йому такий лист разом з жертвами.
Дарунок. Н. Федоровський дарує об'єднаному комітетові 400 примірників репродукції з фотографії участників в 1875 р. першої вистави пьєси „Вечерниць Нищенського в Єлисаветграді". Ці 400 репродукцій д. Федоровський перешле об'єднаному комітетові як жертву на памятник. На цій групі зфотографовані, між иншим: Ів, Тобілевич (Карпенко-Карий), М. Садовеький, Рильський і Н. Н. Нищенський. Об'єднаний комітет з подякою приняв цей подарунок.