Наші перепавши.
Бажання правящих сфер викорінити в російськім студентстві ту визначну рису, якою воно відрізнялось од закордонного студентства — його цілющий дух товаришування, зробити з представників окремої корпорації „отд'Ьльньїх'ь слушателей" університете, це бажання проводилось в життя уже давно, але на наших очах його хотять закріпити й de jure. Правда, для остаточного вживання нових правил ще необхідна санкція Державної Думи, але ж в нас, слава Богу, нема парламенти; через те ця невеличка перешкода легко заміняється тим циркуляром, що, як пишуть газети, рішило видати на наступний шкільний рік міністерство народньої просвіти. Щ циркулярні правила зводяться до того, що в стінах університету безумовно заборонятимуться всякі збірки студентські, крім курсових, ріжні гуртки, „громади" то що. Земляцтва та инші товариства повинні легалізуватись по загальним правилам 4 марта 1906 року („Кіев. № 235). Але всім вже добре відомо, що то за „загальні правила 4 марта 1906 року". Підводити студентське життя під загальні правила—це значить покласти остаточне veto на всі прояви молодечої енергії студентства, що являється, висловлюючись високим штилем, квінт есенцією російської інтелігенції. Та чи не найбільше звязано руки цим statu quo дію українському студентству: українські „громади", що саме почали були досить добре розвиватися, тепер повинні будуть припинити

своє легальне істнування. Скільки вже років ці „громади" були тим товариським осередком, круг якого єднались всі прихильники ідей кращих апологетів українства. Вони виховували в національному дусі значну частину з загальної маси української молоді, котра що - року з ріжних місцевостей України прибувала до культурних центрів держави. Правда, вже по де-яких університетах українські „Громади" фактично не істнують, не дивлячись на відсутність безпосередніх забороняючих правил, І важко дивитись на невеличку течійку свідомого українства по таких університетах, важко бачити героїчні змагання цієї течійки, поставленої в неможливі умовини агітації, чим-небудь зацікавить велике число студентів-землячків, дуже й дуже індіферентних в теперішню добу до всіляких національних питаннів. І таке анормальне становище, коли почуваєш, що в тебе руки з'язані, бо нелегальна агітація ніколи не матиме того успіху, таке становище вже остаточно санкціонувало міністерство народньої просвіти. Лихі, сірі, буденні перспективи через те нам передбачаються, бо не приваблюють вони великими надіями. І тільки міцна віра в природню силу нації, ту силу, котра зберігла наших батьків од денаціоналізації, віра в велике значіння українського друкованого слова і всіх наших культурних скарбів спиняв нас од песимистичних висновків. Бо їх ще не час висловляти. С. Дорош.