Література, наука, умілість і техніка.
= Книжка про Б. Грінченка. Видавництво товариства „Просвіта" у Львові видало книжку д-ра Івана Брика — „На народній роботі" Борис Грінченко, праця і заслуги. 
= Переклад. В сентябрській книжці „Новаго журнала для всѣхь" вміщено в перекладі на російську мову оповідання В. Винниченка: „Раб краси “ („Рабъ красоты"). 
= „Дзвінок". Вийшло у Львові ч. 14—15 ілюстрованої часописі для дітей і молоді. К. Г.: Черешні—Брати Грімм: Цнрь-жаба або залізний Генрих.—К. Г.: Коралі.—Волод. Самійленко: Ак ростих.-Богдан Лепкий: Жнива.—Др. Іван Демянчук: Чому кіт поїдає миши?— Славко 3.: Вільні вправи до пісні „Марш русских дітей". — К. Г.; Клопоти малої господині.—Всячина.—Кухня ляльок. — Позір українські діти!— Праця і забава.