Всякі звістки.
„Рѣчь“ повідомляє, що міністр Шварц кидає посаду. На його місце мабуть буде призначено попечителя рижської шкільної округи Пругченка. 
На той рік сподіваються 600.000 переселенців. Скликають міжвідомственну нараду в переселенській справі. 
В октябрі буде внесено в Думу проект про надання московським і київським вищим комерчеським курсам прав вищих шкіл. 
БАХМУТ. В Олександрівському руднику вибухнув гремучий газ. Попечено 10 робітників, 8 умерло. 
РОСТОВ-на-ДОНУ. В Новочеркаську одкрилися в неділю вищі жіночі курси. 
На Донщині пішла по худобі сібірка. 
В Луганську засужено на чотирі місяці в тюрму городового Носача за знасилування.