Страйк на арматурній заводі
МОСКВА 23. Забастовка на арматурнім заводі, яка викликала запитання с.-д. фракції, не припиняється. Товариство заводчиків каже, що забастовку викликало скасування правила, по якому роботу перед святами закінчувалось на годину раньте. Перед масницею робітники, не вважаючи на скасування цеї постанови, покинули роботу на годину раньше і одмовились платити штраф. Коли ж з них стали вимагати штраф, вони забастували. Забастовка йде дружно — ніхто з забастовщиків не стає до роботи. Робота хоч і йде по-трохи, але з новими робітниками. Бастуе 500 робітників. Забастовщики поставили варту, щоб не пропускати на завод штрейкбрехерів.' Були сутички між новими робітниками й забастовщиками. Почались арешти.
.