Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 23. Головою Гучков. Обговорються далі обрахунки морського міністерства. Кн. Барятинський обстоює кредіт на будову та ремонт суден, гадаючи, що справу будування потрібно зрушити з мертвої точки, незалежно від того, яку програму буде вироблено, бо програма —це справа відомства. Савич проти асігновки виключно через фінансові причини. Під кінець промовець пропонує прохать Височайшого дозволу про призначення сенаторської ревизії над хазяйством морського відомства. (Довгі оплески). Дума ухвалює пропозіцію Савича про ревизію та перших одинадцять параграфів обрахунків.