Бібліографія.
Брати Гракхи. Переказав Гр. Квасницький. Вид. Київ. Просвіти. Стор. З -43. Ц. 7 коп.
Оповідання Брати Гракхи зачіпає дуже важливу і дуже цікаву епоху життя Риму. Це було за 120—130 літ до Різдва Хр. Рим уже розгорнувся на всю свою міць і силу; південна барона, північна Африка і східня Азія були вже під п'ятою Риму. А що несла і своїм, і повойованим народам ця безмірно-велика на ті часи держава? „Од повойованих народів римський уряд забірав частину їхньої землі й повертав її на державну, сказати б так, — казенну власність. Але ця казенна земля не селянам доставалася; мало не всю її захопили в свої руки велики пани та багатирі. Пани посіли величезні маєтки по кілька тисяч десятин і позаводили там велике господарство". А ще, треба додати, раніше того пани так саме позагарбали ґрунти і в самій Італії. З нових земель до Риму приставляли хліб, що був дешевший од італійського, а через це хоч би хто з селян і займався хліборобством, то збувати його можна було тільки за безцінь: на його не було ні ціни, ні попиту. Потроху селяне зовсім зубожили, а зубоживши і останні клапті ґрунтів своїх розгубили. „І сталося так, що ті, хто багато земель повоював, лишилися сами без клаптя поля". Багато селян поневірялось по селах, багато в міста пішло, а найбільш до Риму, щоб там якось заробити коло городян. Та роботи й там не було, бо фабрик та заводів тоді не мали, а на панських ґрунтах робили невольники. Та невільницька праця одпихала геть чисто од роботи усих вільних людей, що шукали роботи. До того ще скрізь повелося велике здирство, Римляне, настановляючи начальників до повойованих країн, не давали їм жалування, за те дозволялося брати дарунки, і римляне так брали, що після одного навіть року поверталися до Риму багатирями. Прості люде — селяне зовсім занепали тоді. От під час таких —о злиднів, Тиберій Гракх, обраний трибуном народнім, наважився прийти до помочи тому безпорадному селянству і почав вимагати такого закону, щоб безземельних селян землею наділити. Хоча й проти волі панів, він намічає закони, що панам лишили по 300 десятини ґрунту, як же посімейства немає, то й 150 дес., а з тих ґрунтів, що після того лишилися, почали нарізати селянам по 7 та 8 дес. на двір. Ці дрібні ґрунти давалися селянам не на власність, а в спадкову аренду за невеликий щорічний чинш державі; скуповувати ці ґрунти заборонено. Багатирі не хотіли того попустити так, та підбуривши римську і босячню, вбили Тиберія разом з його  прихильниками, чоловіка з 300. Убивши Тиберія, пани понасували закони, що він запровадив було. Аж по 10 роках на ту саму посаду трибуна народнього вибився Тиберіїв брат Гай і він відновив братові закони про ґрунти.
 Але пани й його так саме убили. Тогочасні порядки римської держави, становище панів, селянства, голоти римської, заходи Тиберія та Гая й їхня трагичаа доля, —все це дуже докладно і влучно змальовано д. Кзасжицьким в його книжці. Через це ми вважаємо книжечку д. Квасницького дуже корисною і цікавою. В книжечці в де-які й вади. Трагична доля селян за ті часи, як і братів Гракхів, та й сами бурхливі події того часу вимагають від оповідача викладу більш жвавого, тимчасом подекуди оповідання йде якось мляво. Далі для докладнішого зрозуміння тогочасних порядків було б краще, як би про їх було росказано до-разу, а не частками. Зауважим ще де-які суперечки. От, напр., на ст. 5 д. Квасницький каже, що проїздючи Італією Тиберій бачив, ніби вся країна на пустелю скидалася, а далі каже, що скрізь, скільки оком сягнеш, велики лани роскинулися, на десятки верстов тягся степ неозорий, де паслася худоба усяка. Під оранку ж землі пущено мало. Це здається на пустелю же схоже. Не гаразд ужито де-які вирази, жанр, урвався бас"... „римляне здобули під себе“... „десь підступом укарали* ... „вийти навперейми заходам Тиберія“... „безвиходні злидні"... Д. Пісочинець.
.