3 Київщини. Виставка. В Умані з 26 по Зі августа умансько-липовецьке сельсько-господарське товариство влаштовує сельсько-господароьку і промислову виставку. Виставка обіцяв бути досить великою і цікавою. Організується 12 одділів: між ними кустарно-мистецький, молочарства, садівництва, лісоводства, селянський, кооперативний, кінський, вівчарський, промислово-фабричний і инш. На виставці єсть думка влаштувати скілька публічних читаннь з участью урядових агрономів та членів сельсько-господарських товариств. Єсть чутка, що де-які українські видавництва хотять скористуватись нагодою і влаштувати тут виставку своїх виданнів. Бажано було б, щоб до цеї думки пристали всі, принаймні видатніші наші видавництва і книгарні, а також кустарні товариства.
Лекції по молочарству. В с. Вишевичах, радомисльського повіту, губерський інструктор молочарства Ів. Михайлюк читав лекції і довго росказував, як вибірати молочну корову, що то за молочарські спілки, яка з їх користь людям, як їх у нас засновувати, а також показував малюнки по молочарству. Людей було більш 100 чоловіка, з яких багато заінтересувались і розпитували молочаря, але все таки старі до всього нового відносяться з недовіррям.
Трус у бібліотеці, 19 марта в м. Липівці місцевий справник Бялоцький і його помішннк Солтик потрусили громадську бібліотеку. В окремому місці було знайдено скілька недозволених книжок. Бібліотеку потрушено перший раз за ввесь чає її існування.


3 Волині. Гімназія в Острозі. В Острозі, як повідомляють „Кіев. В.“, збіраються підписи серед городян, щоб просити про одкриття дівочої гімназії. В жіночу гімназію гр. Блудової там не приймають ні дітей поляків, ні євреїв.
Трус у бібліотеці, 19 марта в м. Липівці місцевий справник Бялоцький і його помішннк Солтик потрусили громадську бібліотеку. В окремому місці було знайдено скілька недозволених книжок. Бібліотеку потрушено перший раз за ввесь чає її існування.
Пожежа. В містечку Олівську згоріла до щенту садиба селянина Бенедя Валюка. Збитків щось на півтори тисячі карб. Все майно було застраховане в губернському земстві. Пожежа виникла од невідомої причини.
3 Полтавщини. До справи свящ. Прокоповича. „Полт. Гол.“ сповіщає, що чутка про визволення з тюрми недавно арештованого за політичні справи свящ. Прокоповича в Полтаві неправдива. Священика держать в одиночці. Його обвинувачують по 1 ч. 103 ст. карного закону.
Арешт інтендантів. Цими днями в Кременчуці з наказу ревизора-сенатора арештовано шість інтендантських чиновників і переведено їх в тюрму в Одесу.
3 Катеринославщини. Озброєний напад. Вночі проти 19 марта ; на краснопільську волость напало шість озброєних. Вони звязали 8 десятників, забрали 1.000 карб, і багато пашпортних бланків та марок і втекли.
Справа жандарма. В воєнному суді закінчилась цими днями гучна справа жандармського вахмистра Литвиненка, якого обвинувачували за те, що підкидав прокламації в селі Лозовій підчас трусів. Суд виправдав Литвиненка.
3 Харьківщини. Заборона. Попечитель учебної округи Соколовський заборонив учням середніх і нижчих шкіл ходити в громадську бібліотеку. Поліції наказано пильнувати цього. Областний з'їзд. В Харькові з 26 мая до 5 іюня одбудеться областний з'їзд в справі боротьби з пошестями.Перший областний холодільний з'їзд.
КОЗЛОВ, 23. Почався перший областний холодільний з'їзд. В з'їзді беруть участь: представники відомств, земств, городів, сельсько-господарських товариств, біржових комітетів та од торговців яйцями, птицями й мясом.
3 Херсонщини. Віспа. В Олександрії почались слабування на віспу. Лютує віспа теж в селі Басані, Семенівці, Олексієвці, Попівці, Цареко» стянтинівці. Скрізь почали щепити віспу.
3 Кубані. Гімназія в станиці. Григориполиська станиця прохала начальство, щоб там дозволили відкрити гімназію. Але начальство повідомило, що тільки тоді може дати дозвіл, коли на повну гімназію станиця буде давати 35 тисяч карб, щорічної запомоги, або 19 тисяч на прогімназію.