КАХОВСЬКИЙ ПЛАЦДАРМ
Маленьке містечко Кахівка на Дніпрі було місцем, де майже закінчилася авантура генерала Врангеля.
Тут зібрана було головні сили білих, через те що на всьому протязі Дніпра від Чорного моря до Олександровська — Кахівка єдине місце переправи на м. Берислав, тоб-то на Херсонщину — початок Правобережної України.
Мирні кахівські поля зараз зовсім не нагадують грізного плацдарму 1920 р. скопаного в усіх напрямках бліндажами, шанцями.
Тут відбувався знаменитий бій 20-го жовтня 1920 року, коли Врангель випустив проти 15-ої Сивашської дивізії 8 англійських танків, що било тут же розбиті погано озброєними червоноармійцями. На цьому плацдармі в одному з бліндажів — містився штаб армії т. Буденного на чолі я своїм славним керовником.
Шлях до переправи — був єдиним шляхом армії тов. Буденного й тому його як найдужче обороняли, щоб мати змогу під'їхати артилерії. Багато жертв упало тут під кінець 1920 року в боротьбі за „ключ Криму" — Перекоп, що за ним звили собі тепле гніздо недобитки білогвардійщини і відтіля робили наскоки на молоду республіку трудящих. Кладовище героїв Сиваша й Перекопу знаходиться в самій Кахівці. Там є багато братських могил та пам'ятник останній жертві Перекопу. На пам'ятнику написано: „Командир 2-ї батареї 3-ї гаубічної артилерійської дивізії Борис Петрович Осетров. Вбитий на полі битви ворожим набоєм під Перекопом 1920 р. 11-го листопада.
