Украінці в Галичині.
Кооперативний конгрес. До нашої редакції надійшла звістка, що всеукраїнський кооперативний конгрес, який мав відбутись у Львові в-осени цього року, тепер на якийсь час одкладаетьея. Конгрес відбудеться певно в січні або в лютім 1911 року, що остаточно виясниться цими днями. (Од власн. коресп.).
Школа імени Бориса Грінченка. На городському передмісті у Львові засновано приватну школу імени Бориса Грінченка. Цього року до школи вступило 47 дітей; здебільшого це діти українських робітників. Батьки дітей дуже прихильно ставляться до справи і власними жертвами підтримують школу. („Діло“).