Відкриття профсоюзів на східно-хінській залізниці.
Чжан-Цзо-Лін’овська влада у Харбіні закрила профсоюзи вздовж Східньо Хінської залізниці і заарештувала керовників профруху та відповідальних радянських службовців Східньо-Хінської залізниці. Після ноти НКЗС та ноти нашого посла у Хіні тов. Карахана центральному хінському урядові та Чжан-Цзо-Ліну останній примушений був зробити розпорядження аби було відкрито профсоюзи і звільнено заарештованих.
Всіх заарештованих було викликано в перший участок поліції, де їм помішник пристава першого участку хінської національности заявив, що на підставі роспоряджень з Мукдену всі союзи можуть бути одкритими і продовжувати свою роботу. Поліція здала представникам профсоюзів всі документи, що їх було забрано під час трусів та закриття союзів. У вечорі того ж дня було знято печати з помешкань союзів. Профробітники вітали відкриття профсоюзів співом Інтернаціоналу. Тоді ж було знято печаті з помешкання першої Харбінської робочої поліклініки та дитячої консультації „Краплини молока ім. Д-ра Синицина“. Поліклініку та консультацію теж було закрито під час закриття профсоюзів.
На знімках представлено: 1) загальний вигляд дома союзів під час його закриття з печатями на дверях і з міцним нарядом поліції. 2) двері будинку трудящих перед тим як них було знято печаті. 3) Двері робітничої поліклініки та аптеки перед зняттям печаті.
