СУД НАД УБИВЦЯМИ Д-ра КАРАВАЕВА.
Виїздна сесія Найвищго суду УСРР ухвалила свій остаточний присуд над убивцями д-ра Караваєва. В Катерінославі, де відбулося вбивство, засідав суд, зосередивши всю увагу радянського суспільства на цьому процесі. 
Д-р Караваєв - член державної думи фракції трудовиків, був відомий не тільки Катеринославу, але й усій колишній Росії трудівник—суспільник. 
Його голос все частіше й частіше викривав ганебні вчинки царського уряду, царських катів наймитів, в добу найжорстокішої реакції, коли кожне, навіть ночисто революційне, ліберальне слово, переслідувалося „вогнем та мечем”.
Звичайно, що д-р Караваєв був „більмом на оці“ в царського уряду та чорно-реакційних організацій, що цей уряд підтримували. 1 „Союз руського народу" вирішає усунути д-ра суспільника з свого погромного шляху.
В березні 1908 р. прогухали ганебні постріли убивць д-ра Караваєва на всю кол. Росію. Його було вбито на квартирі під час прийому хворих. І ні обурення всієї передової тодішньої суспільности, ні запити в державній думі, ні безумовні факти, що викривали вбивць, не допомогли. Царська судово-слідча влада уперто „ховала кінці у воду“, уперто покривала убивць. Не зважаючи на те, що убівці були впізнані, царська прокуратура з надзвичайним цинізмом надсілала справу на припинення, за не виявленням убивць... Намагалася всіма—засобами зробити з цього ганебного вчинка „незрозуміле вбивство”.
І тільки через 18 років, на 9-й роковині жовтневої Революції, пролетарська влада викрила всю справу й відала злочинців під суд Найвищого про летарсь кого суду.
Їх чотирі на лаві підсудних. Балабанів, Шелестів Шальде та Щеконенко. 
Два останіх — фактичні виконавці вбивства, що за 30000 карб. продали свою совість погромщикові Дубровину та „іже подобним“ ватажкам чорної сотні з гучною назвою „Союз руського народу”. 
Їх чотирі... 
Це рештки тої ганебної, на весь світ заплямованої організації, що не відмовлялися від будь-якого заходу І аби повалити грізну „гідру революції”.
Виїздна сесія Найвищого суду УСРР за головуванням т. Шаргея при прокурорі т. Ахматові, засудила І двох фактичних виконавців убивства—Шальдо та Щеконенко—до вищої міри соціяльного захисту—рострілу; Шелестова до 10-ти річного позбавлення волі; Балабанова на 4-й рок, але беручи на увагу його похилий вік кара йому зменшена до 1-го року з зарахованням попереднього ув'язання. Сім'ї засуджених звернулись до і ВУЦВК'у з проханням про помилування. 
ВУЦВК виконня присуду припинив.
