КОМЕДІЯ ЛІГИ НАЦІЙ
8-го березня в Швайцарії, в Женеві відкрилася надзвичайна сесія Ради Ліги Націй. На сесії присутні представники Англії, Франції, Італії, Японії, Німеччини, Бразилії, Польщі й инш. 
Сесія розглядала справу про вступ до Ліги Націй і про надання їй голосу в Раді.
У зв'язку з цим Польща виставила вимогу, щоб їй ,теж було дано місце в Раді. Франція намагалася обмежити спробу Німеччини вплинути на Лігу. З цього боку Франція зустріла підтримку з боку Бразилії, що домагалася місця в Раді. В наслідку вся ця комедія скінчилася тим, що нікому місця в Раді не дали й справу цю відклали до осени.
