Література, наука, умілість і техніка.
= „Село". Вийшло число 2 популярного українського тижневика „Село", Зміст його такий: За тиждень. —3 українського життя. — Українські інституції в Галичині, В. Л—ка.—Поміч жінкам-робітницям, Б. Зякливського. Сидір Воробкевич, М. Ш.—До дівчини,— Олекси Кирія. — В весняну віч, П. Шовкового.—Кум, Н. Романович — Про переселення Ф. II. — Приго- живців для весняного щипівня, Ч.—Дописи.
 = „Ukrainische Rundschau". Український місячник „Ukrainische Rundschau", що виходить у Відні німецькою мовою, оповістив передплату на 1911 р. Для Росії передплата виносить 4 карб, річно. Передплата приймається в місцевих укр. книгарнях і в редакції ,Wien, Sersthof, Messerchmidngasse, 30. Oesterreich. Австрія". З цього року „U.R.” виходитиме що-місяця окремими зшитками.

