АКАД. Д. І. БАГАЛІЙ
НА ПОЧАТКУ грудня відбудеться урочисте святкування ювілею видатного українського вченого акад. Дмитра Івановича Багалія. Святкуватимуть власне два ювілеї: 70 річчя: з дня народження Д. І. та 50 річчя його наукової діяльности. Д. І. народився в Київ! 1857 року в українській міщанській сім'ї. Середню освіту здобув у Київі, вищу в Київському університеті на іст.-філол. факультеті. Деякий час (півроку) Д. І. вчився в Харківському університеті, бо мусив був залишити Київський університет за участь у студентських заколотах.
Бувши студентом, Д. І. працював під керовництвом проф. В. Б. Антоновича, і і про цього свого вчителя він увесь час згадує з великою пошаною та любов'ю.
По закінченні університету Д. І. дістав ступінь магістра за роботу „История Северской земли до пол. XIV стол.“, переробку його медальної студентської роботи.
У 1883 році Д. І. переїздить до Харкова на вакантну каредру російської історії. Тут у Харкові Д. І. з великим запалом та енергією береться до студіювання найменше розробленої історії Слобожанщини, і ці його праці становлять великий цінний внесок в українську історіографію.
1887 року Д. І. оборонив свою докторську дисертацію „Очерки из истории колонизации степной окраини Моск. Гос." Питанням колонизації Слабодської України та розвитку її культури Д. І. пі зсвячує цілу низку праць. Спеціяльну увагу відлає Д. Ів. історії центра Слабодської України — міста Харкова.
Досить згадати його „Историю города Харькова" (складену разом з його учнем Д. П. Міллером) — велику 2-х томну монографію, досить згадати його велику монографію „Опит истории харьковского университета“, цілу низку менших розвідок (кілька десятків), присвячених історії Слобожанщини в усіх її проявах, щоб сказати, що дійсно Д. Ів. є Нестором розробки історії Слобожанщини.
Його науковопопулярна праця „Історія Слободської України" (вийшла 1918 року) це є справжне систематичне наукова історія Слобожанщини.
Окрему увагу віддав Д.І. постаті видатного вкраїнського вченого Сковороди, зібравши та видавши під своїм редагуванням важливіші його твори в 1894 році та написавши про нього велику монографію, що вийшла в світ р. 1926. Чимало уваги віддав Д. І. в своїх працях і постаті видатного громадського діяча В. Каразіна. Д. І. належить також ціла низка розвідок з історії Лівобережньої України, переважно її внутрішнього життя останніми часами вийшло в виданні ВУАН два випуски його „Нарису укр. історіографії", вийшла низка праць, присвячених науково-популярному викладу та розробці історії громадських рухів на Україні.
Дм. Ів. береться до вивчення історії України XIX віку, найменшие розробленої сторінки в історії окремий великий розділ до редагованої ним „Історії укр. нар." О. Я. Єфіменкової.
Тепер Д. І. працює над складанням науково-популярного курсу історії України, з погляду марківського.
У всіх своїх роботах Д. І. завжди спирається на першоджерела, старанно та уважно їх розшукуючи іноді по справжніх нетрях архівосховищ.
Ця його робота щільно поєднується з роботою Д. І., як археографа та архівіста. І справедливо буде сказати, що роля Дм. Ів. в розвитку архівної справи на Україні в незмірно велика.
Окремо треба б було говорити про Д. І., як про громадського діяча, що в своїй діяльності так за передреволюційних часів як особливо за післяреволюційних віддає чимало часу громадській роботі, працюючи і по професіональній лінії в секції наукробітників України і по ріжних численних комісіях.
Чимало сил віддавав та віддав Д. І. і організаційній роботі в справі перебудування вищої школи, в справі піднесення наукових організацій України, поширення науководослідчої праці.
Працюючи, як академік ВУАН, як голова Шевченківського Інетитста. як голова Шевченківського Інститута, як голова Харк. Науково-дослідчої каредри історії укр. культури, Дм. Ів. чимало сил та енергії віддав цим установам.
Керуючи роботою двох останніх установ, Дм. Ів. пильну увагу звертає на виховання та підготування наукового молодняка для серіозної наукової праці в справі дослідження історії української культури, що до речі мав ще багато темних та мало досліджених моментів. У цілому взявши, ювілей академика Д. І. Баталія є одним із справжніх ювілеїв української науки.
