ТРОГЛОДИТИ
---
Вони теж мають свій власний вихід надвір, крім помешкання для жінок — гарему. Стіни, підлогу й стелю шпарують. В дальньому кутку печері стоїть ліжко — деревляна платформа в три фути вишиною. Її вкрито товстими ковдрами. Біля стін ослони, але столів зовсім немає. В жіночих печерах ткацький станок, глиняні чаші, що в них варять „кус-кус“ та інші тутешні наїдки, і величезні глечики з оливковою олією, фісташками, фігами. Перед кожним житлом маленький дворик, ,обгорожений камінними стінами. Тут сидять жінки, замкнені від поглядів сторонніх мужчин, а в ночі сплять тут осли, кози й кури Вулиці містах ідуть терасами одна над другою до самої верхівлі де міститься ксар — склад майна і в той же час фортеця — притулок підчас війни.
Друге племя троглодитів, що живе в Медеканоні напівмандрівне плем'я Дев'ять місяців вони пасуть худобу, сіють і збирають свої врожаї. Їхні житла „рурфа" збудовані на землі одне над другим до п'яти й шости помешкань в вишину. В них зберігається майно й живуть старики. Восени ж збіраються сюди всі племена на три місяці й біля цих помешкань ще розтинається тисячі шатрів.
Найцікавіше з сел троглодитів лежить за 60 миль на Захід од Меденайна, в долині Матмата. До дванадцяти тисяч троглодитів живе тут на дні колодязів. На всій долині в лише три будівлі зроблені французам — школа, мечеть та базар. Вся рівнина в три квадратних милі всіяна колодязами в шістьдесять, сім десять футів завширшки й до трицяти в глибину. Ходи до цих помешкань схожі на тонелі з маленькими сараями по боках. Ці тонелі виходять на загальний круглий двір, що навколо його розташувалося житло.
