«С.К. Русь Ужгород виграв чашу Підкарпатського Краю.
У середу 5 липня ц.р. новий мистець Підкарпаття Русь у складі: Шашовець, Совґа — Радик, Повшик — Копчай — Іванчо, Цвекуш — Плиска — Чанчінов — Криж — Юхвид побідив УМТЕ во фіналовій грі о чашу Підкарпаття. Вислід 2:0. Ґолі дав Чанчінов 2 (мадярські футбольні чиновники, ледь не знищивши весь спадок чехословацьких попередників, вирішили зберегти один «релікт минулого» — кришталевий Кубок краю, що перед тим вручавсь у 1926, 1927 та 1938 роках; а тріумфатор обох першостей Підкарпаття отримував срібний приз, натомість за часів ЧСР переможці регіонального чемпіонату нагороджувалися кришталевою салатницею, котра нагадує відзнаку німецької Бундесліги… — В. Б.)» [«Наступ» за 07.07.1939].
