Заява грецького короля.
	Король Георгій заявив в розмові з газетним співробітником, що військове безладдя в Греції виникає з причин чисто професійного характеру.
	„Перш усього,— сказав король,— хотять збутись принця-наслідника, Костянтина, не такого покладистого, як я, і який ніколи не буде сліпою зброєю партійних інтересів“.
	Після цього король сказав, що робочий народ Греції любить його стільки ж, скільки він любить свою країну і нарешті додав: „Я не можу, як той політик, виходити на балкон і казати промову до юрби. Всі можуть промовляти до народу, а король мусить мовчати і ждати так подій. Діло національного зібрання сказати, що воно мене більше не хоче, і тоді я піду“.