Театр і музика
	— Театр М. Садовського. Сьогодні в останній раз йде „Пан Штукаревич".
	В суботу перша вистава музикальної драми на біблейський сюжет „Суламіф“ в перекладі артиста Ф. В. Левицького. Роль Оуламіф виконає д-ка Петляш. Решту ролів поділено між артистами: д. Вутовським, д. Мироненком, д. Захарчуком, д. Золденком, д, Захаровським, д. Рибчинським та инш. П'єсу ставить Ф. В, Левицький.
	— В театрі „Соловцовтъ“ в неділю ранком з добрим ансамблем пройшла ком. Островського: „Поелѣдняя жертва“. Всі ролі в руках кращих артистів: п.п, Дарьял (Юлія), Токарева (Глаф. Фирс.),Чужбінова („Михеєвна"), Кузнецов (Дергачев), Мурський (Дульчин), Павленков (Прибитков). Всі ці призвіща говорять сами за себе.
	— Труппа Д. Гайдамаки виставляв в Полтаві такі п'єси: „За волю і правду“, „Мазепа-паж“, „Сердешна порадниця“, „Галька „Тарас Бульба“, „Пісні в лицях". Готуються до вистави: „Син вихрестки“ д. Альбиковського, „Живі покойники“, жарт на 2 дії Л. Манька, „Кара Божа“ історична п‘еса.
	— Нова п'єса. Суфльор Імператорського Великого театру в Москві п. Овчинников написав нову українську п‘есу: „Нова дорога", ком. на 4 дії.
	— Т-во артистів під орудою Н. Альбиковського переїхало з Феодосії у ст. Кримську (на Кубані), де і почне свої вистави з 1-го октября.