Українці в Америці.
	— Наша американська народна преса. Українська еміграція за море триває вже коло 25 літ. Найперше почали наші люде їхати з Галичини з повітів лемківських, а потім з східних галицьких повітів і з Буковини. Наших переселенців на американській землі єсть вже коло 800 тисяч душ. З того на Канаду припадає 200 тисяч, Сполучені Держави 500 тисяч.
	Тепер всякі духовні і культурні потреби наших заморських переселенців заспокоюють українські газети, друковані в Америці, яких є 14. Більше всього читають газету „Свободу“, котра має 12 тисяч передплатників в Америці.
	„Свобода“ одна з найстарших газет і виходить вже 18 літ. Далі виходять в Сполучених Державах ще такі наші часописи: „Душпастир“, „Союз“, „Гайдамаки“, „Шершень“ (гумористична), „Американська Русь“ (москвофільська), „Правда“ (москвофільська). Що до передплатників то їх має: „Душпаетир“ 2500, „Союз" 1500, „Американська Русь" 500.
	Крім цього в Канаді виходить тепер 6 народніх часописів: „Канадійський Фармер“, Український Голос“, „Робучий Народ“, „Новий Край“, „Ранок“ і „Свідок Правди“. 3 цих дві останні більше релігійного характеру. Що до передплатників, то канадійські часописи мають їх: „Капалійський Фармер" 5000 предплатн., „Український Голос“ 1200, „Робучий Народ“ 1500, „Новий Край“ 2000. „Ранок“ 1000, „Свідок Правди“ 500.
	З наших канадійських часописей „Робучий Народ“ репрезентує соціялиетичну партію, „Кан. Фарм.“ попирає канадійську ліберальну партію, „Укр. Гол.“ безпартійний, „Нов. Край“ орган товариства руських фармерів, безпартійний, „Ранок" і „Свідок Правди“ як перше сказано—релійні. (Новий Край).