Наші говори.
Словничок Жовківської мови.
Подаю тут коротенького словничка, якого я склав, прислухуючись до живої мови села Волі Ви-
закоцябнути (з морозу) — скостеніти (пр. руки з...)
закуційник — нахаба (сидиш ми над карком, як з...) 
залізя — залізиий непотріб 
запам’ятатися - нестямитися 
запро (наголос на другому слові, пр запро то) — через те 
зарікатися чого — постановити не робити чого (пр. зарікся того) 
заспа — 1) пшоно (в борщі або інших стравах), 2) сніжна (заспа) зато — тому (пр. зато, що...) 
затятий — упертий, невмолимий
заялозити — зашмарувати, забруднити, задрипати
збавити — змарнувати 
збирати (кого) — бештати 
збирка (на одежі) — фалда, загин, брижа
збіжа (однина), збіжа (ч. мн.) 
звечера — раннім вечором 
звиватися — моторно працювати 
зимоха — пропасниця 
зіськати — здобути, скористати 
зіпати — дивись: голюкати 
злидна — в однині, мн. злидні 
злий — злий дух, чорт
змагати — спішитися з працею 
зметрожений, зметрожитися — змучений ходою, змучитися ходою ,
знаття (напр.: коби то знаття)
—        якби то знати
знать — мабуть, певне 
їстовитий — що любить багато їсти
їдовйтий — гнівливий, сварливий 
кабец — кібець
капку (мав капку тої земельки)
—        трохи
капчук — висушений свинячий
міхур, що в ньому держать тютюн
каратати — бідувати 
картох — картопля 
катериґи — драглі 
кахикати — кашляти 
кертиця — кріт, крот 
кибіска (нім. Kiebitz) — чайка 
кип’яток — кип’яча вода 
клецок (нім. Klotz) — кавалок, кусень дерева
Ковбиця — стовпець, що підпирав сидівну лавку
колія — залізниця, рейки 
колупіток — полукіпок 
колупішок — полукішок 
комин (н. Kamin, л. caminus) — димар
комнір — комір 
копальник — копач картоплі 
косовиця — час кошення трав 
крайфізик — повітовий лікар 
крамське (полотно) — фабричне, куплене
крижавки — покраяні капустяні головки, зварені (їдять із олією) 
куделя — кужіль
купа — багато (він мав купа поля) 
куска — воші (й блохи) 
куфа — огрядна жінка
куча — свинарник (у герцегов, і сербів: „куця“ — дім, у румун: »кутів“ — скринька)
кучитися — нудитися, нудьгувати 
куняти — сидячи дрімати 
ласиці (на вікнах) — морозяні квіти; на Наддніпрянщині: лисиці 
леґейда — леґа
лежух — горох 
лепский (або повеликий) — досить великий
локшини — макарони 
луна — відблеск вогню 
любісько (а тепер любісько) — мило
льоха — свиня; часте в Україні 
мацьопкий - дуже малий 
мерва — витрушена солома 
метровий — малий парубок 
ми — мені
мливо — збіжжя до мелення 
в млі вока — дуже скоро 
мовси (з мов собі) — тільки (пр.:мовси мені говори!)
молодуха — молода, дівчина в день шлюбу
морозоватий — колір коня, подібний морозові
мус (пр.: але то мус) — конче, 
навальна зима — завальна; коли земля вкрита грубою верствою снігу
навиворіт — навідворот 
навіґля — навідлі (пр. Антонен-ко-Давидович: Смерть, 576) 
навіритися — наприкритися (а звіритися [двері] — відстати, не зачинятися щільно)
навтеки — в утечу, врозтіч 
нагавиці — штани
Нагаляром — як на алярм, зараз 
наганяється (дощ) — стає падати 
надутися — нагніватися 
назад(г)усь — іти взад, потилицею вперед
наїдок — їжа (е, то жаден наїдок) 
найдух — безбатченко напоміть (класти жито) — класти зжате жито, незв’язане в снопи, розстилати на землі
напріяти кому — нарадити 
народ — люди (напр.: але ж там було народу)
наривати (напр. боляк) 1) набирати матерії, 2) вітер нарвав бурю
(Кінець буде). Григір Колодій.