„Героі німецької поліціі.
БЕРЛІН, 6 (Роста). Четвертого грудня в Гаиовері почалася справа масового сексуального вбивці (вбивства на грунті полової ненормальности), колишнього поліцейського шпика Хармана та його підсобника Грауса. На суд покликано 200 свідків. З даних винувального акту—Харман забив 27 чоловіка молодого зрісту. Процес дасть цікавий матеріял для освітлення стану поліції в Прусії й поліцайськнх звичок у Гановері. Харман судився 16 разів за кражу, сексуальні влочини, при чім був звільнений від військової служби з причини розумового ушкодження. Граус також уже три рази судився за крадіжку й переховування.