Конкурс на кращий кооператив № 24. Житомірська Райспілка Першомайське споживче товариство.

Загальні відомості, Першомайське споживче т-во — кооператив молодий. Організоване воно 17 березня 1924 р. на загальних зборах робітників Токарівського державного парцелянового заводу.
Кооперування населення. На 1 червня б. р. т-во мало 531 членів-пайщиків, на перше жовтня число пайщиків збільшилося до 597. З них: робітників майже всі сто відсотків. З загальної кількости пайщиків 597 — членів профспілок рахується біля 500 чол., партійців—біля 20, решта робітники-селяне, які ще не вступили до спільці. Соціяльний склад пайщиків т-ва показує, що кооператив має чисто робітничий характер. Зазначена кількість пайщиків на 1 жовтня дала т-ву, в порівнянні з другими кооперативами Волині, надзвичайно великий пайовий капитал, а саме 4217 карб. 92 к., завдяки чому на 1 пайщика-члена приходиться 7 карб.
пайового капиталу, хоча й внесок, згідно статуту, встановлено в 2 карб. Це пояснюється тим, що деякі пайщики мають в кооперативі по два —три паї. Відсоток кооперування населення, як для Житомірщини— досить високий, беручи на увагу те, що в юридичному районі діяльности т-ва рахується 1526 чоловік дорослих (відс 18). Таким чином, кооперовано 39 відс всього населення. А коли брати лише завод, на якому працює 749 чоловіка і котрий дав усіх пайщиків, то кооперовано робітників завода на 80 відс.
Фінансовий стан. Протягом 4 місяців загальна сума балансу т-ва збільшилася в два з лишком раз». Що торкається співвідношення окремих статтів балансів на 1-VI i 1-IX ц. р., то помічається, що товари в балансі на 1 жовтня займають більший відсоток, ніж у балансі на 1 червня; правда, що на 1 жовтня збільшилися й дебітори, але це не можна рахувати явищем, що погіршує стан кооперат., бо збільшення, заборжености членів т-ва пояснюється тим, що кооператив кредитує робітників під гарантію заводоуправління, а збільшення заборженостн инших осіб та установ пояснюється всякими розрахунками, які т-во має з ними в своїй біжучій роботі. Заборженість ця короткотермінова й не викликає сумнівів щодо ії реалізації. По пасиву помічається на 1 жовтня, правда, невеликий зріст заборгованости т-ва з 68,4 відс. до 68,9 відс до суми балансу, але й разом з тим помітно, за той же час, зросли й прибутки з 8,1 відс. до 6,8 відс. до загальної суми балансу. Пайовий капитал, протягом часу червень — вересень збільшився лише на 77 карб. 90 в. Баланс т-ва є вповні вигідним. Це ми забачимо, коли порівняймо суму коштів, які знаходяться в торговельному обігу, з заборгованістю т-ва: кошти торговельного обігу на 1-VI-15804 крб. 33 к. мінус заборженість на 1-VI —10010 крб. 53 к. Лишок-5798 крб. Кошти торговельного обігу на 1-Х —38.696 крб. 74 в. мінус заборженість т-ва на 1-Х—28.526 крб. 96 к. Лишок—lo.l69 крб. 76 к. Отже, т-во мав засоби для росплати по своїм зобовязанням, при чим ці засоби до кінця року збільшуються, а тим самим збільшуються власні кошти в торговельному обігу т-ва. Кредітори т-ва на 1 жовтня: кооперативні установи на суму 4954 крб. 97 к., державні установи та трести — 14624 крб, 11 к., члени т-ва —727 крб. 21 к. та приватні особи—3220 крб. 67 к,, а разом на 23526 карб. 96 к. Борг кооперативним установам —це, головним чином, заборгованість Полонському спож. т-ву, з яким кооператив має господарчі стосунки Райсоюзові т-во нічого не винно, бо з жим кооператив до останнього часу не мав господарчого зв'язку. Головний кредитор —це трести, де переважно т-во закуповлює крам.
Торговельна діяльність товариства. Товариство за час з 1 червня до 1 жовтня закупило товарів на суму 57,605 карб. 42 к. З цієї суми закуплено: в кооперат. організаціях —на 26,2 відс., в держустановах та трестах —на 66,5 відс., на приватньому ринку —на 7,2 відс. та в населення району—на 0,1 відс. Оборот купівлі краму з кожним місяцем помітно зростає: так, у червні закуплено товарів —на 4419 карб. 64 коп, у липні— на 10298 карб. 83 в„ у серпні —на 13029 карб. 69 коп., у вересні —на 29862 карб. 76 к. За той же час продано товарів з крамниці —на 47502 карб. Пересічний оборот по продажу на місяць виносить —11845 карб. Продає крам т-во майже на всі 100 відс своїм членам, а инколн й решті населення свого району. Т-во мав їдальню з буфетом, де робітники достають обід за 25 коп. і вечерю —за 15 коп. Оорот їдальні з буфетом за той же період часу —7094 карб. 14 к.
Накидки на крам т-во робить пересічно в 15 відс, при чому сюди входить і приставка товарів. Витрати до обороту дають 10,1 відс. Головне місце в витратах займає приставка товарів —ЗО відс в усіх витрат, за утримання співробітників-27 відс. Таким робом, треба сказати, що як відсоткові накидки на крам, так і витрати з'являються цілком нормальними.
Висновки. Першомайське споживче т-во за короткий час свого існування з‘уміло досить широко розвинути свої операції, кооперувало значну кількість населення, закінчило операційний рік з досить значним прибутком, не накладаючи при тім високіх відсотків на товар і економно витрачаючи кооперативні кошти. Тепер т-во уявляє собою досить міцний і життєздатний кооперативний організм, який має всі можливости для дальшого розвитку. САКОВИЧ.