Франція й Англія зговорюються. Сніданок—Чемберлен—-Еріо.
ПАРІЖ, 6 (Ратау). Побачення Чемберлена (міністра закордонних справ Англіі) з Еріо (голова уряду Франції) на якому обговорювалися найважливіші питання зовнішньої політики обох держав, відбувалося в обстановці, яка говорить про відродження старих форм таємної діпломатії. Після врочистого сніданку, на якому були присутні презідент і члени уряду та дипломати,— Чемберлен і Еріо отлучилися й провадили переговори. На побаченні, за офіційними повідомленнями, досягнено цілковитої згоди по всіх питаннях. Американські кореспонденти з авторитетних джерел сповіщають, що Чемберлен одержав від Еріо згоду заховувати цілковитий невтралітет у англо-єгипетському конфлікті. Одночасно, вирішено важливі питання щодо заспокоєння північної Африки, питання про міжсоюзні борги а також про борги Америці що довгий час обмірковувались. Конкретні постанови в цій справі буде винесено на міжсоюзній конференції міністрів фінансів.