Червона Армія. Урочиста передача рушниць.
Карантин закінчено. Молоді поповненці росташувалися по ротах. Віджвавилися Ленінські кутки; почалася робота. „А коли ж уже рушниці дадуть нам? А то без рушниці якось не повійськовому? Почалося навчання—„хатнє", молодих бойців уже познайомлено зі внутрішнім життям і роспорядком дня, — тепер час уже й рушницю дати. Неділя. Гарний осінній день. На майдані Богунського городка кипить життя: — поставлено в козли новенькі, чистенькі, блискучі рушниці, коло козел стрункі шереги поповневців. „Струнко!"—чути голосну команду. Товариші! вітаю вас з. одержанням рушниць—звертається до поповненців командір полку, — сподіваюся, що ви вивчите, як поводитися з нею і для чого її тримати. Військом полку в свойому привітанні заявляє:
РКП всіма засобами бореться проти війн та озброєння й всім , пропонує роззброїтись, але буржуазія ще не відкинула думки піти проти нас, а тому ми мусимо озброюватись і бути напоготові. Далеко по місті лунає голосне „слава". Від імени червоноармійців відповідали молоді поповненці т.т. Мальцев, 7-ої роти, і Вербицький, 8-ої роти, які заявили що молоді бойці підуть по слідах старих богунців і твердо’ стоятимуть на своїх постах. Під музику оркестри кожному по списку передається рушниця: Ваш номер 4758. нова, ціла, чиста рушниця, бережіть її й шануйте — говорить комротн, передаючи поповненцеві рушницю. Швидко підходять один за другим, і, замісць беззбройних поповненців, зростають грізні для всіх ворогів робітників і селян стрункі лави бойців — богунців. Богунець Левітас