Відповідь на наклепи про стан Грузіі.
Що заявила делегація англійських профспілок?— Незалежна меншовицька Грузія стала б плацдармом для монархії.—Тільки радянський режим забеспечиь грузинськомународові будівництво й культурнийрозвиток.

БАКУ, 6 (Роста). Англійська делегація, після відвідання Грузії, на окремій нараді прийняла таку заяву: „Доля незалежної меншовицької Грузії, яка лелить на надбережжі Чорного моря, де зустрічаються інтереси європейських імперіалістів, і за нею — Азербайджану з його нафтодайнами землями — була б рівнозначна з долею маріонетки в руках великих держав. „Незалежна Грузія" дуже швидко перетворилася-б у плацдарм буржуазної, навіть, може статися, й монархічної реакції. Меншовики, може бути—чесний нарід, але безумовно короткозорий політично, а такі люди не менш небезпечні, як безчесні пройдисвіти. Радянський режим.в більшій мірі, а-ніж будь який инший, гарантує забезпеченість мирного переустрію країни й її культурний виток. Раз грузинська мова переважав по школах і установах, разкнижки й газети вільно видаються на рідній мові, — балачки про страждання грузинської нації під московським ярмом безглуздя. Делегація ніде не бачила „зруйнованої Грузії",—про що голосять вороги СРСР. Усюди пророблюється величезна праця по поліпшенню енономичного й культурного рівня трудящих. Величезна, блискуча маніфестація котру ми бачили, доводить прихильність переважної більшости Грузії до радянського режиму".