Тугут радиться з Білоруськими угодовцями.
УРЯД МАЄ НАМІР ЩЕ БІЛЬШЕ ЗМІЦНИТИ КОЛОНІЗАЦІЮ КРЕСІВ—ЗРАДНИКИ НЕ ПІДУТЬ У <Кресівську раду».
ВАРШАВА, б (Власн. кор. „Ратау") Тугут міністр „по кресовим справам" продовжує переговори з білоруськими депутатами відносно „кресів". У цих переговорах, одначе, з'ясувалося, що уряд мав намір ще більш зміцнити колонізацію „кресів", головним чином, бувшими військовими. Білоруському селянству залишається дуже незначна кількість землі. Напевне навіть білоруські депутати, які перейняті зрадницькими настріями, не підуть у „кресівську раду". Тугут на цих днях збірається об'їздити „креси". При другому запитанні бюджота — комуніст Ланцуцький і білорус Тарашкевич, протестуючи проти того, що опозиції не дають слова, заявили: „замісць аграрної реформи, уряд дає колонізацію; одначе, оселі колонистів загинуть від диму пожеж".