Перевибори міської ради. Спільні вибори.
Харчовики, хемики та цукровики обіралися до міськради спільно. Заслухалаи доповіді т. т. —працьовників секції міськради. Ввсловились і розпочали... Обрали 22 депутати (серед них лише 2 з адмскладу, 11 партійних).

До міськради пройшли: т.т. Поліщук, Ільченво, Пальчиківський, Мельник, Лобанов, Малншевський, Бекер, Ленчік, Капельнік, Карпюк, Бялос, Бондаренко, Фінів, Губов, Бардянова, Ясінчак, Спічевсьний, Бару, Шинявськнй.Ольшанський.Аспер/ Робкор X.
Кого посипали в раду металісти.
В клубі металістів сьогодня оживлення. Вибори до міської ради! Відчитуються делегати міської ради 6го скликання. Тихо. Уважно слухають металісти своїх представників. За кожним кроком їх громадської роботи доглядають. „Визнати працю, пророблену міськрадою 6-го скликання, задовольняючою*—ухвалили металісти. Перейшли до перевиборів Вибрати 20 депутатів!.. І ось кого вибрали: Т.т. Ремейка, Томасевича, Яновського,
Козлова, Псковського, Жилинського, Сорочина, Рудакова, Ціхоцького, Мисика, Латвійського, Карабельнявова, Дворжанського та Дмитріева всього 15 депутатів, а до них ще 5 кандідатів. З виборних 15 ти 8 комуністів та 7 безпартійних. З всіх 20 тільки 3 радробітників, а решта —17-ть — робітники. Ось, кого послали металісти до міськради! Електростанція. . Робкор П'ясковський