Відчинення Плєнуму ГРПС.
5 грудня, о 7 год. веч., в центральному спілковому клубі відчинився губерніяльний пленум Ради професійних спілок. На пленум з'їхались пред ставннкн оврпрофбюра й низових проф'осередків. Після інформації про минулий 6-й Всеспілковий з'їзд та 2-гу Всеукраїнську конференцію — пленумом було заслухано позачергову вияву про прийняття Губпрофрадою культшефства над Київською дивізією. Заяву було зустрінуто бурхливими оплесками. По постанові пленуму до президії введено 3 представники від підшефних частин. Фактичне прийняття культшефвтва над дивівіею відбудеться сьогодні, об 11 год. ранку. Ухвалено постанову про переймену вання пленуму в раду професійних спілок.