У губкомісіі незаможних селян.
Губкомісія незаможних селян розпочала кампанію МОДР'у на селах. Місцям запропоновано розпочаті організацію широкої морежі сільських свередків МОДР'у. (Міжнар. організації допомоги борцям революції) і оставити працю закладених вже осередвів. Допомога пролетарському студентству. Губкомісія розпочала реалізацію лотерейнях квитків на допомогу пролетарському студентству. Губкомісією надіслано по місцях для росподілення поміж членами КНС 7500 квитків. Районним та сільським КНС запропоновано взяти у переведенні лотереї.

Медпоміч незаможним. Постановою губвиконкому закріплено за губкомісією НС. 5 місць у місцевій тубсанаторії. Губкомісія вже роспочала відряження хворих незаможників до санаторії.
Допомога сільським дітям. Губкомісією незаможних селян надіслано по місцях обіжника з пропозицією активно допомогти управлінню Червоного Хреста в поширенні допомоги дітям по селах. Зосібна-місцям радитіся допомагати організації в кожнім селі дит'ясел, консультацій. І кустарних майстерень для безпритуль них дітей й т. н.