Декілька слів про нашу стінну газету.
Приблизно в листопаді місяці гуртком заславських робкорів було видано перше число стінної газети. Здається, що робкори в своїх статтях повинні відбивати життєві інтереси й переживання колективів, указувати позітивні й негативні сторони службовців, давати реальну крітику не тільки низчих „радчиновннків", але і й „обюрократившихся" завів, замзавів і т. и., котрі сидять у своїх фотелях, дають директиви, а поза службою бридяться навіть зустрічатися зі' своїми службовцями. У данім випадку я не беруся крітикувати робкорів, котрі зайнялися по своїх статтях „крітикою" низчих „чиновників", і разом з цим, побоюються зачіпятя вище начальство.
Але ж не пошкодило-б робкорам звернути також увагу й на головлікарів, ординаторів і т. и., котрі намагаються один-одного вижити й не хтять дати медпоміч там, де вони не сподіваються одержати платню. Такий випадок трапився нещодавно в сторожа Райбази тов. Чернюка, котрий дав притулок підкинутій 2-х місячній дитині. Остання захорувала. Тов. Чернюк звернувся за меддопомогою до головлікаря місцевої радлікарні, але останній, не зважаючи на те, що проходив випадково біля помешкання тов Чернюка (до того й усупереч своій обіцянці) не зволив зайти. Чому цього не зачепили робкори? Н. Федоров