Незабаром перевибори комітетів взаємодопомоги.
Селькори допоможуть виявити всі хиби та створити міцні комітети—Вовчинський КВД тільки куркульні допомагає—Кого не требаобирати?— треба придивитись до праці Топоровського комітету—У Жеребцяхкомітет працює слабо.
Вовчинський КВД в Пищінському районі орендує цегельню. Хто має заробіток на ній? Здебільшого, куркульки та середняки. Голова комітету, породившись з куркулями, доручав їм керувати цегельнею, а сам їздить на ярмарку для спекуляції. Незаможнику чи демобілізованому тяжко достукатись допомоги в комітети. За три роки існування комітет аж ні разу не бачив ревізії й не давав селянам відомостів про свою працю. Чи не варто було б самому райКВД заглянути до нього й зібрати ревізійну комісію, щоб зробила діло, яке їй селяни доручили. Селяни тоді знатимуть, кого обирати, а кого мітлою вимітати. Г. Гринін.

Комітет в в. Коровїму, Теофипільського району свою землю громадськими силами засівав Може був би який фонд. Але ж робітники в ньому про свої обов'язки не дбають. На громадському полі весь час череда паслася, рештку, що лишилась, комітетчики навряд чи до пуття приведуть. КНС мусів бн за цю справу взятись, коли б не вбирався, з лихом, з бідою раз на місяць та не застоювався, як кажуть селяни, на кисле молоко. Справжній.

* * * Кажуть селяни, що є в с. Топорах та Топірчяках, на Заславщині, комітет взаємодопомоги й що мав він фонду десятин десять землі. А земля та невідомо на чию користь використовувтьоч. Віддали її на спіл, й отримали снопики такі, як от помело щодо печі, а пашня — полова одна. Кажуть, що не бідноті допомога йде, а матушці-вдові баті місцевого, що сидить в будинкові сельради й поминки справляє. Ще кажуть селяни, що варто було б комітетові за його опіку над біднотою проходну видати, а на працю більше району придивлятись. ** *Місцевий.

Був в с Жеревцях Олевських, як і скрізь, комітет. Були в ньому вибори, перевибори зміцнювали його, укріпляли, й нарешті, обрали головою громадянина місцевого. Голова новий других не гірше. Праця в нього так само пішла. в в землі комітетьсьшй щось дві десятини сіножати. Еге-ж! гадає голова. Та й фонд буде в нас. Кожний дядько по п'ять хунтів з десятини дасть. А там ще і сіно викосімо. Ось 200 пудів і буде. Скликав сусідів, скосили сіяо. Після косовиці — сіли за чаркою відпочивати. А далі: і який там фонд? Говорили селяни, що складують, ну й нехай складують : Правда ваша, куме, згоджується голова. Пішло сіно по копицях, по хатах. ! А дядьки й собі дивлячись на комітетську працю, не хочуть нести внесків. Укріпляється фонд в Жеревцях! Б.