усім Окружкомам та Міськрайкомам.
Друкуючи відношення ЦК про загальні засоби культшефської роботи, Губком пропонує взяти цей обіжник ЦК до негайного виконання. Губком звертає увагу на те, що назначені в обіжникові такі форми праці, як добровільні робітничі шефські товариства не можуть бути використані в вашій мало-виробничій губерні. Це відноситься за окремими винятками до тав званих „земляцтв", оскільки значна більшість робітників по наших підприємствах місцевого походження.	Секретар Губпаркома Демченко
		Зав. Агітпропвідділом Табаков.