Селянин і робітник. На що йде державна казна.
За старих часів царський уряд вів таку ж політику, яку ведуть зараз усі буржуазні уряди. Він силкувався якомога біл-ше узяти з народу та ж найменше йому дати.
Для того, щоб збільшувати свої доходи, він намагався завойювати нові землі й тримати в покорі нові маси тудящих. Для цього треба було утримувати величезні армії та витрачати на них більшу частину державних доходів. А за тим, якщо цих доходів не вистачало, то доводилося позичати гроші в чужоземних банкирів за великі відс. Через це й виходило, що держава щодень руйяузваласа. У 1913 р. державний прибуток—видаток (бюджет) виносив 3 міліярди карб, і з цеї величезної суми майже половина йшла на утримання армії й виплату відсотків по закордонним позикам. Коли робітняики й селяне узяли владу в свої руки, то Радянський уряд, перш за все проголосив, що не має жадних захватницьких намірів і відмовився від виплати всіх боргів, котрі було зроблено царським урядом. Мета радянського уряду полягає в тому, щоб. зберігаючи незалежність Радянської держава, полегшити існування робітникам і селянам. Тому в державному бюджеті 1924 —25 рік, котрий виносить 2 мілійярди 90 міліонів карб., військові видатки на утримання армії й флотиліі складають усього лише 40 мілійонів карб., с т менш з одну п'яту частину бюджету.

складають усього лише 400 мілійонів карб., с. т. менша за одну п'яту частину бюджету. Як що ми все-ж таки зберігаємо видатки на армію й флоту, то робимо це через необхідність, бо ми оточені ворогами й повинні бути на сторожі; Решта грошей іде, головним чином на підтримання й розвиток промисловости, котра в цьому році дістане 60 міл. карб, на підтримання сільського господарства —4O міл. карб, на допомогу пошкодженим неврожаям та на громадські роботи—52 міл.нарб. і т и. Величезну суму— 873 міл. карб складають видатки держави на утримання шляхів сполучення, пошти й телеграфа. Але це — суми оборотні: те що держава витратить на транспорт пошту й телеграф—воно поверне назад у вигляді їх прибутків. На народню освіту держава й тепер витрачав приблизно стільки ж, спілку витрачалось в дореволюційні часи. У цьому році на народнау освіту буде витрачено біля 225 міл карб. Із цих цифр видно, що більша частина державних коштів віддається Радянською владою на самі необхідні видатки, та й до того на такі видатки котрі збільшують багацтво країни розвивають народне господарство й поліпшують життя робітників та селян - Юр. Казанський.