Офіційний відділ.
Постанова Ч 172 Волинського губерніяльного виконавчого комітету:
По спілці житлової кооперації
2 грудея 1924 р
 В виконання та розвиток постанови ВУЦВК'у й Раднаркому УРСР еід 26-го березня 1924 року положення про житлову споживчу кооперацію. Волгубвиконком в додаток обов. пост. Ч 101 від 4 червня 1924 р. постановляє: 1) 3 метою піднесення господарчої міці житлової «операції (житлово-орендних кооперативних товариств), надати право передавати до найму житлові помешкання непрацюючому елементу, одначе з таким розрахунком, аби здаваєма житлова площа була не більш 20 відс. загальної площи, що знаходиться в користуванні цього житлового кооперативу (примітка до от. 16 .положення"). 2) У випадках коли розміру кватирноі платні не вистачає на покриття всіх видатків по будинку, дозволяється по постанові загальних зборів установити обов'язково для всіх мешканців будинків наддаток до нормированої обов'язковою постановою Губвивоикому від 4 червня 1924 р. Ч 101 кватирноі платні, при чому наддаток до нормальноі кватирноі платні, встановіти для всих без винятків, мешканців, відповідно їхньому соціально майновому становищу, пропорційно належноі нормированоі вищезазначеню обов'язковою  постановою кватир. платні (ст. 16 полження). „Голова Губвиконкому Ре м е й к о. Секретар Нєуронов.