Advertising
ПОВІДОМЛЕННЯ. На 20-е грудня скликається Губерніяльний З'їзд Т-ва Авіації та Повітроплавства Україні (ТАПУК). ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 1) Відчитна доповідь про діяльність Вол губвідділу; 2) Інформація на доповідь про Всеукраїнську Конференцію ТАПУК та Всесоюзну Нараду ОДВФ; 3) Про роботу на селі; 4) Організаційні питання; 5) Перевибори Ради, Правління та Ревізійної Комісії; 6) Біжучі справи. Модус представництва: осередки сприювавня (содействія) в колективах —до 25 чоловіка обирають—2-х представників, звише 25 чол. —по 1-му представникові від кожних 25 чол. Прозьба до всіх осередків спрямування ТАПУК заздалегідь провести вибори представників на зазначений з'їзд. Усім обраним на з'їзд представникам, належить з'явитись 15 цього грудня до Губвідділу ТАПУК'а (помешкання Губвиконкому, кімната Ч 25, 2-й поверх), для реєстрації. На З'їзд запрошуються представники Губкому КП(б)У, Губвиконкому Губкому ЛКСМУ, КНС. Відповідальний секретар правління Волгубвіддіу ТАПУК Петровець.

Партбілет від Ч 259415 видан Юзівськ організацДон Губ на імя Лактіонова Якова Д рахувати нед 1712

пашпорт видан київською губміліцією під Ч 4442 спілки цукровиків на ім'я Хаімова В М рах нед 1711

Особисту картку, видан Базал РВК та посвідчення про звільнення від допризовної підготовки по хворобі на ім' Акермана Нухима рах нед 1714

Особисту книжку, видан Плужанськ РВК під Ч 4 на ім'я Хмарука М, рахув нед 1715

Військ книжку, посвідчення на право заняття землі в Катерин губ під Ч 574, посвідчення на пільгов проїзд по пересел. тарифу й патент, видані на ім'я Ковальчука С, рахув нед 1716

Особисту картвид Левківск РВК на ім'я Іонікова Василя рахув нед 1690

Особисту книжку вид Фасівськ РВК на ім'я Флейшмана Мойєра — рах нед 1692

Тимчасове парт посвідчення під Ч 275 на ім'я Волхова Н. Г раз нед 1693

Членськ біл вид спілкою радробітн під Ч 3571, членськ біл Мопр'у учотну карт під Ч 1 року народження 1890 вид Олевським РВК, окум про службу вид Олевськ держфарфзаводомй Полонськ держфарфзавод й ріжн докум на ім'я Портмана Л — рах нед 1694

Садківський сільзагс Троянівськ района Житом окр викликає до свого помешкання гр-ку Норейко Лідію Готлибовну народжен Драхемберг на підставі заяви й чоловіка Бориса Юліяновича Норейка до запису розводу. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу 1695

Купчанський сельзагс, Шепет окр викликає до свого помешкання в 2-хмісячний термін гр Франца Антоновича Бруммо, на підставі заяви його жінки Ксенії Євдокимівни до запису розводу. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу 1707

Вкрадену круглу печатку з надписом "Кооперативное т-во Новоселицкого сахарного завода "Труд" — рахувати нед 1682

Пишущие машині разніх систем принимаю в ремонт. М. Мильштейн. Ул. Карла-Маркса №8

Згублено печатку з надписом: "Всеросійська спілка робітників цукровоі промисловости. Заводський комітет Андрушівської Держ. Цукроварні—рахувати нед. 1695

Прошу лиц, распространявших билеты на балет и на 2 спектакля АБРАШИ ГУТМАНА, не внесшихдо сих пор вырученные деньги, таковые внести в 3-х дневный срок в кассу Помдета. Просьба также заявить о сумме задолженности. Помдет 1696

