Обслідування комітетів взаємодопомоги. Поруч з зміцненням організації—виявлені хиби.
ХАРКІВ, 6 (Ратау). НКР закинчив обслідування комітетів взаємодопомоги України. Поруч із загальним зміцненням організації, збільшенням ії зв'язку з широкими масами селянства—виявлено такі хиби: активно працює не більше половини комітетів, решта бездіяльні самооподаткування не сзрізь користуються популярністю. Це пояснюється по більшости неправильним методом його переведення. Часто-густо, приміром, практикується оподаткування векселя. Видатки на утримання апарату чималі і в окремих випадках досягають 57 відс. усього

фонду комітету. До комітетів входять, переважно, бідняки, середняків мало. По деяких районах зовсім нема президії. ЦКК КП(б)У ознайомившись з данннми обслідування, вважало за необхідне прискорити переведення в життя положення про комітетів взаємодопомоги Це дасть можливість оздоровити організацію комітетів. Потрібно перетягнути середняків на підставі колективного членства. Укрсельбанкові доручено виробити порядок кредітування з боку господарчих підприємств комітетів.