Навколо замаху на Войцеховського.
Нові провокації охранки—"ВИННІ УКРАЇНЦІ".
ВАРШАВА, б (Власн. кор. „Рат.") Справа про замах на Войцеховсьвого у Львові набула нових форм. Один провокатор, прізввще якого не оголошується, що оголосив себе комсомольцем, заявив, що' сіоніст Штейгер не повинен, а винні українці: слюсар Фідексин, Панчишин, які, по його словам, належать до терорістичнсї організації, що намагалися звільнити Вечеркевича й Багінського. Львівські сіоністи підхопили цей донос, найняли приватнього філера й представили його на розвідку міністрові внутрішніх справ, котрий дав розпорядження про арешту Панчишина. Штейгера буде випущено з в'язниці. Уся ця історія має характер нової ганебної провокації.