Збільшення сільських пожежних дружин.
З метою боротьби з сільськими пожежами — лісгоспом накреслено в цім році кілька заходів що до збільшення районних та сільських пожежних дружин. З окрема, по всій губерні мають бути пожежні інструктори для наглядання за правильною постановкою пожежної справи в кожнім районі. За для нього ж організується інститут виборчих сільських пожежних старост по одному в кожній сільраді. Накреслено організацію по губерні пересувних майстерень для ремонтування сільських пожежних валок (обозів).