Всесоюзна нарада робкорів та селькорів.
Піднести культурний рівень робкорів та селькорів—чергове завдання—Робкорівський та селькорівський рух показав своє життєвість.—Робкор повинен стати старшим братом і проводирем селькора.—Селькор працює в обставинах загострення низової боротьби і підпадає небезпеці фізичних насильств і підпалів.—Димовці—дамо немилосердну одсіч.

МОСКВА, 6 (Радіо). П'ятого грудня в Москві відчинилася друга всесоюзна нарада робкорів та сількорів.
Виступ М. Ульяновоі.
Зі вступною промовою виступила Марія Ільїнішна Ульянова, яка зазначила: Робкорівський рух зріс не тільки кількісно, але й якісно. Одначе, необхідно ще піднести культурний рівень робкорів. Треба вділити найбільшу увагу стінній газеті, що з'являється першим ступнем школи робкорів. Селькоровський рух також набув великого значіння. Нараді прийдеться накреслити шляхи для ліпшої організації зв'явку робкорів і сел. Одночасно слід вжити заходів для захисту селькорів від переслідувань з боку темних сил села. Пам'ять свого першогоробкора. З'їзд ушанував пам'ять першого робкора — Леніна і забитих робкорів та селькорів вставанням. Нарада після цього одностайно приймає пропозицію тов. Сосновського про обрання за почесного робкора Ольмінського. який втілює в собі історію робітничої преси.
Привітання з'їздові.
З привітаннями виступають: член виконкому Комінтерну Катаяма —від іменн японських революційних журналістів, Гессе—від німецької компартії,
та низка робкорів і представників фабрик. Потім зустрінутий бурхливими оплесками виступає т. Зінов'єв.
Виступ т. Зінов'єва.
„Рух робкорів та селькорів—каже т. Зінов'єв—є чимсь новим, що дав найміцніші надії. Ви пам'ятаєте, яв Ілліч оцінив перші суботники. Він видав брошуру під назвою „Великий початок". Робкорівський рух є теж великий початок- Цілком ясно, що рух робкорів і селькорів—це частина ленінізму, рух цілком новий, його ніхто не вигадав. Тільки ЦК компартії його підмітив і розвинув. Переходючи до історії робітничої преси, тов. Зінов'єв каже: „цю історію творили три покоління: 1) Ленін та іскровці; 2) „Правдисти" 1910—1914 ровів, і, на-решті, 3) нинішнє покоління робкорів та селькорів. Це трете покоління відріжняється від першого й другого своєю масовістю. Як-що перше рахувалося десятками, друге—сотнями, то третє—десятками тисяч. Як-що в першім поколінні були публіцисти, то в третім поколінні ми бачимо працю самих мас. Завдання робкорів та селькорів. Переходючи до безпосередніх завдань робкорів—т. Зінов'єв каже: —
„Ви знаєте гасло Леніна:—„кожний завод повинен бути фортецею нашої політики". Гасло це в значній мірі здійснено, але ж не на всі 100 відс. Робкори ніби стоять „на варті" цієї фортеці. Настав час поширити це гасло. Тепер і село повинно стати, коли не фортецею, то шанцями. На долю селькора припадає почесна роля. Рух робкорів нараховує два роки. Цей період можна рівняти з періодом червоної гвардії. Червоногвардійський період нашої революції в жаднім разі не був поганий. Але прийшлося перейти до Червоної армії. У робкорівськім русі слід перейти від неорганізованости до червоноармійського періоду, заховуючи, одначе, добровільництво. Червону армію будувати на принціпі добровільництва було-б наївно, але ж у робкорівськім русі це необхідно". „Я погоджуюсь, — продовжує т. Зінов'єв, —з Марією Іллінішною. що важно—не писати, а що писати. Я додам, також, що важлива ще й кількість кореспондентів. У нашій країні така сила неписьменности, некультурности, що 50 тисяч робкорів —не досить". Розповівши про роспочаток
робкорівського руху закордоном, про розвиток гавет у Берліні та в Парижу, —т. Зінов'єв каже: „червоногвардійський період у робкорівськім русі закінчується плюсом. Робкорівський рух показав свою життєвість. Що-до початку руху селькорів, т. Зінов'єв підкреслює, що робкор повинен стати старшим братом-керовником селькорів. Бути робкором безсумнівно легше, ніж селькором. Робкор працює в своїй стихії, між тим. як селькор, що працює в оточенні загострення класової боротьби, підпадає небезпеці,--його вбивають, б'ють, підпалюють. Ми бачимо иноді блок між куркулівством і недоброякісною частиною нашої влади на селі. Як-що в місті ми трохи почистили авгієві станиці бюрократії, то на селі до цього тільки беремося. Димовка була одною в таких злих болячок, на котрі хорує наше село. Але ж крім Димовки—ми маємо такі волостя, як Журихівська, в 40 верстах від Іваново-Вознесенську, звідки селькор мені пише, що два роки тому було забито селькора Івлієва, а тепер селькори заслужили довір'я не тільки в бідняків, але у середняків. Димовка й Журихівська волость знаходяться по близу робітничих центрів. Це показує, що при бажанні, робкори можуть допомогти селькорам. Організація селькорів повинна починатися на нарадах робкорів. Місто організує село. Вказавши на найголовніші дві кампанії, що стоять перед партією: — піднесення виробничости праці й змик міста з селом —тов. Зінов'єв каже:—„у цій та иншій кампанії для робкора й селькора праці — непочатий куток. Те ж і в царині вивчення села. Село ми ще мало знаємо. Чому б робкорам не зорганізувати низку поїздок на село для вивчення життя місць. Побажаємо робкорам і селькорам — каже в закінчення т. Зінов'єв, — більш бадьорости і впертости — основної більшовицької вдачи. Ми твердо переконані, що в робкорівськім русі маємо де-що чорноземне. Вн не повинні стати робітниками пера в старому розумінні слова, а повинні стати одним із загонів, що здійснюють диктатуру пролетаріату в селянській країні. 