ПО ВЧИТЕЛЬСЬКИМ РАЙОННИМ З'ІЗДАМ.
Із матеріалів, які маютья в наслідок переведеної у всіх районах районах Житомірської округи (крім Чуднівського та Янушпільськсго) районних з'їздів учителів можна зауважити де що: 
ІДЕЮ ЗКЛИКАННЯ ВЧИТЕЛЬСЬКОГО ВСЕСОЮЗНОГО З'ЇЗДУ як з'їзду  громадянських діячів учительство в цілому щиро вітає. Треба, одначе, признатись, що про постанови партії на XIII з'їзді вчитель ще не всюди знає, особливо в таких районах, як от Піщанський, Городницький, Пулинський, Баранівський, та, почасти, Новоград-Волинський. В цих районах на зборах почувалася із початку відповідних доповідів незрозумілість характеру з'їзду, що пояснювалося збоченням дебатів у професійний, або в наробразівський бік. На більшости із з'їздів учительство під час дебатів виявило до певної міри дозрілість в правдивій оцінці еволюції думки інтелігенції, взагалі, й учительства з‘окрема. Учительство, в своїй масі уявляє істоту Радянського устрію, ролю в ньому робітничої класи й селянства. Викришталізовується АКТИВ УЧИТЕЛЬСТВА (при чому ще не можна вважати його за широкий), який можна визнати не тільки „орадяненим", але й з деякими правдивими уявленнями партійного характеру. Можна, також, визначити, що більша частина вчительства починає простувати до правдивого з'ясовання своєї ролі в сьогодняшній роботі, особливо на селі. Підтверджується це змаганнями прийняти участь у громадській роботі, жадобою до марксистської книжки, до поповнення свого культурно-політичного багажу. Мається цілком правдивий і майже повний
ЗДВИГ У ВІДНОШЕННІ УЧИТЕЛЯ ДО ШКІЛЬНО-ОСВІТНЬОЇ РОБОТИ. Школа набуває радянського характеру, нових методів, в чому вчитель вже відограє певну ролю. Не дивлючись на переповнення школи по-над норму кількістю дітей, на обмеженість матеріяльних ресурсів школи й учителя, учитель не тільки не перестав працювати урядово-акуратно, але є змагання до відшукання засобів до найбільшого піднесення працездатности школи.
ВІДНОШЕННЯ ДО ГРОМАДСЬКОЇ РОБОТИ характеризується положенням Учительства. Так, наприклад, можна віднести одну категорію вчительства (актив),
яка приймав участь у всіх галузях громадської роботи на селі, свідомо розуміючи своє місце й підход до переведення праці. Ця категорія стає певним організатором-пропагандистом. Друга категорія (середнє сільське вчительство — з'являється виконавцем завдань, які ставить чи сельрада, чи друга яка-небудь сільська організація, при чому розглядає ці завдання під кутом зору державних „обов'язків". Тому, що де вчительство не остаточно зрозуміло своєї ролі в громадській роботі—воно часто-густо з'являється практичним техничним виконавцем навантажуючи себе до такої міри, що наслідки роботи не можна вважати за добрі. Нарешті йде частина вчительства (не велика, правда,— учителі старої формації, вихідці з духовничих та урядових родини), —яка жиє ще думкою, що призначення вчителя вузьке—робота в школі, — тому й цурається громадської роботи, не розуміє її й лякається всякого натяку на иншу роботу по-за школою.
УОВИ, В ЯКИХ ЖИЄ ВЧИТЕЛЬ, за малими винятками, яв матеріяльно-побутові, так і моральні, ще не в повній мірі сприяють ЙОГО ДІЯЛЬНОСТИ.
ОТОЧЕННЯ, В ЯКОМУ ЖИЄ ВЧИТЕЛЬ, знову ж таки, за малим винятком, мало сприяє (коли не більш) активности вчителя. Часто густо сільрада або комосередок, чи осередок ЛКСМ, підходять до вчителя зі старими методами, щодо відносин у праці, і де створює умови, при яких учитель ховається сам у себе, лякається виявити свою думку, свою активність. Здебільшого сільрада перевантажує техничною роботою вчителя, просто наказуючи йому не тільки в його шкільній роботі (що часто доходе до абсурду—випадок у Левківському районі, коли вчительці наказано за два тижні зліквідувати неписьменність), але й по инших галузях. Є моменти, коли сільрада пропонує вчителеві збирати податок, прикріпляючі його до певного кутка села. Частина населення, а саме „куркульня" села та церковники, вороже ставляться до вчителя, особливо, кола він проявляє себе, як активний радянський робітник і в такому разі з боку де яких сільрад та КНС часто вчитель не має підтримки. Із моментів, які висовувались на з'їздах, треба визначити головні: а) Прохання до партії та влади морально піддержати вчителя, допомогти піднести авторитет його, знищити ворожість у підході до вч-ва низових робітників, при чому вчительство само обіцяє переводити боротьбу з тими з учителів, які будуть своєю воведінкою плямувати назву вчителя; б) у громадській роботі вчитель потрібує правдивого скеровання, керовництва й інструктовання; в) поліпшення матеріяльного й побутового стану вчителя на селі; г) постачання села культурними силами й засобами хоча б за рахунок зменшення їх у місті: д) улаштування нарад, подібних цим районним з'їздам, на яких би обговорювались питання громадської роботи в дусі практичного переведення завдань партії й радянської влади на селі; е) притягнення инших інтелігентних сил, а саме: агронома, лікаря, лісовода, кооператора—до громадської роботи й об'єднання цих сил на селі в такий соссіб, щоби окремі галузі праці були скомплектовані. .8 8 »І-