"Англо-єгипетський конфлікт – внутрішня справа Англіі" – так каже англійський уряд. напередодні роспуску парламенту в Єгипті.
ЛОНДОН, 6 (Ратау). Англійський уряд надіслав до ради Ліги Націй ноту, в якій указав про намагання деяких держав обговорити англо-єгипетський конфлікт у Лізі. Англія розглядатиме це як недоброзичливий акт щодо себе. Нота вважає, що „англо-єгипетський конфлікт є внутрішньою справою Англії, тому „англійський уряд припинятиме всі спроби втручання в це питання". Ноту одночасно надіслано до всіх держав, які брали участь у женевській сесії Ліги. „Дейлі Геральд" повідомляє, наче б то єгипетський парламент буде роспущено, тому, що він не виправдав себе. У звязку з цим, Зівар-паша, очевидно, подасться до демісії.