Робітниче-селянська інспекція, розслідуй. Спекулянт "господарює".
У м Лугинах на Коростеньщині питання про електричне освітлення міста не тепер виникло. Ще в 1920 році місцевий ревком ввернув на це увагу й склав угоду з гр. Б. Шапіро про збудування млина й електричної станції. Громадянин Б. Шапіро, отримавши ліс на пільгових умовах і дозвіл, почав дбати не про електрику, а про свою власну кешеню. Збудувавши з державного лісу гарного млина, він цим не задоволився, а почав ще дбати, щоб млин перейшов до нього у власність. Дінамо-машнну, що купили її в Москві, перепродав, а місто й село лишились без електрики. Чи не час би нам питати про неї гр. Шапіро? Г.