В товаристві допомоги лікнепові.
Організація осередків допомоги лікнепові в Житомірі провадиться покищо мляво. Всього нараховується в місті 6 осередків з 600 членами.

На місцях справа з організацією осередків допомоги починає розсортуватись. По Коростенській окрузі ва короткий час з‘організовано 12 осередків, котрі об'єднують біля 400 членів. Досить гарно проходить ця робота по Шепетівській окрузі. Справа з ліквідуванням неписьменности по селах не скрізь однаково переводиться. Наприклад-— по Житомірській окрузі лікнеп не стоїть на належній височині. По селах бракує палива й освітлення. По Коростенській окрузі працю по лікнепу поставлено досить гарно, вона переводиться організовано й за планом. По Шепетівській окрузі праця теж задовольняюча, лише помітна відірваність від губцентру.