Пдсумки наради. Чергові наші завдання населі.
ХАРКІВ, 6 (Ратау). Зачинено Всеукраінську нараду по праці на селі. Підводючи підсумки нараді, секретар ЦК КП(б)У, тов. Квірінг сказав: Головною умовою розвязвання постановлених нарадою завдань є створення пережену серед вн оввх сіль ськах робітників, сльськах вомуяіетів

у розумінні наближення сільапарату до селянства. в першу чергу —до середвацтва. Постанови останнього пленуму ЦК РКП вносять у нашу політику перелом. Треба перевести працю на нові рейки, треба пам'ятати, що розвиток нашої промисловости беспосередньо залежить від розвитку сільського господарства. Наше селянське господарство посунулося аначно наперед у розумінні збільшення засівної площи. Цих успіхів, одначе, не досить, аби зтворити такий селянський крамовий ринок, на основі котрого може розгорнутися наша промисловість. Для розвинення промисловости нам потрібне багате село Ми провадимо свою політику, опіраючись на бідноту. Та це зовсім не значить, що ми мусимо списати з рахунку середняків. Наша промисловість не може зростати за рахунок незаможницьких господарств, тому, що останні є господарствами споживчими. Ось, чому мн повинні звернути найпильнішу увагу на становище середняка, а також не утрудняти економичними заходами становища бідних господарств на селі. На основі таких економічних завдань повстають ваші політичні завдання на селі, що виявляються в першу чергу в потребі добитися ожвавдення діяльности сільрад, щоб середняків було притягнено до органів радянеьної влади, особливо до органів кооперації. Це цілком не означає того, що мн позбавляємо незаможників політичного впливу в радах. Наша політика, що-до незаможників, залишається тою, що й перш. Більш того, ми рахуємо, що зараз комнезами мусять розгорнути ще більшу працю щодо притягнення до своїх лав все більшої кількости бідноти. Разом з тим мн повинні політичну працю комнезамів зміцнити економічними виходами. Найважливішим є те, щоб наші ннаові сільробітники уважно поставились бк до цього завдання, пам'ятаючи, що жадного повороту від бідноти до середняків нема.