До окружної учительськоі конференціі.
Сьогодяя відкривається Житомірська окружна учительська конференція. Це буде підготовча нонференція до Всеукраїнського, а також і до всесоюзного учительського з'їздів. Наше радянське будівництво у всіх його галузях і формах потрібує масового пристосувавня в село засобів підвищення культурного рівня селянства. Більш культурне місто, його робітничі маси повинні відшукати шляхи для пристосування нових культурних досягнень в товщу селянства і для повсякденної роботи в цій галузі, немає а нас другої більш поважної сили, як учительства.

Працюючи в масі села, в постійній безпосередніх зносинах з селянством, як певна кваліфікована культурна сила— учитель повинен стати на селі громадським проводирем культурногромадських досягнень пролетарської держави. Його шкільна праця не повинна бути заслоною, за котру б приховувалася його інертність в галузі громадської роботи. Для повного успіху своєї шкільної праці учитель повинен стати громадянином, повинен увійти в саму товщу радянського будівництва ва селі. Чи буде на належній височині радянська шкільна справа на селі, коли во инших галузях радянської праці не буде помітно навіть і зрушення за відсутністю участі в цій справі наявної (часто єдиної) культурної сили села. Чи ж може бути багатою своїми наслідками шкільно-освітня прапя вчителя, яв що ці наслідки мусять потанути в масі темряви, часами ворожої до освіти дорослого населення. Аби забезпечити певність своєї шкільної праці, чи не повинен учитель сполучитись щільно зі всею системою перебудови сільського життя на основах, виголошених пролетарською революцією. Нові засоби господарювання селянина—це найпевнішнй шлях до зруйновання відсталости села в усіх царинах і —втой же час шлях до зміцнення влади і впливу незаможника проти куркуля-експлоататора, що все більш стає нахабним. Контакт з незаможницькою частиною села, поміч їй організаційна та культурна — ось завдання й обов'язок учителя. Про це ми можемо говорити—зараз не як про апріорні директиви, котрі логично виходять з поняття — сільський радянський учитель, ні, ми вже добре розуміємо й бачимо, що в нас є сила матеріялу, який доводить, що так може бути, що зазначене становище дає гарні наслідки, а значить—так і повинно бути. Учитель не тільки мусить бути активним радянським суспільним діячем на селі, він мусить бути притягненим до виявлення цієї громадськости, йому треба надати відповідних умов і оточення, серед яких він зміг би віддати до роспорядження села свою культурність і знання, з тим, аби і серед селянських мас поширити ці знання й культурність, спільно зо всіма свідомими й революційними елементами на селі. Це є вже завданням партійних та радянських органів на селі, в особі їхніх представників. їм слід вжити всіх заходів до того, аби вчитель став за громадсько-культурну силу, котра може задовольнити село всім, чого лише воно потрібує, для піднесення свого культурного рівня, необхідного за для зміцнення наших революційних придбань. Справжнього радянського учителя треба залучити до лав революційних будівничих села, щоби він поміж них мав змогу щиро прагнути того, аби його культурно-освітня й громадська праця стала здобутком тієї частини села, котра творить нове життя спільно з пролетаріатом, під керуванням Комуністичної партії, згідно з заповітами її великого вождя — Леніна. А. ІВАНІВСЬКИЙ.