ДЕРЖАВНА ДУМА.
{Засідання 23 марта *).

Роспис морського міністерства.
Після перерви — головою кн. Волконський.
Принято кредіти на плавання. В справі кредітів на збудування нових кораблів, Марков 2-й заявляє, що фракція правих не буде становити своїх планів, а цілком пристає на кредіти, бо Самодержець Всеросійський ухвалив будування броненосців.
Звегинцев заявляє, що воля Монарха — будувати нові кораблі — непорушна. Відомство вже має необхідні для цього кошти. Але ми не проти волі Монарха, коли вимагаємо, щоб відомство пішло новим шляхом.
Балотировкою Дума виключає з роспису кредіти на збудування нових кораблів більшістю всіх голосів проти націоналистів та правих. 
З приводу видатків на ремонт кораблів Годнев звертає увагу, що з цих же коштів витрачаються гроші на купівлю келешків для крюшону, банок на варення і т. и. (Сміх і оплески).
Параграф принято. 
Кн. Барятинський протестує проти зменшення видатків на потреби морської медицини. Савич та Звегинцев згоджуються від імени комісії повернути викреслений кредіт на медицину.
Дума приймав параграф і кредіт. Решту параграфів ухвалено без дебатів.

