Торгують людьми, як бидлом.
Польські газети вмістили листа від робітників-поляків, що їх завербували на роботу у Франції всякі агенти й комісіонери, яких безліч тиняється тепер по польських містах та селах. Робітники пишуть, що їх піддурили й, замість роботи, дали рушниці та післали в Африку битись проти мароканських повстанців. Вони пишуть, що там у Мароко е дуже багато поляків. Платять їм лише по кілька копійок у день. Живуть вони в тяжких умовах. Вмирає їх так багато, що для них у Мароко утворюють цілі польські кладовища.

