Зразковий колектив.
В с. Чухелях, Базалійського району, є с.-г. колектив, що носить назву Петровського. Колектив веде культурний обробіток землі, й невтомною працею високо підніс своє господарство. Незабаром колектив ставитиме свого млина. На ньому гадають установити динамо й провести електрику по всіх хатах. Зараз
колектив робить нову греблю й шлюзи. Зібравши гарний урожай, цієї осени колектив має придбати „залізного коня“ (трактора). Культосвітню працю в колективі налагоджено гаразд. Ним взято шефство над загоном ЮП. Селянство йде за прикладом колективу в справі обробітку землі. Вишневський.
