Пригоди й злочини.
Труп міліціонера. Біля хут. Гуйви. Троянівського району, виявлено труп був! міліціонера горміліції Мартинова А., що висів на дереві. Озброєний нальот. Вночі на 28-е вересня озброєні злочинці вчинили нальот на кватиру Сопрунчука (селищ. Мокренщина. Черняхівського району. Злочинці забрали різних річей на 800 карб. Другого дня розшук затримав нальотчиків та відібрано частину покрадених річей. Затримано вкрадених коней. Розшук затримав Волошенка, що в нього і виявлено 2 крадених коней та селянський віз. Ознаки коней такі: один кінь рижої масти — 5 років, а другий карої масти —7 років. Власнику коней — звертатись до розшуку. Заарештовано гр. Сиріткина з села Кошарищ, що вкрав 2-х коней в с. Зарубннцях, у гр. Захлібного. Коней повернено власникові.
