Пленум ЦКК КП(б)У
На пленумі Центральної Контрольної Комісії КП(б)У голова ЦКК й Народній Комісар інспекції тов. Лебідь запитав велику доповідь про працю Комісаріату Інспекції за минулий рік та про план праці на наступний рік. Говорючи про минулу роботу Комісаріату, тов. Лебідь відзначив такі головні хиби в роботі Інспекції. Перша — це спішність обслідувань, що зменшувало вартість зібраних матеріалів. Друга хиба ухил уваги в бік позапланових розслідувань окремих фактів. Але е й значні досягнення по всіх ділянках роботи в сирові обслідувань. Наші планові обслідування допомогли урядові врегулювати цілу низку важливих справ. До цього часу ми вділяли не досить уваги тому, в якій мірі місцеві органи виконали директиви (розпорядження) уряду. Тепер ЦКК та Комісаріят Інспекції надають цій справі першорядне значіння. Переходючи до плану праці па 1925 —21» рік, тов. Лебідь зазначає, що в основу плану покладено раціоналізаторську роботу (себ-то вдосконалення праці). Інспекція допоможе уточнити функції (обов'язки) райвиконкомів та сільрад, і з'окрема запровадити одноманітність їхньої роботи. Плац передбачав ще вивчення одної з найважливіших справ, а саме – відновлення основного капіталу української промисловости. Також буде вділено увагу вивченню» освітньої справи по Україні, щоб наша освіта не відставала від зросту народнього господарства. Велике місце в плані роботи займають справи звязку міста з селом. Буде вивчено переселенську справу й землеустрій, щоб прискорити й поліпшити цю працю. Говорючи про справи торговельні, тов. Лебідь сказав, що в справі просування краму на село та нараховань на собівартість — у нас не все гаразд. Де-який крам, як-от посуд чи мануфактура, йде з комори тресту просто до сільського кооперативу. Але кооперація часто-густо спродає цей крам на сторону, в місто. Що-ж до нараховань на собівартість краму, то иноді кооперація накидає на крам до 47 відс. (майже половину) своєї ціни. Такі з'явища неприпустимі, отже Комісаріат Інспекції вивчить та виправить усі ці хиби, бо від цього залежать успіхи нашої торгівлі.
