Наш звязок з партією.
За участю партійців налагодили роботу. Коли при райлісництві Малинського району заклався осередок ЛКСМ'у, йому почав допомагати партійний осередок. Треба сказати, що партійці вділяють немало серйозної уваги справі піднесення політичної свідомости серед комсомольців та справі охоплення селянської молоди комвпливом. Завдяки цьому комсомольський осередок гарно справляється зі своім завданням. Евдокименко
Не знає Сторожук, як ставитись до піонерів. При Білогородському осередку ЛКСМ є загін ЮП. Секретар партосередку тов. Сторожук, замісць керувати працею ЮП та всіляко допомагати їй, бере та виганяє піонерів з клубу й взагалі поводиться з ними якось не по-людськи. Це, звичайно, дуже пагано впливає на піонерів. Вони перестають відвідувати клуб і загонові, чого доброго, загрожує небезпека розвалу. Піонер.
