Які завдання стоять перед нами.
Зі всього сказаного зрозуміло, які величезні й невідкладні завдання стоять перед тими установами, які керують роботою кооперативних маслоробних заводів, себ-то земорганами й окрсельспілкою. На нашу думку, щоби поліпшити якість масла, щоб не опинитися в такому становищі, що не буде куди збувати масло через його недоброякісність, нам треба належним способом устаткувати наші кооперативні заводи, підняти кваліфікацію наших майстрів-маслоробів і широко й систематично їх інструктовати. Щоб здійснити це, товариствам треба дати довгострочну позику на устаткування заводів, влаштовання помешкань і льодників, організацію курсів для перепідготовки майстрів, збільшити інструкторський персонал земорганів і кооперації для систематичного інструктований заводів. Член експертної комісії Еніліне.

