Похвальні-листи майстрам.
Майстрам маслоробства, масло яких витримало не менш 88 балів, себ-то першосортне, присудили похвальні листи й книги профес. Кочергина „Руководство по молочному хозяйству". Зазначені похвальні листи й книги одержали такі майстри-маслороби: Кривоніс майстер Горбулівського товариства, за вироблення паризького масла, яке оцінили в 92 бали. Шустак — майстер Сербівсько-Слобідського товариства, за вироблення паризького масла, оціненого в 92 бали й солодкого, оціненого в 89 балів. Малярчук й Гейхман—майстри Грушківського товариства, за вироблення солодкого вершкового масла на 91 бал. Лисенко майстер Пекарщинського товариства, за вироблення паризького масла на 90 балів Дем’янова — майстер Околківського товариства, за вироблення солодко-вершкового масла на 89 балів. Пиденко — майстер Колодіївського товариства, за вироблення солодкого вершкового масла на 89 балів. Слунський — майстер Старо-Будьського товариства, за вироблення солодкого вершкового масла на 88 балів. Домів майстер Гацьківського товариства —за вироблення солодкого вершкового масла на 89 балів.
