Сільсько-господарські новини.
Розвиток лісових промислів. Для розвитку лісових промислів переважно по Коростенській окрузі (смолокури, дьогтярі то-що)—сельбанк гадав відпустити на зимову добу кредит, у розмірі 35 тисяч карб. Збут продуктів скотарства. Сільгосп. товариства зимовою порою переводять збут сала, м'яса та взагалі продуктів скотарства. Аби допомогти товариствам у цій справі, сельбанк виділяє кредит в 40 тисяч карб. Розвиток хмілярства. На протязі 1925 року площа хмільовнх плантацій поширилась по всіх 3-х округах на 300 десятин. Нові хмільові плантації закладено переважно малоземельним селянством. Для придбання стовбів. дроту та инш. приладдя хмілярі одержать з-осени кредит в 150 тисяч карб. З цієї суми передбачається довготермінових кредитів —69 тисяч карб. Заходи по сільському господарству. В Житомірі перебуває зараз інспектор наркомзему т. Вороній. Метою приїзду представника наркомзему є увязка плану Житомірського окрземуправління та инш. установ з плавом заходів по сільському господарству України на 1925-26 р., складеним наркомземом.
