Звернути увагу на молоді осередки.
У с. Чотирбоках, Грицівського району, осередок ЛКСМ (недавно заснований) є напередодні розпаду. Секретар осередку Красулін забирає всі справи осередку й чимчикує що-дня до дівчат. Комсомолець.
Вже з місяць, як існує осередок ЛКСМ в с. Котельні, Плужанського району. Члени його ані разу не були на зборах, бо, здається, їх не скликали. Секретар Галицький лічить краще в каплиці поклони кленчити, аніж працювати в комсомолі. К —ць.
Секретар Желонського осередку ЛКСМ на Коростеньщині з кантором синагога змичку зав'язав, і так бідолаха захопився кантором, що про осередок і думки не має. Райкоме, зверни увагу на Желонськнй осередок і врятуй його від розвалу. Фрайман.
Не ладить секретар комосередку з комсомольцями с. Вересів, Левківеького району. Одного разу тов. Прищепа (секретар комосередку) став навіть бити комсомольців. Це надзвичайно пагано виливає на ввесь осередок, який ще добре не зміцнився. Залужний.
