Лікарню не треба закривати.
С. Топорище, Фасівеького району, по районуванню переходить до Володарського району. Там є лікарня на 15 ліжок. Володарський Райвиконком, ще фактично не взявши до своїх рук с. Топорища, вже заявив, що лікарню буде закрито через обмеженість коштів райбюджету. Треба сказати, що Фасівську райлікарню устатковано далеко краще, ніж Володарську й обслуговує вона частину Володарського й Черняхівського районів. Закриття Топорищенської лікарні сприятиме розвиткові шептухівського лікування, бо села, віддалені більше, як на ЗО верстов од лікарень, змушені будуть звертатись до баб-шептух. А ці є завжди під боком і готові до послуг. Зубрицький.

