Кільцева пошта гарно працює.
Зв'язок налагодили. З моменту організації кільцевої пошти в Романові, Миропільського району, листи й газети швидче почали просуватись на села Обслуговує ця пересувна пошта 7 сіл. Раніше селянство газети не бачило, а тепер, у вересні місяці, крім місцевих газет, передплачують 32 примірника центральних. Кільцева пошта також розвозить крам, закуплений у Москві на 2(56 карбованців. Селянство задоволене, бо цей крам дешевший за місцевий риночний од 20 до 35 відсотків. Продаються поштою й книжки та даються різні поради й вказівки. Піддубко.

