Премії й умови конкурсу.
Масло доставляли на конкурс згідно з умовами про конкурс у трьох-пудових ящиках. Всього було виставлено 19-ю товариствами 31 зразок масла, з котрих солодковершкового —18, паризького — 6, експортного (вивізного) 5 й кисловершкового — 2.
Експертна комісія
склалась із 5-ох чоловіка, а саме: представника Окрземуправління, Окрсельспілки, „Добробуту" й двох майстрів-маслоробів од кооперативних заводів по їх вибору. Оцінювали масло по 100-бальній системі, а саме: смак масла —ЗО балів, запах масла —25 балів, оброблення й вигляд —20 балів, консистенція (зміст, склад) — 10, кольор і вигляд — 5 й укупорка — 10. Згідно з зазначеними вище балами масло розподілили на з сорти: першосортне масло повинно мати не менше 88 балів, друго-сортне — 87 —80 і 3-го сорту —79 —70. Масло низче 70 балів вважається за непридатне, як харчовий продукт. А може воно тоді йти тільки для технічних потреб. В наслідку експертного огляду виявилось, що 1-го сорту масла було 9 зразків, 2-го сорту —13 й 3-го сорту —8. А один зразок не мав теї ваги, яка повинна бути на конкурсі й тому експертна комісія його не цінила.
