Календар.
Завтра, об 11 годині ранку, в кабінеті Голови Окрвиконкому відбудеться засідання Округової Комісії по переведенню святкуванвя 2о-тн річчя 1905 року. На засідання запрошуються: Фельдман (Окрпрофбюро), Юр'єв (т-во Політкаторжан), Криничеико (агітпроп), зав. Політосвітою тов. Мефедов, т. Рожков (ОПБ), Гончаров (Агітпроп Подиву), Військомдвв тов. Мерченко, зав. Істпартом і олова Комісії Табаков. Засідання бюра секції охорони здоровля відбудеться сьогодні, о 6 год. веч., в помешканні окрздоровінспекції. Сьогодні, о 2 год дня, в кабінеті голови окрвику. відбудеться засідання президії міськради. Там же, о 1 годині, відбудеться засідання фракції. Чергове засідання секції соцзабезу міськради відбудеться сьогодні, о 6 год ( вечора, в помешканні окрінспектури соцзабезу. Сьогодні в помешканні Окрмісцьгоспу відбудеться об'єднане засідання бюра комун секції та бюра адміністративної секції міськради для розгляду проекти обов'язкової постанови про нічних сторожів. На засідання запрошують членів зазначених бюр і та від ОПВ—тов. Медведева.

