Земельний суд.
Куркулик заворушився. Під час відібрання в с. Івановичах, Черняхівського району, земельних лишків незаможника А. Шкопа було наділено землею в розмірі півтори дес. з лишків І Неймана, що посідав 20 десятин. Це звичайно не подобалось Нейману. Незаможник хай йде за батрака, а я йому своєї землі не дам. Так й зробив Нейман: самовільно захопив незаможницьку землю й не допустив Шкопа її обробляти. Шкоп порушив справу проти Неймана в Черняхівській районній земельвій комісії. Комісія визнала вимогу Шкопа за справедливу й постановила передати півтора десятини зазначеної землі в його користування. Нейман оскаржив цю постанову перед Житомірською округовою судово-земельною комісією. В своїй заяві Нейман спирався на різні безпідставні доводи, силкуючись не випустити з рук своєї власности. Округова комісія залишила заяву Неймана без наслідків та затвердила постанову районної комісії прім того округова комісія ухвалила стягнути судові витрати з Неймана на користь незаможника Шкопа.
