Відгуки парламентського життя.
	> „Рѣчь“ підкреслює моральне значіння думського голосування по питанню, куди направити законопроект про одміну межі осілости. Державна Дума своїм вотумом визнала потребу розглянути єврейське питання. Сучасне законодавство про євреїв ганебною плямою ляже на нашому краєві. 
	> Комісія по запитанням прийняла запитання міністрам народньої освіти та внутрішніх справ про незаконні вчинки одеської адміністрації і начальства новоросійського університета в декабрі 1910 року. 
	> Бюджетна комісія підвела підряхунок державних підрахунків на 1911 рік в 2.712.108.827 рублів. Головних прибутків сподіваються од продажу напитків — 8 ⅓ милійонів рублів і од експлоатації залізних доріг—5 милійонів рублів.
	> Комісія по місцевому самопорядкуванню закінчила розглядання законопроекту про заведення земства в астраханській губернії. За докладчика загальному зібранню Думи обрали Звегінцева. 
	> Пурішкевич в листі до Касо попережає міністра, що відроджується академичний союз професорів, і вимагає негайних заходів проти нього.
	> Фінансова комісія закінчила обміркування проекта про поширеная діяльности цукроварень. Норміровка вироблення визнана одноголосно бажанню. Вирішили обміркувати питаноя про норміровку рафінада. Мінімум випуску цукру на внутрішній ринок визначили для кожного заводу в 145.000 пудів для старих заводів і в 280.000 пудів для заводів, що тільки що одкриваються.