Украінці в Москві.
Перші збори т-ва „Кобзаръ“
	6 лютого відбулась перші збори комітету гуртка „Кобзарь". Були обрані: головою С. М. Хвостоз, товаришем голови І. А. Алчевський, секретарем А. П, Новицький і скарбничим, А. Ф. Засядко.
     За для відкриття діяльности „Кобзаря“ постановлено зробити виставу „Запорожець за Дунаєм" у великому залі „Литературно - художественнаго кружка" на Шевченківських днях 28 лютого, або 2 березіля. Усі виконавці будуть з кращих оперних, та драматичних артистів Москви, які вже й зараз беруть участь в „Кобзарі". Навіть і таку невеличку роль, як фірмана, буде виконовувать відомий артист В. Н. Трубін. Останні ролі будуть поділені ось як: Андрія буде грать Дамаев, Карася — Уралов, Султана — Донець, Одарку — Шевченко-Гамалію, Оксану — Остроградська. Перед першою дією — будуть заслухані привітання од українських та галицьких інституцій та окремих людей. 
     Ця вистава—повинна зробити велике вражіння на московські артистичні кола і познайомити росіян з українсккою музикою та грою в найкращому виконанню. Після постанови „Запорожця" правління „Кобзаря" має надію виставити „Енеіду“ і улаштувати де скілька „ранків“ української музики по загально-доступним цінам. 
     В напрямку видавничої діяльности —„Кобзарь" має видати де кілька збірників українських народніх пісень, ще ніколи недрукованих, які вже передані до портфелю видавничої комісії „Кобзаря". 
	Засідання і протоколи —„Кобзаря"—постановлено вести на українській і мові. 
С. X.