Дворянський з'їзд.
	ПЕТЕРБУРГ. Позавчора на дворянському з'їзді, який одбувається тепер в Петербурзі, Пурішкевич дві години промовляв про вищу школу. Пурішкевич заявив, що рухом по вищих школах керують революційні елементи Думи. Він рекомендує завести по університетах поліцію, взявши зразок з Новоросійського у-ту, висилать забастовщиків студентів і виключають їх на завше, а забастовщиків євреїв і грузин, що роблять хімичну обструкцію, карати, як душогубів. Крім того треба закрити столовки, де студенти обідають вкупі з курсистками. 
	Треба — каже Пурішкевич здержати професорів, серед яких єсть типи з уголовним минулим. Реформу треба почати з центрального управління м-ва освіти, де повно жидів, скасувать автономію, штрафувать професорів за забастовку. 	Авдіторія серед промови аплодірувала ораторові.