Високошановна Маріє Миколаївно!
Передаю Вам книжечку «Страч [ене] життя» Щирий подаруночок. Передаю і в «Раду» листа 2. Пишу, нехай від дадуть мої оповідання] «Як так?» і «Да здравствует небитіє» д. Діброві. Бо, видно, вже не надрукують. Діброва обіцяє занести їх до «Укр [аїнської] хати» . Нехай.
Тільки навряд чи що вийде з цього.
В «Укр [аїнській] хаті» зовсім і мова в опов [іданнях] інша, і форма. І там мене зовсім не знають. Ну, та нехай. «Спрос не біда».
А морози пересілись-таки. Чи вони ж то не вернуться ще? 'Навірились.
З щирою прихильністю Архип Тесленко
Харківці.
10 февраля, р. 1911
