Такому не місце в раді.
При перевиборах сільради в минулому році громадяни с. Кошелівки, В-Клітенської сільради просили уповноваженого по перевиборах т. Гинтаря, члена РВК виявити один злочин. 
Цей злочин полягав у тому, що сільрадою ще в 23 році зроблено розтрату збіжжя, що зібрано було від продажу нетрудових будинків. А збіжжя було одержано чимало. Продано було муровану каплицю за 150 пудів, стару школу за 90, хлів за 30, стайню під черепицею 260 і цеглу з розвалених покоїв. Всього продано за 830 пудів жита.
Черепицю зі стайні секретар продав за пуд цукру. Готове збіжжя в кількості 180 пудів з самообкладання невідомо куди поділося.
Далі. Головою КНС Висоцьким Іваном був взятий в оренду садок від організації КНС за 75 карб. Але й досі комнезам цієї платні не одержує. 
Райвик взявся розслідувати цю справу. Секретар с. р. Надзиратель був звільнений з посади, заарештований. Але він знову тепер секретарем М. Клітенеської сільради. 
Райвику, як це ти можеш припустити, щоби людина, яка робила такі зловживання, могла займати якусь посаду в сільській радянській установі.
Нехай зверне на це увагу Шепетівоький Окрвик і зробить відповідні висновки. 
Чув…

