На громадській праці.
Працюють жваво. 
Цими днями в м. Олевську відбулася нарада жінок — членів сільради.
Нарада обговорювала багато важливих питань що до втягнення селянок в громадську роботу, в сільради, організації КНС, кооперацію. Значну увагу віддали ліквідації неписьменности серед жіноцтва. 
На нараді виявилось, що жінки — члени сільрад провадять по селах жваву та вперту роботу. Завдяки роботі жінок по деяких сільрадах були усунені хиби, зменшились зловживання. 
Жінка – селянка чим-раз все більш розвивається, завойовує собі почесне місце в громаді й ламаючи старі звичаї й порядки, будує новий побут. 
X. П.

