Червоний суд.
Справа про ліквідацію Губторгу. 
Породивши силу пересудів і балачок, справа про ліквідацію Волгубторгу перейшла до Волгубсуду, для визнання Волгубторга неспроможнім по суду. Губсуд визнав: 1) що з поданого балансу видко, що дефіцит становить суму 258376 карб. 50 коп., 2) що Полгубторг був зорганізований як самостійний відділ при Волгубрад наргоспі в 1922 році й положення про нього затверджено Волгубекономнарадою 6-го квітня 1922 року, причім було вкладено позику, яко основний кап тал, із коштів ВРНГ у 27772 карб. 40 коп., 3) що вказаним положенням про Волгубторг порядок ліквідації його не передбачено, 4) що по своїй структурі й завданням він являє з себе державну організацію, переведену на комерційний розрахунок, організацію яка не фінансується кошторисним чином, 4) що згідно з арт 19 Цив Код, за борги подібних організацій відповідає лише майно, яким вони вільно розпоряджаються, 6) що, хочай положення про державні торговельні підприємства, з чинністю на засадах комерційного розрахунку, ще не видано, але разом з тим, у силу арт 2-го Цив Код відмовлення від права звернення до суду не дійсне, згідно з арт 4 Цив Код, суд не може відмовити в розвязанні справи, через те тільки, що, мовляв, закон цей не повний чи не доскональний, 7) що ліквідаційну комісію слід призначити в складі 5-ти осіб, причім від урядових установ ввести по одному представникові: від Губвнуторгу, РСі й Губфінвідділу, а два місця дати кредиторам, кого вони самі оберуть. 
От-же губсуд постановив: а) визнати олгубторг неспроможнім, б) для ліквідування справ його призначити ліквідаційну комісію у вищезазначеному складі. 
Для виконання постанови олгубсуду — особи, що входять до складу ліквідаційної комісії від казни, повинні скликати загальні збори кредиторів, а ті споміж себе оберуть двох представників до ліквідаційної комісії. Ця комісія й буде органом з прилюдно-цравничними функціями. 
Н. Б.

