Процес німецьких терористів.
Покази свідка Баумана. 
На суді над німецькими терористами свідок Бауман дає докладні покази про робітниче-фашиську організацію “Консуль”, що її активним членом він і зараз є. З доручення цієї організації прибув до СРСР, видаючи себе за емігранта Німеччини. 
Йому доручено було розвідати про розположення найважливіших радянських урядових установ, а також про місцеперебування, та життєві звички Сталіна, Троцького й Каменева. Зібравши такі відомості, Бауман повинен був звязатися з німецькою секцією Комінтерну, добитись там довір'я, а далі-спробувати отримати відрядження до Німеччини. У Німеччині він повинен був продовжувати розвідку серед комуністів Німеччини. 
У Ленінграді Бауман пробув деякий час. Далі він приїхав до Москви де його й було заарештовано. 
Понази Дитмара.
На вранішньому засіданні 25-го червня Дитмар дає такі покази: Берлінська організація «Консуль», де головує бувший рейхсканцлер Міхаєлів, ще в січні 24 року одержала від головного фашиського штабу в Мюнхені наказа зорганізувати терористичну групу й відрядити її до Москви. Берлінська організація «Консуль» виділила для цього завдання Кіндермана й Вольш та. Для замаскування справжніх цілей експедиції, Кіндерман мусів звязатись з німецькою й закордонною наукою, широко оповістили суспільство про майбутню експедицію до Азії.  Коли б все вийшло на добре, — розповідає Дитмар,—ми повинні були б повернутись через Китай і Америку; в противному разі —в Москві нам повинні були дати самолітак “Юнкерс” для втечі до Персії, або на Захід. Передбачались замахи на Сталіна, Троцького, Зінов'єва й Дзержинського. Берлінська поліція просила також довідатись про імена проживаючих у Москві німецьких комуністів.
Прибувши до Москви, Кіндерман і Вольшт зараз же заклали звязок з Наркомпросом і Комінтерном, улаштувались на кватирі в студенському співжитлові. Кіндерман спочатку заперечує правильність показів Дитмара, але далі мусить визнати їхню правильність.

