Німецька секція Гоміндана дякує робітників Радсоюзу й Англії.
Ганьбить поведінку жовтих профспілок.
 Німецька секція Гоміндана (рев. нац. партія Китаю) оголосила у “Роте Фане” (газета компартії Німеччини) відозву в якій вітає роботу профспілок Радсоюзу та Англії в справі допомоги китайським робітникам, які зараз борються за волю. 
У відозві говориться: “Лише правління всенімецького об'єднання профспілок обмежувалося висловленням “сердечних симпатій” без жадної матеріальної підтримки китайським робітникам. Більше того,— правління відмовилось підписати звернення Гоміндана до німецьких робітників з закликом допомоги китайському пролетаріятові.

