Справи податкові.
Зацікавленість селянства треба на ярмарках використовувати.
У звязку з тим, що наближається податкова кампанія, селяни цікавляться всім, що торкається податку.
Учора я, наприклад зобачила таке. У Ганнополі був ярмарок. Біля Ганнопільского райвиконкому вивішено було інструкцію про норми сільгосподатку. Багатой безперервно підходили селяни й читали цю інструкцію. Часто-густо можна було чути: – тепер уже буде легше, податок на половину зменшили. 
Другий дядько тут же намісці просить вираховати йому, скільки то податку впаде на нього. 
На мою думку такі ярмаркові дні треба використовувати для популяризації всіх кампаній, а не тільки податкової.
Олена.

