Ну й драмгурток!
Є в селі Горопаях, Любарського району драмгурток при сельбуді. Коли торік драмгурток ще ставив час —від — часу якісь п'єси, то зараз нічого не робить. Через що? А ось послухайте. 
Збираються на репетиції. Керовник гуртка роздасть ролі, але п'єсу більше половини прорепетирувати не можна. Одні кричать:
— перемініть нам ролі. 
— Я не буду стару бабу грати, бо ще молоденька, 
— я хочу меншу.
— я — більшу. 
Здіймається такий галас, що хоч у суфльорську будку ховайся. 
Розійдуться, нарешті. Другого дня на репетицію прийде менше людей: образились, бачте. А там і зовсім не збираються. 
Селяни ж ждуть тієї вистави не діждуться. 
Та годі вам вередувати, працюйте. Люди спасибо скажуть. 
Г. Лось.

