Побажання наради.
Нарада одноголосно винесла такі побажання. В найблизчий термін переглянути проекти комісії по відмежуванню лісфонду з тим, аби селянство було задоволено як лісом, так і луками. Через те, що 68 віде, господарств мають землі далі, ніж за 2 версти від двора, а також через те що націоналізація лісів порушила межі селянських земель, необхідно щоб землеустрій в Олевському районі закінчився не пізніше як через 3 роки. Нарада крім того розробила заходи що до поліпшення скотарства, польоводства й т. д. 
Особливу увагу звернено на те, щоб селяни мали змогу поширити свої промислові підприємства по виробці смоли, дьогтю й т. инш. Ухвалено просити центр відпустити для цих підприємств належний кредит. 
П.

