Нищать ліс.
Ніде так, мабуть, не нищиться ліс, як у Хвилинецькій дачі, Любарського району. Зайдіть любого для в Любарі на базар, або прийдіть на Бердичівський тракт, що йде на Хвилинці, побачите силу селянських возів з дровами. Ніхто не питає їх, звідки дрова везуть. ІІорубщики, нічого не боючись, навіть тяглом возять будівельний ліс з Хвилинець до Любара. 
Новочарторійський лісничий Нікольський, що випадково проїздив Бердичівським трактом, затримав 5 хур з дровами, склав акта й, забравши дрова, здав їх на охорону. 
Краснопільському лісництву треба самими рішучими заходами припинити таке свавілля порубщиків і зберігти ліс. 
Незаможник.

