Шефська робота на Щепетівщині.
Шепетівською округовою сільнарадою було заслухано доповідь про стан шефської роботи в окрузі та надання цій роботі більшої плановости. 
Нарадою, між иншим, ухвалено: 
В принципі визнати за потрібну організацію осередків ”т-ства культзмички”. 
В звязку з організацією товариства,— агітпропу розробити питання про використання сил, що вже втягнулись до шефської роботи, в нових організаційних умовах; при агітпропі з’організувати постійну шефкомісію для більш тісного керовництва шефроботою місць: доручити агітпропу в най-; ближчий час скликати конференцію шефів, де остаточно оформити цю організацію й дати певні вказівки що-до її роботи. 
В основу організації поставити, аби осередки “культзмички” з'оріанізувати лише по великих підприємствах та військових частинах (не менше, як полк). В окремих випадках — можна дозволити організацію по більш дрібних частинах та дрібних підприємствах, при умові погодження з шефкомісією при агітпропі.
Товариство “культзмичка” повинно провести роботу так, аби в кожному шефському осередкові мались культурні сили для допомоги селянському господарству (агроном, учитель, лікар, кооператор и та инш.). Для цього при відповідних профспілках організуються осередки допомоги культшефетву.
Кожне підприємство повинно шефствувати лише над одним селом.
Треба усунути “врочистість” у шефській роботі (мітингування, обстеження, парадні виїзди шефів на село то-що); роботу скерувати на налагодження праці в установах підшефного села, втягування до ріжних галузів роботи підшефного села спеціалістів шефського осередку та инш. 
Першорядну увагу шефи повинні вділити справі організації в підшефному селі лікнепа, сельбуда, кооперативу та забезпечення школи підручниками та необхідними річами, у згоді з відповідними коонерат. та рад. установами. 
В підшефному селі, для поширення праці шефа та виділення селянського активу, —шеф повинен з’організувати комісію допомоги шефові в його роботі. 
Самі шефи повинні входити до виборчих установ, що маються в підшефному селі (сільради, сельбуди, кооперативи, КВД, то-що). Цю директиву не слід приймати механічно, шефу треба завоювати довір'я селянства, аби його селянство обирало в ці установи, як найбільш активний та розвинений елемент. 
Практикувати запрошення делегатів підшефних сел на підприємства шефів.
Доручити агітпропу дати певні вказівки що-до нових форм шефування. 
Миронець.

