Всесоюзна нарада по хлібозаготівлі.
26-го червня у Наркомвнуторзі відкрилась всесоюзна нарада представників внуторгів і хлібозаготовчих організацій, присвячена справам хлібозаготовчої кампанії. 
Нараду відкрив Наркомвнуторг Шейман. Далі з привітанням виступив тов. Цюрупа. Він зазначив, що треба намагатись, аби всій масі сільгосподарчих товарів протиставити відповідну кількість промислових товарів, головним чином — засобів виробництва й ужитку в селянському господарстві. 
Другим важливим питанням є питання про ціни. Для нас важливо, аби в наслідку обміну між промисловістю й сільським господарством сталось таке співвідношення, щоб воно наочно довело селянству наше щире й гарне бажання стати насправді “обличчям до села”.

