Переліт Токіо-Москва.
Японія відряжає повітряну експедицію на двох самолітаках із Токіо до Москви. Переліт влаштовується двома видатними газетами Японії “Осака-Асах” й  “Токіо- Асахи” та має на меті зміцнення дружніх стосунків між СРСР і Японією. Маршрут польоту: Токіо—Осака—Пинйон— Харбін—Владивосток—Хабарівськ—Нерчинськ—Чита—Верхнеудинськ—Іркутськ—Красноярськ Новомиколаївськ— Омськ—Петропавлівськ—Курган —Красноуфімськ— Сарапуль — Казань—Нижній-Новгород — Москва.
Майбутній переліт мусить виявити техничні можливості японської авіяції На малюнкові—один з самолітаків японської експедиції сист “Бреге”, з мотором “Ролан” у 400 сил Зверху: ліворуч—літун Каваучи, праворуч—літун Абе.

