КОНГРЕС РОБІТНИЧОЇ ПАРТІЇ АНГЛІЇ. Конгрес про Англо-радянський договір.

ЛОНДОН, 9 (Роста). Макдональд, у промові на конференції робітничої партії, торкаючись англо-радянського договіру, заві домив:-„Нарід не хоче нових виборчих заколотів, але уряд, однак, не може продовжувати своєї діяльносте, не заховуючи гідности. Резолюція консерваторів про догану уряду була справжнім викликом Пропозиція ж лібералів скласти комісію
для розслідування припинення вправа проти Кем я бела є образою".
 ЛОНДОН, 9 (Роста). У конфереяції англійської робітничої партії, заслухавши промову Макяюнальда, ухвалила революцію.  Конгрес настоює, щоб ВРБР договорі блія ратифіковані (затверджені) парламентом. Резолюція далі обіцяв урядові підтримку в випадку, коли обставини примусять його винести боротьбу  іншими політичними партіями за стіни палати громад.