Повідомлення.
Сьогодня о 3-ій годині дня в помешканні Агітпропвідділу Губкома відбудеться нарада, присутність на котрій . для т. т. лійко.
Дукельського, Сметаніч* й Петрова — обов'язкова. Заст. Зав. Агітпропвідділу Іванове ький. 10 Жовтня, о 2 години відбудеться засі давня Губбюро „Ю. П.“ в помешканні Губкому ЯКОМУ.
Запрошуються т. т. Табаков, Коник, Кій ко, Березін, Видрук, Аузьменко, Ройзін й Мефедов.
Секретар Губбюро «Ю. П.“ Г. Устннова. Сьогодня, о 6 годині вечора у помешканні Центрального клубу ЛКСМУ відбу даться загальне зібрання робітників між ІО і, де будуть обмірковуватись важливі питання.
Явка вищезазначених т.т. обов'- язкова своєчасно. Бурякова, Шнеер, Ланцмая, Глузмав, Гейхтман, Оксигорн, Ромберг, Грінман, Фінкедьштейи.
Іванченко, Няньчук, Лан чік, Гуцало, Гільман, берман, Рудковсьвий, Овчаренво, Геймав, Іргізов, Вайнерман, Подяк, Гехтман, Резнік, ІИапіро, Ліфшіц, Вербінець, Шріфтейлік, Відрук, Ржвпніцька, Дінер, Медведенко, Г’одьдфарб Ьлайвао, Бренман, Фейгельман, Еркес.
Скликаються уповноважені по ввязну з червоним козацтвом всіх осередків на нараду, яка відбудеться сьогодня о 9 годині вечора у помешкані центрального клубу ЛКСМУ (вулиця Міської ради Ч 20) Явка всіх відповідних осіб обовязкова сво вчасно.
Скликаються члени «кономкомісіі міському на засідання, яке відбудеться сьогодня о 5 годині дня у помешканні міському ЛКСМУ (вул.
Міськоі Ради Ч 8). Явка вищезазначених осіб обовязкова; Юр-ев, Журавській, у, ац, Доксфедьд, Вайнбдат та Ренін.
МІВШИ ПНІ. 10-го жовтня, о 6 годині вечора, в попе шканні Адм. Відділу (кімната 4) відбудеться засідання Адміністраційно-Судовоі Секціі.
Явка всіх членів Секції обов’язкова. Засідання призначене в 4 раз 1 відбудеться при воявій кількості членів.
Про вез'явившихся членів Секціі буде повідом явно др Міськоі Ради. Голова Адм, Судової Секціі К и й к о. Сьогодня, о 8-і годині вечора, в помешканні клубу кустарів (вулиця Леніна ч 22) відбудеться засідання наукового т-ва ліха рів.
Порядок денний 1) Читка протоколу по переднього засідання. 2) Біжучі справи. 3) Лік Пояішук: про питання виходження сердечної одншки. 4) Зублік Заславсьжяй: про питання виймання зубів при остеоміелі тах.