Східно-китайська залізниця – в руках СРСР.

ПЕКІН, 9 (Роста). Колишніх членів правління китайської східної залізниці Остроумова, Гондатті й Мнхайлова заарештовано у Харбвні китайською владою, як обвинувачених у марнотратах. Представники Франції, Америки, Японії й Англії заявили протест цих арештів, вимагаючи звільнення арештованих. Незадовго до свого арешту Остроумов переслав французькому консульству багато документів. Чужоземні консули зняли також нечати з архивів залізниці, з метою вилучення компрометуючих документів.