Юридичний відділ.
1849. йушрЕВі N. Гу|-1! (КЦІШЬ). Кустарі й ремісники, які працюють за допомогою двох учнів-підлітків без вживання механичного двигуна і при відсутності спеціядьного оборудовання, що обумовдюс віднесення індивідуального: промислу до категорії промислових підприємств, обкладаються по патенту першого розряду чи на особові промислові заняття. 1550. Мду Р. Федевьту. Інваліди, язі являються членами інвалідних кооперативних об'єднань і служать по найму, соцетраховангоо не підлягають. Не підлягають страхований» також інваліди, що одержують пенсії і служать. 1551. Вухгшш 0. &ОШІIIУ. (Богота). Млин, що обслуговує потреби заводи чи фабрики, при якій він збудований, і не випускає муки на бік, повинен розглядатись, як окреме промислове підприємство незалежно від того, що він знаходиться в межах заводського чи промислового району і належить одному власнику. Тому промисловий податок яа нього роеповсюджуєтьсл. 1552. Риі ?ВШ» ВДОІЇШНу. (ПОШИЄ). Якщо свідок плутав на еуді лише через забуття тих чи иншнх обставин, то не може бути й мови про притягнення його до відповідальностн по 178 ст. кар. вод., що передбачає завідоме брехливе свідчення. 1553. Робітку $. ЗДіїеву. (Романів). Після смерти жони нащадками являються чоловік, діти, внуки —нарів- Духовна, якою сестрі відмовлено в майні, являється недійсною. 1554. Гц. І К. (Тронів). Ви запитуєте, чи може квартирант, що мешкав давно на квартирі, закріпити за собою у власність дім, на підставі давностн. Не може, бо такого закону не існує.

1555. ІШВ| ПіїМ РОДЙІТМІІІ Ай 3-й?. (ЖВТВЯ’Р). Члени профспілок, які проживають в націоналізованих дохах, оскільки вони являються наймачами (жнткоп. т-во), повинні страхувати будівля. хочай би витрати по страхований разом з квартирною платою перевищу - вахн визначені для членів спілок (службовців і робітників) норми. Най мачі цілих будівель рахуються ввіль неними від фіксованої наємної плати, але повинні ремонтувати і на власні кошти страхувати будівлю. Від цього звільняються наймачі окремвх кімнат (не члени житкопу). 1555. Віадшдариі Я- Виварно (ВД*і). Коли громадянин, у якого ви купили будівлі, переселився організованим шляхом, зазначеним у правилах проерганізацію ходацтв і лереселеяництва, дч> право на придбані вами будівлі цей переселенець втратив і відібрати їх од вас. він не може. 1551. Ргдшнц БяуиФакді І іТерсіятщ. З вашого запитання видно, що неповнолітній син утримувався батьком: останній помер до досягнення енном повноліття, залишивши духовну на користь решти законних нащадків чя припиняється цею духовною одержання сином коштів на утримання? —Хо- батько має право росподілитн духовною майно поміж нншими законними нащадками, все ж таки обовязок утримувати дітей, що лежить на батьках живих, продовжує лежати і на їх майні після їх смертн. Таким чином, скривджений духовкою неповнолітній син має право яа одержання а нащадкової маси коштів утримання. (Яащадкова маса — юридичний термін, який визначав все те майно, в чім би воно не полягало, що залишилося після смерти його власника). Шришоїьт. «Рід. Ви.».