Кабінету Макдональда висловлено недовів'я.
Після довгочасної сварки в парламенті більшістю голосів иринато пропозицію про призначення парламентської комісії для розбору вчинків генерального прокурору в справі редактора комуністичної газети Кемпбеля.
Макдональд завздомив, що розглядає це голосування парламенте як виявлення недовірі до його кабінету й зробить висновки, що вишш вають звідціль.
Перше, що слід мати на увазі при цінуванні цього голосування англій ського парламента, це те, що недовір'я до робітничого уряду висловлено не в звязку з радянсько-англійським порозумінням, а з иншого приводу, хочай нема жадного сумніву, що основною причиною кризи є відношенвя ріжних партій англійського парламенту саме до цього порозуміння.
Об'єднана англійська буржуазія постаралася (і, як видко, це її вдалося) повалити робітничий уряд на питанні, яке дозволило б ії (великій буржуазії) залякати дрібну буржуазію червовою примарою.
Як не плазував Макдональд — нічого не помогло. Він і грузинських меншовиків брав під свій захист, і Месопотамських арабів, догоджаючи їмперіялистам, закидав бомбами, догоджаючи їм же, інтригував в Китаї, Аравії, , цілком до кривавої колоніальної політики англійських каніте листі в. Тільки вчора конференція робітничої партії (Макдональдівської) зробила все, щоб в ній не було й сліду комуністичного духа, і все ж буржуазія ухитрилася знайти привід до етгаува чения Макдональда в надмірній любові, однобічній прихильності до комунізму.
На диво дивовижна невдячність Лондояьеквх банкирів до своїх холопів. Але ж як вони намагались, з якою відданістю плазували і—-який пасаж! Друге, що приходиться мати на увазі при цінуванні моменту висловлення недовіря кабінету Макдональда, то це, безумовно, перебуває у звязку з походом проти Радянського Союзу, роспочатого Юзом.
Північно-Американський капітал, як самий великий і сильний капітал, рахує, що він може собі дозволити ще одну спробу негайного придушення Радянської держави.
ІОв, передбачаючи смертельну небезпеку для цілого капіталізму, яка таїться в самому існуванні Радянського Союзу, під чає своїх одвідшт пробував «відкрити очі» англійським біржовикам, що Макдональд, укладаючи договір з Радянським Союзом, цим зміцню* його і грає з огнем.
Останні події в Китаї, коли Радянський Союз взяв врешті в своі руки нашу Східньо-Китайську залізницю, на котру зазирали і англійські, і американські, і японські імперіалісти, прискорив проїв ерезення лондонських ! банкирів від зкспаріменті’з з робітничим урядом і вони очевидно поклали негайно здійснити авторитетну пораду Юза.
Зараз ще не можна сказати, який характер англійської кризи: чи ми маємо діло тільки з урядовою кризою, чи можна сподіватись нових виборів до парламенту.
Коли ліберали з консерваторами дійдуть до порозуміння щодо майбутнього уряду Англії, то вони могли б примусити короля не роспускати парламента, але утворити Еяд буржуазної більшосги.
І >йд-Джорж (з боку лібералів) і Черчіль (з боку консерваторів) чимало праці покладають на створення коаліційного (об'єднаного) буржуазного уряду в Англії.
Але таке порозуміння вимагає, щоб консерватори і ліберали дійшли до згоди в низці дуже складних питань, у котрих вони не могли ні до чого договоритись у день, коли утворювався робітничий уряд. «Поживемо — побачимо». Так може визначити своє ставлення до англійської кризи кожний свідомий радянський робітник і селянин.
Зріст нашого господарства (не зважаючи на недорід, не зважаючи на повідь у Ленінграді) настільки зміцнів, що ми можемо спокійно чекати результату англійської кризи, який би цей результат не був.
Для загального ж розвитку міжнароднього революційного руху фактична залежність, фактична неспроможність «робітничого уряду» також не лишиться без впливу, бо ідеї Комінтерну на англійському прикладі знаходять собі яскраве ствердження.