Про крамничні комісії.
Стосунки робітників та службовців до кооперації в більшості обмежуютьс —і та на кращий випадок, купівлею краму. Вони не визнають коопе ративної крамниці М СВОЯ, не дбають про засоби уникнення хиб та поліпшення справи. Час вже, врешті членам кооперативу зрозуміти, що вони в хазяями ко оперативу, що воли но гаразд, то в цьому шво ив ніьвв арам ш, а 1 сані шнв. Яким же чином виявити самодіяльність мас та подати їм можливість валивати на хід праці кооперативу? Серед самого кооперативу треба утво рити органи, щоб а одного боку вносили в працю кооперативу побільш широкої суспільяооти, а з дру того —допомогалн поліпшенню й зміцненню кооперації в її щоденні черго вій праці. За такий орган, що набірав довірря мас, що етежить за працею та ладом в кооперативній крамниці, за П асор тиментом (вибором) цінами ит. и., іалі—що він переводить до життя змичку між кооперацією та кооперованим споживачем, —і мусить стати крамнична коміоія. Крамнична комісія —допоміжно —до- орган правлінь кооперативів; вола позбавлена адміністративно-ке ровнжчих прав, не може також втручатись в розпорядження правлінь 1 Члени куамшгааж комісій «обіршться по підприємствах та установах на термін до 6 місяців Обірати та бути обраними можуть лише члени кооперативу. Всі члени' крамничних комі сій розбиваються по групах (5-7 чоловіка), за числом торговельних підприємств кооперативу. Члени крамничних комісій несуть вартування в кооперативній крамниці й не менш, як двічі на місяць кожна крамнична комісія збірається на засідання для обміну вражінням та розвивання всіх виник лих в процесі праці питань. Дрото кол наради надсилається до правління й набірав сили з моменту його за твердження члени крамничних комі сій—присутні на засіданнях правлін ня кооперативу; вони роблять донові ді про свою працю, про помилки тієї чи иншої крамниці, а також надають поради щодо запобіження тим помил вам та хибам. Раз на місяць склика еться пленум всіх крамничних комісій за участю правління. Господарче око крамничної комісії, що стежить за тим, щоб праця крамниці відповідала інтересам пайщиків та кооперативу, — воно найшвидше потить всі завади та хиби. Крамничні комісії повинні повсякчасно бути звиваними з членами ко оперативу, від них повинні приймати скарги на дефекти в кооперативній крамниці, вислуховують вказівки про те, як удосконалити техніку крамничної праці, запроваджують облік *ошгту
на підставі подаваних членами ви мог краму й т. и. Але ж не тільки догляд за господарчою працею є пито мий крамничній комісії—вони ще мусять стати ва проводарів кооператив но-освітньої діяльности кооперативу, мусять провадити агітаційну роботу втягання робітників, робітниць та гос нодинь до кооперативу; стягання пайових внесків ; то що. Значіння крамничних комісій—вели чезне. Крамнична комісія—перший крок до організованосте, до утворення потрібного для кооперації громад ського оточеня я трудящих —спожи- До участи в праці крамничних комісій потрібно широко притягти ЖІНОК. Жінка—дружина робітника чи служ бовця є по суті роспорядннцею заробітку свого чоловіка. Вона в завоід нею купувальницею — отже її відношенням до кооперативу виміряється його міць. Праця в крамничній комісії набірав також і виховавчого значіння, прищеплюючи організаційні завиччи та привчаючи трудящих до провадження громадського господарювання. Хто бере участь в крамничній комісії,— бодай би перш вій був недосвідченим в кооперативних справах, — тут проходить гарну праві нчяу школу 8. Чорний. Від родячії: Було б корисним щоби ЦРК відчиталось в тім, «кільки крам ннчних комісій вже організовано в  Житомирі та як саме вони працюю».