За тобою слово сельрада Олевська!
У селі Олевську неписьменних від 16 до 40 років віком, в 360 чоловік та жінок. А дітей до 16 років, що вчити треба, теж в стільки ж. Щоб заповіт Ілліча — треба не менш, як по 120 чоловіка що року через пункт ліквідації неписьменности перепускати. Бо коли справа буде стояти так, як уторік, то не в десяту річницю буде ліквідовано неписьменність. Ото-ж профспілки, комнезам, жінвідділ, усі свідомі громадяни повинні за мету собі поставити: Нє менш, як 120 чоловіка за рік через ліквідпункт перепускати. З дітьми теж справа не гарна. Уже більше' місяця, як шкода оголосила реєстрацію дітей, шкільного віку. На сході незаможницькому— теж про це говорилось, і батьки обіцяли допомогти школі. Але ж резолюції — резолюціями, а справа пагано йде. Певне тому, що сельрада так уважно до освітніх справ поставилась. Навіть паливо, вже готове, з ліса не збереться привести сельрада, хоч це, річ не важка. С. Від редакції- А що робить райвиконком в цій. справі? Сельраза —під бо ком у нього. Чекаємо й на його слово.