А він таки спить!
Дарма, що раз-но раз селяне в дописах скаржаться на сельбудинок Троянівський, йому байдуже: Нехай там собі пишеться, а ми — поспимо!.. Може сельбудинок бідний й засобів немає, яв це в инших буває? Ні, ще 8 березня с.-госп. товариство „Взаємодопомога" взяла на себе обов'язок платити завідуючому культвід ділом, завсельбудом та ваввниговбірнею.
Цілих 3 „зава“ має сільрада. Не дурно, що й спить. Спить над гарною книгозбірнею, 8 гарними агрономичними та культурними силами.
А селяне дивуються: Для чого це сельбудинок існує? Ітв дз сеаьбудз юдіть? Коли б не комсомольці, та міщанська молодь—а вона то не для освіти до нього ваглядаа—сельбудинок завжди порожній був би. І в кімнатах седьбуда тепер навіть дві приватніх сем'ї поселилось.
Був колись і театр. Але й ця праця „завам" очевидячки надокучила. Не видно вист»в, хоч час би їх роспочияати—зима ж уже.
По перше, згадати приказку, що „в сьома няньок — дитина без очей буде". А тому вамісць трьох — одного „зава" посадити.
Не буде тепер на кого працю складати, й один „зав" повинен буде взятись за роботу.
А в Троянові—райпарком, учительств — школа ж таки сьомилітня, агроном, лікар.
Вони завжди підуть на зустріч сельбуднизові, аби він лише взявся до праці.
Та й селянство охоче піде до сельбуда. Політосвіто, ти повинна допомогти прокинутись нашому сельбудові, коли його скарги селькорів не беруть.
Слово га тобою. Бонячка.