Романівське ощадно-позичкове кустарно-промислове т-во.
За ініціятнвою місцевих шкіряних артелів, після 3-го губз'їзду промислової кооперації зорганізувалося в м. Романові в лютому б. р. ощадно-позичково кустарно промислове т-во. Для організаційної роботи губпромкредитом був відряженнй один робітник.
Пробувши пару тижнів у Романові, цей робітник повіявся до Житомиру. І повернувся скоро назад, вимагаючи за свою роботу  грошей.
І знову подався кудись. Почало т-во керуватися місцевими людьми. Спочатку праця кепсько йшла.
Перевибори правління відживила її, зміцнили. Зараз в т-ві 122 члени. Цими днями 60 кустаріводинаків сусіднього містечка Мирополя подали заяву про приняття їх до т-ва. Актив на 1 вересня складав 1.267 карб.
Ясно, що на такі кошти не розвернешся. Кредитом т-во до цього часу ще не користувалося.
Тепер воно клопочеться перед Держбанком і Українбанком про відкриття кредиту.
Реальних наслідків з цього клопотання поки що нема. Пайова вкладка спочатку була намічена в 10 карб, вступна —в 50 зоп.
Але, зважаючи, що ауетарям-одинакам така вкладка не під силу, ії зменшено до 5 карб.
Місцеві артілі (11) вступають в склад т-ва колективно, відраховуючи на його користь одну четверту відс. своїх обігів.
Оклад правління—3 чоловіка. Жадної платні ніхто в них не одержує. Є лише один платний робітник, що працює за бухгалтера, секретаря, а часом і за кур‘вра.
Справа, як видко, економно провадиться. Для дальшої праці — потрібні кошти.
Розвинувшись, т-во може притягти багато кустарів з околишніх сел. Подавши до цього ще можливі посредннцькі операції, можна сказати, що перед т-вом широкі перспективи праці.
Банкам І'вишин кредитовим установам треба уважніше поставитись до Романівсьжого кооперативно-позичкового тва й дати йому змогу стати певного й міцною економичною одиницею.
Дорин.