Справа українізації в Олевському районі йде мляво.
Перевірка установ по району виявила. що українізацію проведено лише на 47 відсотків. Найбільш з‘українізовано радянські установи, й зовсім мало — кооперативи, промислові, та медичні установи. Деякі з них до 1-го жовтня вовсім не починали українізації. Це — лікарні. Курси—працюють, але одвідують їх пагано. Варто було б усім иншим взяти приклад з партробітників, що вперто, дві години щодня, вивчають мову. А службовці збираються лише раз на тиждень, й то на одну годину. Профспілкам Олевським — треба справу посунути вперед.