Золото полите кров’ю.
Ніяка революційна пропаганда не може збудити революційну свідомість мас так, як збудила її коротка сувора команда: «Плі». 1912-й рік—це рік найвищого напруження реакції. Постріл ротмістра Терещенка - це початок революційного підйому. Трагедія на Лені не дуже складна. В лютому 1912-го року нестерпучі умови існування примусили робітників промислів „Лензото" поставити адміністрації тринацять вимог: Збільшити заробіток на З0% Встановити 8-годинний робочий день. Звільнити найненависніших для робітників 27 душ з адміністрації й инш.
Промисли були майже в 2.000 верстах від Іркутську. Адміністрація не мала в своєму розпорядженні досить збройної сили. І через те, почавши переговори з робітниками, вона їх одволікає, чекаючи прибуття викликаного з Іркутську збройного загону. По прибутті загону жандарів, виборні від робітників опинились під арештом, хоч вибори проведені були за пропозицією справника. 17-го квітня робітники вирушили на Надеждинський промисел для переговорів з адміністрацією. їх зустріли урядовці „Лензота” і ротмістр Терещенко. Переговори почались, але їх перервано командою «Плі». 270 робітників вбито, 250— поранено...
А ось живий людський документ, написаний рукою чиновника особливих доручень в справах переселення П. П. Оленіча-Гнененка. Зберігся цілком—і стиль і текст докладної записки.
„Супроводячи потяги з ленськими робітниками і придивляючись до них у потягах, як і на пристані в Омському, де вони ждали пароплава на Тару, я мав змогу не тільки приглянутися до вчинків робітників, а й вивчити їхній внутрішній світ, на перший погляд дуже нескладний, але після більшого ознайомлення дуже цікавий в розумінні вивчення народньої душі, легковажної і доброї”...
Докладна записка, що її передав начальникові переселенського Управління його чиновник,— документ єдиний в своєму роді, Нестерпучі умови побуту робітників на золотих промислах, кривава трагедія, що зворушила величезну масу, яка кинулася за тисячі верстов шукати кращої долі, живі оповідання тих, що потерпіли,—все це викликало навіть у чиновника, не зважаючи на суворість реакційного ладу, гострі і викриваючі слова.
З сміливістю, далеко не звичайною для чиновників того часу, Оленіч- Гнененко перелічує причини робітничого незадоволення: 1. Недоброї ний харч і втрата робочого часу, коли одержують цей харч з кухні;
2. Невпорядкованість живих помешкань; 3. Треба було користуватися крамом з магазинів „Лензото". Видавали платню талонами; 4. Звільняли за скарги і куплю краму у приватніх крамарів; 5. Жінок слали на «хатню роботу» до начальства; 6. «Виморозка» і т. и. і т. и.
А ось цілком взята з докладної записки «характеристика» осіб, що входили в стосунки з ленськими робітниками: «Чиновник Білозеров—той же бог: що сказав, те й зробив; зустрічаємо його, як могутню особу, як вельможного князя давніх Всякі дрібниці вимагав: вимагав вродливих чужих жінок. Просто сором... й иншим дозволяв жартувати..
«Ротмістр Терещенков — здоровий, рижуватий, дуже сердитий. Ніяких доводів не брав на увагу (так казали про нього робітники). Одного вимагав ставай на роботу і не смій збиратися до купи, а не то, розпоряжуся з вами, як на кухні з картошкою; так гнівно кричав: я вам добавлю платні, ждіть мене другим разом. Коли через два дні на роботу не вийдете-прибуду з військом і розправлюсь по свойому». Далі йде характеристика «золотого судді», що судить по старозавітних законах, по статтях від кріпацьких часів. Закінчується ця характеристична доклгдна записка несподівано яскравим і досить сміливим висновком. „У нас існують товариства опіки над Теаринами Члени цього товариства вимагають від робітника, під страхом судової кари, доброго відношення до врученої йому худоби, зовсім забуваючи про душевний стан самої людини, що часто терпить відношення таке, як до худоби. Напівзотлілі, жовті сторінки докладної записки відновлюють колишні дні найлютішої розправи з робітниками. Там, у далекому Сибіру, на закинутих промислах творили сваволю хижаки під назвою .Товариство Лензото. Кожний шматочок золота, кожна жменька золотого піску обмвалися потом, слізьми і кров'ю робітничою. А коли н.стерпуче стало добувати золото —з’організувались робітники і поставили вимоги людських умов існування У відповідь на ці вимоги ленськім робітникам послали кулі, за вимоги заплатили 270 людей своїм життям але зате в родинах ленських робітників виховувалися найкращі борці за нове життя.
