---
Хай думка серцеві могутняя порада, 
Те, повноваге золото розкішному шиттю. 
Ти знаєш тільки труд і ясна творча радість 
Єдине дороге і варте у життю.

Прийми усе життя і пий в його глибинах. ... 
Прозорий обрій... сонце ... плуг... горно й металь, —•
Щоб тільки вітер! з барв, найглибша, синя....
З думок: жага та гнів... ще щирість, не печаль.

2. 
... Ось пахом слів і барвою і болем 
С дзвінка мельодія, музика завше біль!.. 
Життя розлоге і родюче поле 
і радість руху і досягнень хміль.

Ген за обмежки, за моря, в простори дальні 
Той промінь думки, гострий, мов стілет...
 І, —як сурма — дзвінке, відповідальне 
і зрозуміле, як той біль,— поет... 
