Листи до редакції.
І
Високоповажний
Пане Редакторе!
Не одмовьте нам Вашоі ласки надруковати на сторінках „Дн. Хвиль“ оцього листа. — Правління Товариства допомоги учителям народніх шкіл Катеринославської губернії вважа своим моральним обовязком через місцеву пресу висловити свою щиру, глибоку подяку всій українській труппі в особі артистки H. М. Дорошенко й артиста М. К. Васюка за чисто ідейне і тепле відношення їхнє до нашоі справи, відношення, яке виявилось в участи у спектаклі (в клубі „Огніско“), чистий прибуток од якого — 185 руб. 09 коп. — пішов у фонд на збудованая „Катеринославського учительского дому“. Правління і ціле учительське товариство лічить особливо важним те, що перший грошевий прибуток на згадану справу явився тільки завдяки прихильности українських артистів, котрі поділяють ту справедливу думку, що треба з усіх сил підтримувати народніх учителів, що треба й ім нарешті дати змогу обьєднатися і збудовати власну хату для тих, які в силі працювати, і спочинку, цілком заслуженого спочинку для працьовників, яким доводиться зазнавати чимало лиха на тернистому вчительському шляху. Піддержка морального характеру натурально збільшить нашу життєву енергію і додасть нам нових сил. В прекрасній грі усієі труппи ясно почувалася жива душа незабутнього автора „Безталанноі“, і всі артисти своім умілим виконанням, натуральним розвитком діі доповнювали ідею автора, а в цьому, по словам великого знавця театру Бєлінського і лежить особиста творчість артиста. Правління товариства од щироі души бажає українським артистам щастя в іх служенні рідній сцені.
Правління.





II
Шановний
Пане редакторе!
Пе відмовьте надруковати у „Дніиро-віх Хвилях“ список тих робітників та служащих нижне-дніировських вагонних майстерень, що склали своі жертви семьі покійного В. Хвоста, бувшого чена другоі Державної Думи, що як ми довідались з „Ради“, дуже бідує: М. Томільченко, Грабовий, Г. Діденко, К. Слісаренко, Воловик, Невідомий, І. Гавриленко, Шиколенко, А. Лисенко, А. Луняченко, Білоусов, Д. Слісаренко, X. Сторубель, Кураков, Дігун, Кугно, Гайовий, Кривошеін по 50 к. Драган 40 к. Бурмак, Герус, Я. Власов, Онищенко, Анансьв, Августинович, Кононенко по ЗО к. Т. Татарин, Позиненко, .Остаиченко, Забєлін, по 25 к. Гора, Рябоволов, Францкевич, Курач, Ю. Діденко, Джевинский, Богомаз, Григорьев, бльяніс, Вішнеревський, Костюрин, Павлов, Володин, Іванченко, М. Луняченко, Матвіенко, Пабранський, Худінов, Ровда, Пришедько, Кольба, Луценко по 20 к. Курілех, Леонович, Осьминін, Крисін, Литвинов, Низановський, Сілоац. Новиков, Погребниченко, но 15 к. Таранченко, А. Ер., Емельянов, Гуртовий, Ларіонов, Майданов, Нахолкин, Савенко, Кулинич, Коновалов, Жіх, Василевський,Тарасов, Рудницький. Демешок, Сагайдачний, Т. Задніпрянець по 10 к. Разом 20 р. 15 к., які і одіслано, за винятком 15 к, на пересилку, по адресі. „Г. Минусинекъ, Енисейской губ., Бйловская у. д. Л5 48 Евирачсіи веодоровн'й Хвостъ“. Почтов. кв. 1092.
З щирою пошаною
М. Томільченко.
