З украінського життя у Катеринославщині.
„Вечір колядок“. 11 декабря катеринославська „Просвіта“ упорядкувала в залі Англійського Клуба літературно-вокально-музичний вечір. Програма вечора складалася з таких номерів: великий мішаний хор „Просвіти“ під орудою учителя співу в Комерційній школі ім. Николая 11-го, В. Е. Петрушезського виконав ряд колядок і щедрівок. Перед початком концерту Д. І. Дорошенко прочитав українською мовою реферат на тему „Колядки та іх релігійно-побутове значіння“. Після колядок орхестр народньоі музики („троіста музика“) під орудою І. Ф. Динабургського програв кілька номерів українських пісень і маршів. На останку хор під орудою В. Е. Петрушевського виконав на сцені в повній обстанові „Вечорниці“ Ніщинського. Солові співи у „Вечорницях“ виконали пан і пані Козачковські. Народні танці було поставлено під орудою д. Калистого. Концерт пройшов дуже гарно. Після концерту почались танці, які протяглись аж до 3-оі години вночі. Публіки було дуже багато, і невважаючи на великі видатки, на дешеві ціни та на будній день, концерт дав чистого прибутку більше 120 рублів. Публіка була дуже задоволена концертом і взгалі вечором. Багацько особ прийшло на вечір въ національному українському вбранні. Українська лекція про болгарів. 6-го декабря в столовій вагонних майстерень у Нижнєдніпровську Д. І. Дорошенко прочитав лекцію на тему „Болгари та іх історична доля“. Програма лекціі була така: Звідки узялись болгари въ Европі. Болгари на Дунаі. Болгарське царство і його ворогування з греками. Яке значіння мали болгари в історіі давньоі Руси. Турки і зруйновання болгарського царства. Турецька неволя. Болгарське відрождення. Російсько-турецька війна 1877—78 р. і визволення болгарів. Який лад заведено у вільній Болгари. Македонія і теперішня війна за іі визволення. На лєкціі було 182 слухача і прибутку з неі на користь бібліотеки при майстернях пішло 14 рублів. Музей імени А. Н. Поля. На останніх губернських земських зборах у Катеринославі розглядалась 18 декабря справа збудовання нового помешкання для музею ім. Поля. Управа подала доклад, в якому стояло, що на новий будинок для природничого, агрономичного і промисловаго одділів музею та на іх опоряженя треба 160.000 рублів. Після обміркування докладу гласними і після промови директора музею Д. І. Яворницького про вагу краевого музею в Катеринославщині, земські збори прийняли доклад усіми голосами проти одного (гласного катеринославського повіту Яковлева). Окрім того призначено даректорові музею одноразову нагороду в розмірі 2400 рублів Як відомо, город уже призначив під новий будинок музею 400 кв. сажнів. З весни почнеться будовання. Бібліотека Нижнє-Дніпровських вагоних майстерень передплачує на 1913 рік „Літ,-—Науковий Вістник“, „Украинскую Жизнь“ і „Записки Київського Наукового Товариства“.Катеринославська „Просвіта“ упорядкувала 16 декабря в залі клуба „Огніско“ першу сімейно-танцювальну вечірку для членів „Просвіти“ та іх гостей. Через те що дозвіл було одержано дуже пізно, не встигли у свій час сповістити всіх членів, і тому людей було небагато. Проте вечірка пройшла дуже жваво. Велику приємність присутнім зробила своім співом панна Ф. Г-ва і деклямація пані Н. Д-воі, пп. Г. Д-ка, Ю. П-го і В. Б-го. Пан Катеринославський Губернатор дозволив Мануйлівській „Просвіті“ упорядкувати на святках „Вечір колядок“ з рефератом — по тій самій програмі, що й вечір Катеринославської „Просвіти“. Український спектакль. У суботу 1 декабря гурток любителів драматичної умілости при товаристві „Ехо“ в Запорожжі-Камьянському виставив пьєсу Тогобочного „За друзі своя“. Мануйлівська „Просвіта“. В неділю 18 ноября в Мануйлівській „Просвіті“ одбувся дитячий ранок, присвячений памьяті І. П. Котляревського. На початку Т. Митрус прочитав про життя Котляревського по Грінченкові. Потім дитячий хор проспівав: „Гей гук, мати, гук„, „Ой сів пугач на могилі“ і „Ой що на бо то таза ворон“. На прикінці продеклямовано було: „На вічну памьять Котляревському“ Т. Шевченка — хлопчик Г. Калистий, „до Основьяненка“ Т. Шевченко—хлопець Зайченко і „На свято відкриття памьятника Котляревському“ М. Вороного - д. Томільченко.
Дітей на ранкові було 90 душ та 10 дорослих.
„Вечірка. Сокола“. 8-го декабря відбулася друга сімейна вечірка товариства „Сокіл“ у помешканні 1-оі реальноі школі. Вечірка роспочалася дуже цікавою промовою - соколки Березиноі про значіння сокільства для моральноі громадської гигієни сучасного нам суспільства, не кажучи вже про фізичне виховання дужих членів націі. Промова була виголошена з великим захопленням. Факт виступу соколки цікаво зазначити, як прояв емансипаційного доступу.
Концертний відділ складався з №-рів хору, який проспівав сокільский марш та виконав досить складну музикальну картину „Сумрак ночи пал на землю“. На цей раз пощастило уникнути „малоросейських“ виступів; з декламацій була одна російська, читали „Менестрель“ Майкова, друга українська — „Поклик до братів Славян“ Старицького. Танці та ріжні забави надали другій частині вечірки надзвичайної жвавости, дякуючи распорядникам чехам.