В книгарні  М. Лозинскоі у Катеринославі великий вибір украінских книжок  для дітей  на  Різдво.
Там же продаються усі новинки украінськоі літератури, одривні календарі „Часу“, листовні картки, портрети Шевченка та инше. Продається збірник С. Черкасенка „Ялинка“.

На 1913 р. Приймається передплата на велику двохтижневу газету	На 1913 р.
ІЛЮСТРОВАНА УКРАЇНА.
„Ілюстрована Украіна“ буде виходити з 1 січня 1913 р що—другоі суботи у Львові на взір великих європейських ілюстрованих журналів. Часопись присвячена найважнійшим справам украінськоі літератури, штуки, театрові, музиці, науці, культурним інституціям. Ілюстраціі будуть давати всесторонній образ життя цілоі Украіни. Крім знимок з України будуть також ілюстраціі до всіх важнійших подій в світі. Напрям безпартійний, всеукраінський
Всіх Українців просимо присилати вже тепер фотографії з українського життя як знимки з артистичних творів, краєвидів, украінських домів, театральних вистав і дружин, з січового та сокільського життя, всяких курсів, свят, прогулок і т. д.
Передплата на рік: в Австріі 8 корон, в Росіі 5 карб, Німеччині 8 марок, Америці 3 долярі. Поодиноке число коштує у Львові 32 сот.
Адреса редакції і адміністрації: „Ілюстрована Украіна“ у Львові, ул. Сербська, ч. 15. II. поверх
Одвічальний редактор: д-р Іван Нрипяневич.


Рік видання восьмий
Приймається  передплата на 1913 рік на украінську  газети „Р А Д А“. Рік видання восьмий
Газета політична, енономична і літературна.
Виходить у Киіві що-дня, опріч понеділків і днів після великих свят. Ціна „РАДИ“ з приставкою і пересилкою в Росіі: На рік — 6 р., на 6 міс. — З р. 25 к., на 3 міс. — 1 р. 75 к., на 1 міс. — 65 к. ЗМІНА АДРЕСИ - ЗО коп., — АРТИСТАМ-БЕЗПЛАТНО. Адреса редакції і головноі контори у Киіві: Велика-Підвальна вул., д. 6. біля Золотих Воріт. Телефон 1458.



ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА на 1912—1913 шкільний рік на український педагогичний журнал
„СВІТЛО“: третій рік видання.
Журнал призначається для семьі і школи і виходить раз на місяць (всього 9 книжок, кожна розм. од 5 до 6 аркушів) по такій програмі: 1) Статті що до теоріі виховання і народньоі освіти. 2) Ознайомлення з усякими питаннями виховання практичне пристосування іх до шкільного й семейного життя. 3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 4) Сьогочасне становище народньоі освіти, школи народнього учительства на Укріні. Хроніка діяльности всяких просвітніх, педагогичних і наукових товариств. 6) Огляди педагогичних російських закордонних журналів. 7) Твори красного писменства. 8) Бібліографія.
В журналкі «СВІТЛО» за перший й другий рік взяли участь своіми писаниями такі співробітники: Xалчевська, Батько, С. Бердяев, Біл-кий, Ан. Вавилько, С. Васильченко, С. Волох, П. Вороній, М. Гвінченко, (Загірня), Я. З—кевич, Дніпрова Чайка, Д. Дорошенко, С. 0фоемов, Д. 3. Бір, Т. Згоральський П. Капельгородський, Н. Кибальчик, А. Курилас. В. Куц, Людомир П., Михайлець, 3. Мірна, Он. Мусієн-ко, Гр. Наш, Гр. Неборак, М. Невида, К. Оберучев. Ол. Он-ко, О. Она, Сергій Павленко, П. Понятенко, М. Поточний, Педагог. Д. Пісочинець, Провінціал, Я. Савченко, Гр. Сьоґобочній, М. Рубакин, Ол. Русов. С. Русова, Ю. Сірий. Ю. Стрижавський, С. Сірополко, Слюсар В. Спілка, Ів. Стешенко, Я. Стороженко, М. Ткаченко, П. Є. Т-ро, С Титаренко Ф. Тусін, Є. Чарнолуська, Чепелянський, Я. Чепіга, С. Черкасенко, Л. Чулий, Св. К. Шаравський, С. Шелухін, С. Шохор-Троцький.
Журнал „ Світло виходить з сентября. Передплата на рік 4 карб. На пів ріку 2 карб. 50 к. За кордоном 5 карб.
Предплата приймається в конторі «СВІТЛА», у Киіві, В. Володимирська 93. Передплачувати «Світло» можна ще у Киіві: 1) в Украінській книгарні. Безаківськ. 8; 2) и в книгарні Л.-Н. Вістника, В.-Володимирська 28. 3) в Крамниці «Час» Всл. Волод. 53, в Харькові, в Український книгарні. Рибна 25, в Полтаві в „Украінській книгарні“, на Петровський вулиці, в Одесі: в книгарні „Діло“ Преображенська 11, ріг Єлисаветинськоі, в Екатеринодарі Красноі вул. книгарня Запорожця.
Редактор-Видавець Л. ШЕРСТЮК.


Вийшла нова книга:
ВІНОК Т. ШЕВЧЕНКОВІ
із віршів: украінських, галицьких, російських, білоруських і польських поетів. Збірка з примітками М. Комарова. Одесса 1912 р. Ст. 324. Ціна 1 руд. 50 коп.
Продається в книгарні М. Лозинськоі у Катеринославі (Проспект, д. Вебера).


Друкується і незабаром вийде нова книжка видання катеринославськоі „Просвіти“ Д.Дорошенко
З історіі Катеринославщини
(коротка історія краю та його заселення).Приймаються передплата на 1913 рік
„ДНІПРОВІ ХВИЛІ“
Українська двохтижнева часопись з малюнками
= РІК ВИДАННЯ ТРЕТІЙ. =
Виходить у Катеринославі з початку і в середині кожного місяця по такій програмі: 1) статті про громадські справи; 2) вірши й оповідання; 2) науково-популярні статті (про сільське хазяйство, про промисловість, про старі часи на Украіні, про памятки нашоі старовини і т ин.); 4) про українське письменство і про освіту на Украіні; 5) останні звістки з українського життя у нас і в Галичині; 6) новини нашого письменства; 7) дописи; 8) листування редакціі. Особливу увагу звертають „Дніпрові Хвилі“ на ознаки українського життя у Катеринославщині.
У 1911 - 12 ровах ї „Дніпровії Хвилях“ брали участь такі письменники: М. Биков, Л. Гай-Шкода, 0. Гладченко, В. Дан-ов, Д Дорошенко, Л. Дьяконов, Л. Жшмаало, М. Жученко, А. Кащенко, Л. Корж, Л. Кошов, Т. Краснопільська,. Евген Малий, Т. Машрус, Іван Нечуй- Левицький, М. Новнцький, Я. Новицький, А. Очеретяний, В. Налецький, П. Перекноько, Ф. Петруненко, Т. Романченко, О. Русова, М. Стасюк, В. Степовий, Т. Тегипко, В. Тарноградський, Д. Явориницькнй та инші.
Передплата: на рік (з пересилкою) 2 р. 40 к., на півроку 1 р. 20 к., на 3 місяці 60 коп. Кожний номер нарізно 10 коп. Для передплатників з Катеринославського повіту, котрим „Дніпрові Хвилі“ висилаються по земській почті, ціна на рік 2 руб., на півроку 1 руб., на З місяці 50 коп. Гроші треба посилати тільки на таку адресу: Катеринослав, Проспект, книгарня И. Лозинськоі для редакціі
„Дніпрових Хвиль“.
Пробні номері висилаються за дві 7-коп. марки.