Бібліографія.
Н. П. Васильєвъ    „Оппозиція". Стор 138. СПБ. 1910.

Маємо політичний памфлет з спробою охарактеризувати діячів опозиції з погляду тієї „чесної компанії", що засіла в Думі кругом Пуришкевича. Дух цього лицаря очевидно вітав надд. Васильєвим і через те книжка його вийшла збіркою безсоромних доносів, досить нечистих сплеток, нечупарних вигадок та злостивих брехень. Ходив собі автор по смітнику, збірав усяке нікому негодяще сміття, а тоді взяв та й наділив його своїм політичним супротивникам—і ще й пальцем показує: дивіться, мовляв, які гарні. Але, кінецькінцем, „гарним" виходить не хто инший, як тільки д. Васильєв... 

Між иншим не проминув він і українства. В характеристиці проф Лучицького читаємо:

Сверхъ того г. Лучицкій—украинофилъ. Онъ „Самостієцъ" т. е. сторонникъ особой малорусской государственности. Говорятъ, что сейчасъ, по случаю надеждъ на близкое осуществленіе украинскаго „самостійства", г. Лучицькій занять сочиненіемъ проекта будущей особой конституціи. Во главі будетъ поставлено у чение о „недоркнысти пыки“, т. е. о неприкосновенности личности. Это будетъ, конечно, не „казенная" неприкосновенность, которая разсчитана на то, чтобы сділать прикосновенными лишь, преступниковъ, а „настоящая", такая, которая именно преступниковъ и объявляетъ неприкосновенными.

Бідний Пуришкевич! Серіозний йому в особі д. Васильєва конкурент народився. С. Є
