
Лист до редакціі.
Шановний п. Редакторе! Не одмовте надрукувати цього листа. Рада т-ва „Просвіта", заснованого в Київі в память Т. Шевченка, приносить свою найщирішу подяку всім шановним особам,, що ласкаво взяли участь у Шевченковому концерті 13 марта, в театрі „Грамотносте"; Л, Черняхівській —за вступне слово, М. Кропивницькому за ласкавий приїзд до Київа для участи в концерті, хорові, оркестрові та адміністрації труппи М. Садовського, хорові студентів під орудою А. Кошиця, хорові просвітянському під орудою К. Стеценка, 
бандуристові Ів. Кучеренкові, художникам, що виготували бюст Т. Шевченка, артисткам і артистам, які виконували програму концерту: д-кам Болотинській, Беляєвій - Тарасевич, Воронець, Лозинській, Старицькій, Шило, Яковлевій; д.д. Верховинцеві, Карлашову, Сухаренкові, Фурдецькому, адміністрації городського дому за безплатне користування роялем і всім шановний особам, які доложили своєї праці до концерту. 
      Голова Ради Л. Яновська. Секретарь С. Русова. 1910, 15 марта.
