Екомичне життя України. Кооперативний рух.
Селянські потребительські товариства на Поділлі з кожним днем дають усе більше доказів своєї зlaтности до життя й користи для селян. Маємо оце справоздання 7 товариств, і кожне з них свідчить про досить широку й дуже користну діяльність.
Івахнівецьке т-во мало за 1908 р. обороту на 11.413 карб, при 1.368 карб, паєвого капіталу. Валового прибутку т-во мало 521 карб., з яких видано дівіденду й премій на куплений крам 119 карб. 
Голозубинецьке т-во за 1909 р. мало обороту на 8.359 карб., при паєвім капіталі в 1.454 карб. Чистого прибутку т-во мало 328 карб., який поділено так: в запасний капітал 36 карб., дівіденду на паї 142 карб., премії на куплений крам 129 карб., членам ради 27 карб, і членам ревизійної комісії 30карб. 
Кліщівське т-во мало за 1908 р. 255 карб, паєвого капіталу, на 4.172 карб, обороту й 101 карб, чистого приб. Лучинецьке т-во мало за 1908 р. паєвого капіталу 2.606 карб,, членів 104, обороту на 29.741 карб., чист. приб. 350 карб. Чистий прибуток поділено так: в запасний капітал 35 карб., дівіденду на паї 150 карб., або 6 проц., премії на закупки 165 карб. Фельштинське т-во мало в 1908 р. 79 членів з 1988 карб. паєвого капіталу, 15.423 карб, обороту й 247 карб. чист. приб. Будецьке т-во за 1909 р. мало паєвого капіталу 384 карб., обороту на 7.954 карб., чист. приб. 278 карб. Прибуток поділено так: 43 карб, в запаси, кап., 17 карб, дівіденду, 164 карб, премії членам, 43 карб, не-членам і 10 карб, прикащиці. Пеньківське т-во мало за 1909 р. 708 карб, чистого прибутку, який поділено так: у запасний капітал 70 карб., у паєвий капітал 186 карб , премії членам на закуплений крам 428 карб, і 14 карб, на бідних селян у Пеньківці.
Як бачимо, ні одне з цих семи потреб. товариств не мало втрати, а кожне мало чистий прибуток. Правда, сума того прибутку часом не луже велика, але все таки це свідчить, що товариства стоять на твердім ґрунті. Поділ прибутку також показує, що селяне більш або менш свідомо ставляться до товариської справи.
