Киівський укрінський клуб.
Загальні збори 10 окшября.
Головою зборів було обрано д-ра Осина Юркевича, секретарем Ів. Чопівського. 
 На початку зборів з пропозиції голови зібрання було вшановано вставанням небіжчиків: 
Доманицького, Муромцева та Маціевича. Далі вибрано 29 членів одноголосно і одного 
більшістю 61 проти 2-х. Обмірковувала біжучі справи. Ухвалено такі пропозіції: а) 
кандидати на членів мусять до загальних вборів чл. клубу, де вони будуть обрані, внести 
членську вкладку повністю; коли ж кандидат не буде обраний, вкладка йому вертається; Ь) з 
1 яаваря 1911 року з постійних гостей, що ходять на танцювальні суботні вечірки, брати по 
10 коп. за кожн. раз. Одноголосно одкинуто пропозіцію завести в інтересах збільшення 
коштів гру в лото у клубі. Висловлено побажання, щоб рада старшини впорядила спектакль в 
театрі М. К. Садовського на користь клуба з обіцянкою членів допомогти цій справі. 
Заслухано також касове звід, скарбника клубу. Прибутку клуб мав за 1910 рік всього 6.118 
карб. 67
кон., видатків 5.845 карб. 90 коп. (но 6 октября ц. р).
