Правіше людського розуму.
Років скілька тому кадети були пустили про російських лівих дотеп, що вони „львье здраваго смьісла". Наскільки цей дотеп був справедливим — проте тепер не час розводитись. Але цікаво, що октябристи тепер наче позаздрили славі лівих і взяли собі монополію на таку саму славу. Ріжниця тільки в тім, що про лівих казали, що вони „л'Ьвію здраваго смьісла", а про октябристів тепер доводиться сказати, що вони „правію здраваго смьісла".
 Взяти хоча б такий факт. До проекту про вселюдну освіту октябристи вносять таку поправку: в инородчеських школах протягом перших чотирьох років допускається навчання рідною мовою, причім таке право допускається для мов - польської, литовської, німецької, грузинської, татарської, вірменської, латишської й естонської. Точка. Підписано: октябристи. 
А де ж українська мова? Ії в октябристській поправці наче корова язиком злизала. Очевидно, в питанні про українську мову октябристи стали на погляд того славнозвісного московського поліцейського чиновника, що на похороні С. А. Муромцева заборонив промовляти по українському, бо, мовляв, „єтоть язьікь мн’ь неизвьстень". Октябристам цей „язика» “ теж, очевидно „неизвьстен’ь"...
 Одначе, таку гадку можна допустити тільки, як курйоз. У дійсности ж октябристи не можуть не знати про істнування української мови. Темні-то вони темні, ці октябристи, але все таки мусять вони знати, що в Росії живе ЗО милійонів народу, що розмовляють українською мовою. Коли вони цього не знали, поки сиділи за своїми прилавками, то вони повинні були про це довідатись у Думі. Бо хоч невиразно, а все таки згадувалось у третій Думі про українців і ї х національні потреби. 
Виходить отже, що тут маємо діло діє з темнотою, а з лихим умислом. Октябристи прекрасно знали й знають про істнування української мови, але навмисне не згадали про неї, бо епітет „правте здраваго смьісла" їм, очевидно, дуже усміхається. В урядовім законопроекті не перечисляються ті не-русскі мови, вживання яких допускається в початковій школі. Там просто сказано: „вь м’ьстностяхч, сь преобладающимт не-русским'ь населеніемь», отже під силу закону могла б підійти й Україна, бо що не заборонено, те дозволено. А коли буде ухвалено октябристську поправку, тоді на домагання українців буде одна відповідь:— Ваша мова не числиться в реєстрі тих місцевих мов, які дозволено вживати в початковій школі.
 Таким чином, октябристи своєю поправкою йдуть далі тих обмежень, які заведено в урядовім законопроекті. Вони тепер „більші роялісти, ніж сам король". Що ж хай епітет „правію здраваго смьісла" зостається за октябристам — своєю останньою поправкою вони його цілком заслужили. 

