Театр і музика

Городський театр. “Тоска”.  Покійний Римський-Корсаков якось висловився про опери так званих „веристів", власне про „Сельську честь" Масканьї й про „Паяців” Лєонковалло, що в них музика „пенсійні надувательская". Ця гостра, але цілком справедлива характеристика підходить і до музики одного з „веристів”, Д. Пучині, в його опері „Тоска". Сюжет опери правда драматичний, навіть мелодраматичний, з безліччю смертей, убивств, стріляння з гармат і рушниць, з неперестанним дзвонінням, з катуванням за сценою й на сцені, — словом, зо всіма неминучими атрібутами „opera a grand spectacle" добрих колишніх часів.
Але шукати в цій опері музики було б даремною працею. Правда, сценичний текст ілюстровано досить пристойно, часом навіть з замахами на виразність.
Але для кожного слухача з перших тактів стає ясно, що в цій музиці все шито білими нитками.
Місцями ці білі нитки так яскраво виступають, що можна без помилки вгадати, звідки „позичено" той чи инший кусок.
Так, одну з численних арій Тоски в другім акті наче списано з „стансів" Нілаканти в 2-м акті „Лакме" Деліба, а скільки „позичено" у Мусоргського — того й приблизно злічити не можна.
В результаті, опера Пучині може подобатись тій частині публіки, що ходить в оперу не слухати, а дивитись, а що такої публіки, на жаль, ще дуже багато, то можна сподіватись, що „Тоска" ще довго займатиме видатне місце в репертуарі сучасних оперних сцен.
Виконано „Тоску к так добре, як тільки можна бажати. Партії Тоски, Каварадосі й Скарпії знайшли в особі д-ки Брун та д.д. Каржевіна й Максакова відповідних інтерпретаторів.
Що можна було зробити з цеї музики, те наші артисти зробили. Дуже характерним ризкичим був д. Улуханов.
На своїх місцях були й виконавці другорядних партій —д.д. Дісненко, Внуковський, Ковалевський.
З діріжорського боку опера пройшла гарно. Ми навіть сказали б, що в цім спектаклі д. Штейнберг нам уподобався більше, ніж коли инше.
Режисура також не зоставляла бажати нічого кращого: все було на своїм місці, ніщо не різало очей.
М. Григ... В театрі „Соловцовг" сьогодия бенефіс артиста Є. Неделіна.
Ідуть пьеси: „Великій банкирт" та „Свадьба". Болото українського театру.
Граючи в г. Білосгоці, українська трупна М. К. Ярошенка, в бенефіс артистки 6. А. Зініної 15 сент. 1910 р. випустила таку афішу: „Представлено будеть вь пер вий разь вь г. Білоетокі сенсаціонная новинка малорусскаго репертуара „Талант»", др. вт> 5 д. соч.
Корифея и драмат. малор. сцени М. П. Старицкаго. Сюжетомт» для пьесн послужили артисти, корифей малорусской сцени, извіизтене публикі.
Вт> аршстк'Ь Лучицкой изображена Марія Заньковецкая. Вт> режиссері Котенко виведень Марко Кропивницкій.
Вь роль (?) Жаливннцкаго вьіведень Н. К. Садовскій. Вь роди Кулшневича виведень А. И. Затиркевичь". Срамотна афіша говорить сама за себе...
