ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
В Українському клубі. Сьогодня, 21-го октября відбудеться не чергова, празникова 
танцювальна вечірка для членів клуба і їх гостей. Початок о 9 год. вечора. На 24: нояб. клуб 
призначав маскарад. Зараз клуб має більше 330 членів. -Ф- В духовній академії. Вчора помер 
студент академії бід дифтериту. Смерть ця приключилась головним робом через недогляд 
академичн. лікаря-д. Леплинського, котрий все лічив небіжчика від "ангіни и , так що, як би 
не другий лікарь, який ненароком попав в академію, то студенти і по цей час не відали б, від 
якої хвороби помер товариш. Допомога другого не академичеського лікаря прийшла вже 
пізно; він тільки зробив ін'єкцію другим двом студентам, яких теж д. Леплинський лічив від 
"ангіни". Вчора ж студенти прохали в. об. ректора -пр. Вогдашевського змінити д. 
Леплинського, мотивуючи це прохання тим, що студенти академії більше слабують на 
внутрішні хвороби, -а спеціальність д. Леплинськог - душевні недуги. Зараз студентам 
через дифтерит заборонено давати уроки; жонаті професори думають припинити лекції. Але 
начальство тільки вчора зробило дезинфекцію в тій кімнаті, в якій жив небіжчик. 
Комерційний інститут. Прийшла телеграма од проф. Слезкіна, який поїхав у Петербург 
клопотатися перед міністерством про воїнську одстрочку студентам інститута. Слезши 
сповіщає, що воєнне міністерство не дає одстрочк -і студентам, які вступили в інститут 
цього року і мають 21 рік, доведеться йти в салдати в октябрі місяці. Щож до старих 
студентів, то їх доля ще не вирішена. Окрім Слезкіна поїхав до Петербургу за цим самим 
ділом і професор Кооінський. Там же -в Петербурзі пробував зараз і депутація од самих 
студентів. Літературне діло. Вчора а київській судовій палаті судили співробітника 
житомирської газети "Волинь" В. Пережогша за наклеп у газеті. Винуватили Пережогіиа за 
те, що виявляв діяльність співробітників тієї самої газети. Засудила його на 2 тижні під 
арешт. Обороняв адвокат Н. А. Муромцев. Інтендантські діла. Київському інтендантству 
приставлено з Петербургу 50,000 пар підошов до чобіт для салдатів. Київське інтендантство 
забракувало всі ці підошви, бо вони негодящі, а голозпе інтенданство таки загадало приняти 
забраковані підошви. Через це київський окружний інтендант, полковник А. А. Ердман, 
сказав голові прийомочяої комісії, капітанові Н. В. Довгому ще раз оглянути ці нещасливі 
підошви. Частину вже оглянули -і знов забракували половину. Робота націоналістів. Як 
відомо, начальник півд.-зах. залізної дороги К. С. Немешаєв хотів, щоб на вільне місце 
юрисконсульта дороги настановили присяжного адвоката Карнаухова, а міністр Рухлов 
назначив члена "клуба ваціоналистовь" Кириченка. -Ф- Союзники. Сьогодня союзники 
впоряжають в Купецькому зібранні збори з делегатами провінціяльних союзів. Хотять 
показати, що союзники ще мають силу. Новобранці. В Коїві тепер приймають новобранців. 
Комісія оглядає некрутів. З Київа цього року треба взяти в салдати 295 душ, а |поки ще 
аринято 153. З понеділка 25 окт. комісія засідатиме не в контрактовому домі, а в городській 
управі. Зімове росписання трамваїв. З 1-го ноября городські трамваї ходитимуть по зімовому 
росписааню. Починатимуть ходити трамваї в 7 1/2 - 8 год. ранку, а ставатимуть в 10 -10 
1/2 і / а год. вечора. Ф- Порядки. В "Земщині" уміщено звістку з с. Кмен, Васильківського 
повіту, що там лютує пошесть холери, тифу, а лікарської допомоги нема зовсім. Ніхто з 
лікарів не хоче їхати в Кмени, а з меька управа нічого не робить, щоб зарадити лихові, На 
підставі
цієї звістки, як переказує "К. Ут.", в земську управу прийшов од врачебного інспектора наказ 
розслідувати це діло. Народній концерт. 22 октября київська "Народея аудіторія" 
впорядковув перший в цьому сезоні народній концерт. Як і раніше в програмі концерту 
половина українських співів та декламацій. Пожарна справа на Деміевці. Коренної 
деміевської людности небагато - дворів 70, а захожалих крамарів і підприємців тут більше 
20.000 душ. Мають вони на Деміевці не тільки дрібну рухомість, а й оселі. Для оберігання од 
огню осель оцих "посторонніх обявателів и на Деміевці давно заснувалось і істнуе вільне 
пожарив товариство. Щоб підтримать це товариство деміевська сельеька громада рішила не 
заводить ще й своєї еельської пожарної, а видавать од себе вільному товариству що-річно по 
850 карб., з тим, щоб воно обслуговувало також і громадських 70 дво рів. Все було гаразд до 
цього року. Але 11 цього місяця правління вільного пожарного товариства вдалось до п. 
київського губернатора з проханням, щоб він примусив нашу громаду видавать товариству 
не по 350 карб, що-річно, а по 1000 карб, А "сторонні обивателі", для яких головно істнуе 
товариство, стоять осторонь. -Ф- Божевільний семинарист. Цими днями в місцевій духовній 
семиаарії збожеволів семинарист V класа В. Морачевський. Ще того року були ознаки того, 
що він має нахил до псіхичної хвороби, і навіть якийсь час він перебував в семинарській 
лікарні. А це позавчора зовсім захворів. Одного дня після обіду забрів кудись на Печерськ в 
салдацькі казарми і там вчепився до салдатів, чому йому не оддають чести. Д ви хто такий?* 
запитав хтось його "Пегрь одказав їм. З казарм дали знати про це по телефону в участок, і 
поліція забрала його. Був викликаний помішник інспектора, котрий завіз його в семинарську 
лікарню. Причини божевілля хлопця - гадають товариші -спадщані, бо батько і дід його 
були алкоголіки. В цьо- М У році - Це вже буде друге божевілля в київській семинарії. 
Місяцем раніш одві зли в кирилівську лікарню теж учня У кл. Тараеевича. -Ф- Нещастя. 
Позавчора в Київі, в Флоровському маеастирі, глина завалила послушницю 11. Капустину, 
68 років, Одкопали її вже неживу. Мертва дитина. 19-го октября в Протасовім яру, на 
Соломенді, на Огородній улиці, найдено мертву малу дитину. Дитину цю породила дівчина 
Марфа Кагарлицька, яка десь зникла. -Ф- Крадіж. Позавчора на київському вакзалі вкрадено 
80.000 карб, грошей Су пру пінської цукроварні в артільника Білонова.
3 Київщини. Душогубство. Недавно в м. Ільїндях, линовецького повіту, наклала на себе руки 
молода дівчина Б, Вона зняла в залі лямну, коли не було нікого дома, і повісилась. Почті. В 
м. Германівці а почтово-телеграфна контора. Перше кватирю для неї наймали в центрі 
містечка; але бувшому начальникові ночтової контори, Макееву, забажалось найняти 
будинок для почти на околиці містечка. Пройти туди весною та в осени немає ніякої 
можливости -по коліна болото. Житло дуже тісне-одна кімнатка, і коли зайде душ з 
десять, то ніде повернутись. Торгівля монопольок. 19 монопольок, що торгують в різних 
селах навколо м, Германівки, київського повіту, дають що-місяця прибутку од 20 до ЗО 
тисяч карб. Найбільше прибутку припадав на осінні місяці, коли свлянв обробляться та 
соравля ють весілля. 3 Волині. Велика пожежа. 17 октября вранці, в м. Повному, згорів 
Оржевський лісопильний завод. В кіаці августа там же згоріла сушильня паркету; збитків на 
200.000 карб. В початку сентября згоріла стайня управляючого заводом -Пішковського, 
попеклися коні, погоріли екипажі, а оце 17-го октября згоріло скілька головних корпусів, де 
пропали всі машини, весь запас виробленого паркету, дві дшамо-машини, шківи, трансмісії. 
Електричне освітлення на заводі припинилось. Лишилось без заробітку більш 800 робітників. 
Оржевський лісопильний завод - самий великий в півд.-зах. краю. Арешт. В Житомирі, в 
архирейському подвіррі жив Тріфонов, що скінчив якутську семинарію. Він жив з двома 
послушниками. Де-кілька день тому, коли коридором проходив Рункевич, що ревизуе 
духовну семи нарію, там появився і Тріфонов з киажалом в руках. Гадають, що він хотів 
зробити замах на ревизора семинарії, Тріфоноаа, як відомо з наших телеграм, заарештували. 
3 Поділля. Шапка. На ярмарку в м. Головааївщ один селянин продав воли за 100 карб., оддав 
гроші жінці для схованки, а сам пішов підшукувати собі другі воли. Скоро він найшов пару 
волів і почав торгуватися. В цей час підійшов до нього якийсь парубок, став говорити, щ 0 
він вже два дні не їв і прохав селянина помінятися 3 ним шапками з такою умовою, щоб 
селянин дав парубкові свою стару шапку і в придачу грошей. Селянин згодився. 
Помінявшися шайками, парубок зараз же пішов до жінки селянина, що лишилась на
своєму возі, сказав їй, що її - чоловік приторгував воли і прохав його взяти у неї 100 карб., 
принести чоловікові, а що це він правду каже -пока- жінці чоловікову шапку. Жінка 
повірила і оддала гроші, а парубок в ту мить зник, хто його знає куди. Тільки аж через 
скілька днів поліція заарештувала цього парубка. 3 Чернігівщина. Згоріла школа. В селі 
Карадазькому, кролевецького повіту, згоріла тільки що збудована земська школа. Будинок 
оцінювавсь в 6000 карб. В школі ночували робітники, і вона загорілась од недокурка. -Ф- 
Пошесть. В Кролівці вже три місяці не перестає пошесть шкарлятини. Занедужало чимало 
гімеазісток. З наказу попечителя округи 12 октября гімназісток роепустили на два тижні. 
•"Ф- 3 Полтавщини. Одкриття товариства бжільництва. Фундатори полтавського 
губернського товариства бжільництва запрошують членів прийти ЗІ го октября в дім 
полтавського губернського земства, де будуть брати участь в одкритхі цього товариства. На 
перших зборах виберуть діячів товариства і будуть обмірковувати питання про діяльність 
товариства відповідно уставові. На цих же зборах виберуть раду і будуть приймати нових 
членів, які внесли вже паї, або гадають негайно внести. Самогубство. В селі Пісках, 
лохвицького повіту, 9 октября отруїлась телефоністка Параска Иетриченкова через те, що її 
зрадив селянський "панич , який прижив з нею дитину. Після неї лишилась маленька дитина. 
'"Ф > " Некрути. В г. Полтаві призначено призив некрутів на 5 ноября. В призивних списках 
цього року за значено 364 душі; з них православних 234, євреїв -1,80. Треба прийняти 127 
чоловіка. Арешти. В Кременчуці в звязку з бувшими в минулому році великими пожежами 
-'заарештовано 4 чоловіків, між ними двох багатих домовласників.. Після арешту, коли їх 
вели в тюрму, один втік. Продаж Має гнів. Багато маєтків полтавський земельний банк 
призначив до продажу, Єсть маєтки таких "відомих імен": Трітшеля (професор), Муравйова, 
Дівоцького, графа Красицького, Каранта, Горбачевського та инш. Душогубство. Селянин 
хутора Віленчевківського, сарської волості, В. Жеребняк, 27 років, сокирою вбив сонного 
батька, а потім, щоб не підозрівали його в душогубстві, ножем зарізав свого трьохлітнього 
сина. Після цього виліз на горі ще, продер дах, розбив двоє вікон і почав кричати, що 
прийшли розбійники. Але Його все таки підозрівали. На суді В Жеребняк признався і його 
засудили до позбавлення прав та до безсрочної каторги. у 3 Харківщини. Участкова 
агрономія. ВЬршвсьшй губернії буде заведено 63 посади земських учасгкових л в -еь К^~ 
рономіа буде 9, в волчааському- 7, в инших повітах по 5. 3 йатеринославщини. Фальшиві 
паш порти. Катеринославський еискний од- ДІЛ потяг до у головного суду Місцеву 
Міщанську управу за те, що вона видала пашпорт міщанинові г. Димету тифліської губ., 
Миколі Махайлову Ьшкову, відомому злодієві, на імя якогось Павлова. Після Єшков судився 
і одбував тюремну кару за крадіжку-не як Єшков, а як Павлов. Цей Ьшков Павлов 
признався, що міщанська управа видала йому пашпорт за 80 карб. г Кара чорносотенній 
газеті. Губернатор оштрафував у Катеринославі на 50 карб, чорносотенну газету Русская 
Правда" за те, що ширила, як переказує "Совр. Сл.", неправдиві відомости про холеру. 3 
Херсонщини. Чергова виставка. Міністр торгу дав дозвіл на виставку в Одесі і на той рік. 
Більшість великих експонентів згодилися брати участь на виставці. Виставочні будівлі 
лишаються на місцях.
