Городське самоврядування в Польщі.
ПЕТЕРБУРГ, 3. Вияснилось, що октябристи не внесуть в Думу свого законопроекта городського самоврядування в Полині, а будуть піддержувати, з невеликими поправками, урядовий законопроект.
Забастовка нагрузчиків.
ОДЕСА, 2. Забастовка в порту все тягнеться. Перестали навантажувати закордонні параходи. Дороги виписали робітників з ближніх станцій, але й вони забастували.
Чума в Одесі.
ОДЕСА, 2. Сьогодні захворіла на чуму і вмерла одна женщина. Пастеровський інститут вислав проф. Заболотному свою протичумну сироватку. Видужало сьогодні двоє чумних.
В Фінляндії.
ГЕЛЬСІНГФОРС, 2. Сейм одвідало чотирі японських депутати. Тальманом сейма вибрано Свінхувуда, вище тальманами —Седергольна, швед, і Лісто, старофін „Речи“ телеграфують, що Свінхувуд в промові до сейма між иншим сказав: „ніколи ще сеймові не було дано такого важного завдання. Сеймові дано на розгляд незаконну пораду. Можливо на це дати тільки одну одповідь, і сейм її дасть, оправдавши нею довір'я народу”. Промову вислухано було стоя.
Всякі звістки.
МОСКВА, 2. В „Гол. Москвы" підтвержуються чутки, що Ізвольський подається в одставку. Зімін оповістив конкурс на лібрето для опери.
„Рус. Сл.“ телеграфують з Вороніжа, що казарми, які будує управа, вдруге обвалилися. Компетентні люде кажуть, що будівля ця нікуди негодяща, і п'ятиповерховий дім треба розбірать.
ПЕТЕРБУРГ, 2. Морське міністерство думає рощитати в кронштадтському порту де-кілька тисяч робітників, бо не стає будівельних кредитів. Військове міністерство просить асігнувати 285,000 карб, на купівлю в Гельсингфорсі дому для офицерських кватирь. Управляющий крестянським банком звернувся до місцевої адміністрації з проханням допомогти зібрать з селян платіжі, скористувавшись реалізацією врожаю. Єсть чутки, що Унгерн-Штернберга буде випущено, коли він положить в заставу 10,000 карб. Окружний суд присудив купцеві Гінцбургові заплатить в петербурзьку таможню 82,000 карб, за контрабандний провоз сахарину; крім того його присужено на 2 місяці в тюрму, а коли не зможе заплатити, то на два роки.
ВАРШАВА, 2. Одкрито виставку рибоводства. Оповіщено про обовязкові постанови генерал-губернатора. В цих постановах загрожуеться штрафом на 500 карб., або трьохмісяшним арештом, між иншим, за такі вчинки: співання польських гимнів, самоправне заведення польської або литовської мови, агітація проти російської мови, заважання учням одвідувати школи, коли на афішах поруч з иншими мовами не буде надруковано текст мовою російською. Крім того забороняється друкувати, кого було потрушено і арештовано, забороняється пускати на фабрику сторонніх особ, не виключаючи і делегатів союзів.
За кордоном.
Турція і Греція.
МОСКВА, 2. З Костянтинополя телеграфують: Уряд звелів жандармам обійти будинок патріархату, де одбувалось грецьке національне зібрання; арештовано 8 делегатів. Міністр не приняв митрополіта, якого патріарх послав з протестом. Грецький посол заявив Рифаату-паші протест проти надсильства над патріархом. Міністр зневажливо одповів, що Турція не стерпить втручання Греції і, грюкнувши дверьми, зоставив посла. Посол телеграфував в Афини, що довше зоставатись в Костянтинополі він не може.
Єзуїти в Португалії.
ПАРИЖ, 3. Португальський уряд закрив єзуїтський манастирь в Лісабоні і заборонив єзуїтам одкривать нові манастирі.
Всякі звістки
В Англії сподіваються грандіозної забастовки шахтярів і локаутів в Манчестері і Лідсі.
В Париж прибув з Петербурга агент, щоб як небудь не дать Іванову Меньшикову надрукувать свої матеріали.
У французьких маневрах беруть участь аероплани.
