До смерти В. М. Доманицького.
З приводу смерти б. п. В. М. Доманицького одержано в редакції такі телеграми:
Од харьківського українського громадянства:
З глибоким жалем почули ми сумну вість про нову тяжку втрату нашого народу.
Од студентів одеського університету:
“Одеські студенти—українці, що оце збірадися зустрічати Василя Доманицького на повороті до рідного краю, засмучені тепер тяжкою звісткою про смерть цього світлого діяча нової України, висловлюють свою глибоку пошану і признання праці й особі дорогого небіжчика” .
Од студентів варшавського університету:
„Студенти - українці варшавського університету висловлюють глибокий жаль з приводу смерти українського вченого і громадського діяча, Василя Миколаєвича його родині і всій Україні".

