Открыта подписка на 1911 годъ на большую политическую, общественно-литературную и коммерческую газету Юго-Востока Россіи "ЮЖНЫЙ ТЕЛЕГРАФЪ" (десятий годъ изданія) выходяшую вь Ростові на-Дону ежедневно по програмиі" и вь форматі большихь столичныхь газеть. Еженедільнаыя иллюстрированныя приложенія. Кромі всіхь обичныхь газетныхъ отділовь, „Южный Телеграфъ" даеть ежедневно: 1) телеграммы собственныхь корреспондентовь; 2) телеграммы агентскія; 3) телеграмми петербургской биржи; 4) телеграфные отчети о засіданіяхъ государствен. думы и государствен. совіта. Містная и краевая жизнь, а равно торгово-промышленный отділь будуть и впредь представлены вь „Южномь Телеграфі" сь обичычного полнотою. Отділенія „Южнаго Телеграфа" учреждены: вь Новочеркасскі, Александровскі-Грушевскомь, ст. Каменской, ст. Константиновской, Аксаі, Армавирі, Таганрогі, Кисловодскі и другихь крупныхь пунктахь Донской Области и Сівернаго Кавказа. ПОДПИСНАЯ ЦІНА для иногороднихь подписчиковь: на годь 7 р., на полгода 4 р., на три міс. 2 р., на одинь міс. 75к., за границу 1 р. 35 к. вь місяць; для ростовскихь подписчиковь: на годь 6 р. сь доставкой на домь, 1 місяць 60 к. Для служащихь и недостаточныхь подписчиковь Ростова на-Дону льготная плата — 1 руб. 2 місяца. Подписка принимается сь 1-го числа каждаго місяца. ПОДПИСКА и ОБЬЯВЛЕНІЯ адресуются: вь Ростовь на-Дону, вь главную контору редакціи газети „Южный Телеграфъ". 
3-15-2