Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. У начальника жандармського управління північно-західних залізниць ген. Соловйова украдено Височайше подарований йому знак з діамантами. 
Арештовано редактора „Столичныхъ Откликовъ" за невиплату 300 карб. штрафу. 
З наказу адмірала Вірена оддано під суд лейтенанта Гедримова за неслух'яність і образу начальства. 
Священика з Курського Ломакина синод зробив причетником за близкість до протиурядових і протицерковних напрямків. 
МОСКВА. Ректор моськовського університету виїхав в Петербург клопотатись за де яких студентів. 
ЯЛТА. Вночі піднялася велика хуртовина. Снігу випало на аршин завтовшки. По дорозі в Севастополь заноси. 
ОДЕССА. Цими днями в одеському акедемичному клубі Пурішкевич прочитає лекцію про студенчество в Західній Європі і Росії. Проректор наказав пропускати студентів тільки з білетами і всих, пропущених на лекцію, переписати.