Костюм за 2руб.
2 костюми за 4 карб. Між матеріями на мужсьхе вбрання новиною є „Шевіот-Олімп". При такій дешев. ціні як 2 карб. за цілий одріз в 4 1/4 арш. на повн. мужське вбрання, матерія ні в чому не одріжн. від такої самої в 2—3 карб. за арш. і має всі прикмети її, а саме: дуже міцна, практична і елегантма. Кольори: черн, т.-синій, коричн. оливк. Висил. 2 таких одрізи за 4 карб. і за перес. 70 к., по почті накл. пл. без завд. Коли випис, 4 або більш одр., перес. на кошт фабрики. Без риск. повн. запор., коли не вподоб., прийм назад. Адресув.: г. Лодзь, фабрика шерст. изділій Зигмунть Розенталь. 3-45-1 