Відгуки парлам. життя.
ПЕТЕРБУРГ. Тімашов вносить в Думу проект про еміграцію на заробітки. Воєводський вносить нову програму судобудівництва чорноморського флота, просячи 100 милійонів. Рухлов вносить в Думу законопроект про автомобільний рух. Подано в Думу проект про заборону чужоземцям ловити рибу в Білому морі. З приводу проекта міністр Грей звернувся з протестом до російського уряду. Військове міністерство вимагає в Думи асігновки 83.000 карб. на виплату Фрідландам боргу за перевозку артилерійських клаж з 1872 по 1881 рік.