МИКОЛАЇВ, 19. За крадіжку 60.000 карб, касіра відділу Північного  банку окружним судом присуджено на півтора роки тюрмі і на чотирі роки під догляд поліції. 
РИГА, 19, Сесія петербурзької судової палати почала розглядати справу про революційну організацію в 1906 р. адміюнської волости, рижського пов. Підсудних—31. Винуватять їх в організації революційної дружини. 
ПЕТЕРБУРГ, 19. Головний військовий суд розглянув касаційну скаргу членів казанської прийомочної комісії, яких казанським воєнноокружним судом за хабарництво та порушення службових обов'язків присуджено було до арештанських рот від 1 до 3 літ та до штрафу на користь комітету ранених від 970 р. до 38.000 р. Скаргу оставлено без наслідків.
ПЕТЕРБУРГ, 19. Окружний суд розглянув справу голови „союза борьбы сь революціей” Дезобрі про фальшиві векселі. Присяжні засідателі визнали, що Дезобрі „дѣйствоваль по легкомыслію” і його присуджено до арешту на один місяць. 
Петербузька судова палата затвердила постанову окружного суду, щоб конкурсному управлінню по справах неспроможнього письменника Потапенка було одмовлено в знищенні його умови з видавництвом Маркса про продаж видавництву усіх майбутніх творів Потапенка за 15 т. р.





