ПЕТЕРБУРГ, 19. Головою кн. Волконський. Провадиться далі обговорювання обрахунків коннозаводства. Управляющий державним коннозаводствомь заявляє, що відомство цілком визнає необхідність реформ зазначенних Думою, робить заходи що до поліпшення справи і просить поновити скорочені комісією кредіти. Промовляють: кн. Урусов, Волков 2-й, Ерівцов, Березовський 1-й, Сазонов. Всі вони зазначають ріжні недоладносги ведення справи і між иншим те, що на поліпшення породи робочої коняки, яке так потрібне, управління коннозаводства не звертає ніякої уваги. Шубмнський пропонує передати управління державним коннозаводством до міністерства хліборобства. Заводські конюшні передать земствам, яким повинно надати право преміровати кращі кінські екземпляри, не дивлючись на їхню генеалогію.

Дума ухвалює побажання Волкова про заведення в забайкальській області державних конюшень, Крівцова й Березовецького про заведення правильних штук-буків. Обрахунки ухвалено в розмірі, встановленому комісією.

