Село. Вийшло ч. 12 народньої газети „Село". Зміст такий: Не позволяти!, М. Грушевського.—За тиждень.—З українського життя. 3 закордонної України.—Георгій Кониський, М. Грушевського. Дурисвіти, М. Левицького. Про каракульське вівчарство, М. Григоровича. Хороба на агрус, І. Чмута.—Що то за молочарські спілки, К. Михайлюка. Дописи про святкування Тараса Григоровича Шевченка.—Жертви на пам'ятник Т. Г. Шевченкові. 
„Серед темної ночі". Вийшла другим виданням повість Б. Д. Грінченка—„Серед темної ночі". 
Нова книжка. Вийшла третя й четверта частина твору Е. Шатріана „Історія одного селянина" в перекладі М. і 3. Левицьких.

