До всіх партійних, радянських, професійних організацій і до всіх трудящих СРСР.
МОСКВА, 2 (.Радіо). Минув вже тиждень з часу страшної поводі, яка трапилась у Ленінграді.
Сьогодні, зібравшись у перший раз після стихійного лиха. Ленінградська рада вже має можливість оглянутися на минуле і підрахувати нанесені місту шкоди.
Ті шкоди, що піддаються підрахованию складають уже тепер десятки мільйонів карбованців.
У Союзі Радянських Соціалістичних Республік знайдеться небагато міст, які стільки потерпіли за часу громадянської війни, як червоний Ленінград.
Не було такого іспиту, якого не переживало би це перше місто пролетарської революції.
Нечувано тяжкими, майже нелюдськими зусиллями, робітники Ленінграду за останні роки почали підіймати своє місто.
Підвнеслася промисловість, робітники й робітниці Ленінграду свідомо йшли й ідуть на всі жерти, щоб тільки підняти свої фабрики і заводи.
Протягом двох літ старанно лікувалися рани, що були нанесені Ленінградові громадянською війною.
І ось новий удар, нечуване лихо, рівне котрому місто перебуло тільки ІОО років тому.
Ленінградська рада ні на хвилину не сумнівається у тім, що наслідки ПОВОДІ будуть хуто переможені й що Ленінград піднесеться на ще більшу височінь.
Нам потрібно, щоб наша промисловість — основа Ленінграда — не пішла назад, і щоб почате піднесення не загальмувалося Нам треба прийти на поміч найбільш постраждалнм від поводі шарам населення; ми повинні відстановити найбільш потерпілі доми, в яких мешкають працьовняки, направити каналізацію, мости,бурки; допомогти паливом найбільшзнедоленим і потерпілим від поводі жильцям; ми повинні помогти зруйнованим дитячим хатам і школам.
Своїми власними силами Ленінград не справиться з цими заданнями. Центральна влада прийшла й ще прийте на поміч Ленінградові.
Але цього мало.Потрібна поміч цілоло Союзу Соціалістичних Радянських Республік Трудящі нашого союзу почали вже відкликатися на посіле Ленінград лихо пожертвами.
Особливу вдячність Ленінградські робітники висловлюють труженикам тих міст, які відраховують одноденний варібок на користь червоного Ленінграду.
Поміч потрібна найнегайніша, бо осінь уже насунулася й гаяти часу не можна Червоний Пенінгвад дає запоруку Вам за те, що тут ні на одну хвилину не припиниться нввгамовна робота в справі відстановявння народнього господарства всього нашого союзу Радянських Соціялістичних Республік.Місто Леніна чекає помоги од всього Радянського Союзу.
Чарвоний Ленінград, як був, так і залишиться твердинею великої пролетарської революції.
Ленінградська рада робітників і червоноармійських депутатів. ЛенінгрздБьвяй Губком РКП.
Ленінградська Губорофрада.