Готуємося до виробництва.
„Вперше після довгих літ імперіялістичної та громадянської війни наша цукроварня провадить великий ремонт.
Зрозуміло, що за такий довгий час, та ще при тих обставинах, при яких доводилось працювати — техничне оборудовання чим дальше все більш росхитувалось і не за горами був вже той час, коли приступити до виробництва було б не зовсім безпечно.
А тому в цьому році во всю шир стало питання про ремонт цукроварні. Наша цукроварня — одна з самих мощних во всій нашій місцевій цукровій промисловості по виробництву, вона має великий буряковий клин й досить розвинене селянське бурякосіяння і трест згодився на ремонт, асигнувавши відповідні кошти.
Ремонт полягає от в чім: майже наново перебудовується паровичка (викинуто 7 котлів, які вже працювали біля 50 років і на їх місце ставиться три водотрубних котла но 300 метрів пов. нагріва); два з них будуть працювати на торфі при топках системи інж.
Макар'ева і один на вугіллі. Перероблюється значна кількість топок на торф, що дасть можливість вживати при виробництві не дрова, а торф, якого тут мається значна кількість.
Наново будується міст для одвозки жому, який вже на днях буде закінчено.
Ремонтується під'їздний залізничний шлях (міняються шпали, насипається баласт і т. и), наново будується тупік до бурачної, що дасть можливість більш інтенсивно подавати буряки по залізниці.
В роботі зустрічались ріжні перепони (несвоєчасна доставка котлів й др.), але всі вже їх усунено і ремонт має бути закінченим приблизно через місяць, що дасть можливість без втрат відбути виробництво цього рову.
Андрушівська цукровання.Михайло Четвертак.