5 запитань і відповіді на них тов. Фіммена.
МОСКВА. На зібранні робочих залізничних майстерень виступив з доповіддю старий робітничий діяч Західної Европи —Еддо Фіммен.
Після доповіді робітники задали т. Фіммену 5 запитань; 1. За які послуги одержав Макдональд 300.800 карб. і автомобіль? За діло — відповів Фіммен.—Буржуазія знає, за що платить.
Кращого оборонця їй не знайти. 2. Чому провідники 2-го інтернаціонаау виступають на оборону ув'язнених контр-революціонерів в СРСР та нічого не роблять дЛЯ захисту революціонерів, які нудяться по в'язницях наших країн? Тому, що самі палкіи контр-революціонери, що сидять но російських тюрмах—це члени 2-го Інтернаціояалу,а ув'язнені но инших країнах являються самими палкими революціонерами-комуністами. 3. Яким чином Макдональд після всіх своїх справ може ще бути в 2-му Інтернаціоналі? Це найкраща для нього компанія! 4. Що зробить 2-й Інтернаціонал на випадок нової війни? Він роспадеться.
Робітники стануть на шлях боротьби з буржуазією, а вершки перемалюються в свої національні кольори. 5. Чому провідники другого Інтернаціоналу проти єдиного фронту? Тому, що єдиний фронт скерований проти їх панів.