Агітпропробота по військових частинах.
27 вересня відбулося чергове зазідання колегії Губагітпропвідділу ним було заслухано 2 звіти. Перший про стан політосвітньої праці в Київській.
Доповідач зазначив, що головною кампанією за останні часи було успішне переведення демобілізації та підготовки червоноармійців до неї. Дати селу новий кадр культ-освітніх робітників —так стояло питання перед подивом. Міцно звязаною з першим була й підтримка звязку з демобілізованими надавання їм вказівок практичного змісту в справі переведення ними роботи на селі. Подив вжив системи листування. В наслідок його — отримано вже біля 700 листів. Другою кампанією, що провадилася подивом та потрібувала зміни форм агітпраці, були таборні збори. В біжучому році всі військові частини у табор не виводилися. Безпосередньо провадили працю представники подиву, комполітсклад та подіткеровники. навчання серед політкеровників. Тепер працює семинар, що дав можливість засвоїти ліпше вищезазначені дисціпліни. На зіму в планові теж накреслена робота по підвищенню свідомости політскладу. Так, будуть 3 рази на місяць провадитися навчання з політскладом, один раз на місяць скликатимуться загальні збори політкеровників, які й будуть робити підсумки політосвітній роботі по військових частинах та накреслювати плани на майбутнє. Кажучи про підняття освітнього рівня політкеровників, треба буде зупинитися й на партосвіті. Подивом було затверджено 3 школи, окремо для 1-го, 2-го й 3-го ступня. Школа 1-го ступня обслуговує комсомольців та нижчий комсклад, 2- ступня (працює раз на тиждень для комуністів другої кат., З ступня підвищеного типу, для комуністів 3-ої категорії. Теперь про роботу серед 54 відс. комскладу та 40 чоловік старих червоноармійців, для яких утворено курси з програмом робфаку, бо їх низький загально освітній рівень стоїть на перешкоді підвищення політичної свідомости, а це останнє негативно відбивається на авторитетові їх. Комсклад та старі червоноармійці, шо добровільно залишилися в армії, охоче відвідують свій робфак. Ще багато дечого висловив в своїй агітпропроботі подив Київської, було ним влаштовано: курси українізації, курси для прикордонників, широка політосвітня робота в таборі. Роблячи
підсумок всій цій роботі, колегія агітпропвідділу визнала, що багато досягнень в ній є. Головні з них: успішна кампанія демобілізації, перепідготовка по літскладу, правдиве вирішення праці з комскладом систематізація партосвіти, але, звичайно, де-які галузі й недосить обслуговані це: українізація, урегулювання шефства, позашкільна робота, слабкість військової пропаганди в громад. організаціях. Колегія визнала потрібним: широко обслужити партклубом комполітсклад дивізії, до нопогти дивізії в праці серед жінок комскладу та дітей, допомогти утворити військово-хемичний кабінет, звернути увагу комфракції спілок Робіса та Робітосу на виконання ними шефських обов'язків, фракції ЗВНО пропонувати допомогти в організації загально-освітніх курсів, висунути для дивізії перекидки для бібліотечок по жіночому й дитячому рухові, прийняти місцевим друком шефство над військорами.
Другий звіт, що його було розглянуто на колегії —про політосвітню роботу в черказдивізії.
Доповідач зупиняється на головних моментах роботи Подиву. Переходячи до постановки масової політосвітньої роботи. доповідач зазначає, що перехід до єдиної політосвітньої години зроблено на 90 відс. Дошкільна робота відбувалася по гуртках та при клубі, окремо ведеться робота серед поповнення, влаштовуються семінари для політруків. З червоноармійцями відбуваються навчання гуртководами є комсомольці та комслад. Для ліквідації неписьменности теж використовуються вони. Широко розвернулася сан.-вет. пропаганда, але в ній ще є багато негативних рис, бо викладачами являються старі ветеринари, котрі ніяк не можуть вжити нових засобів викладання. Перспективи в роботі. Подиву черказдивізії такі: перш ва все потрібно організувати при всіх полках клуби, бо у де-якнх зовсім немає місця для переведення політосвітньої роботи,треба доповнити полкові бібліотеки літературою. Військорська праця починає розгортатись на це звернуто відповідну увагу: видаються газети, є два кіно-апарати. Як і перше так і друге треба поліпшити. директиви на майбутнє. В них . пропонували вони звернути більшу увагу на: підготовку політосвітапарату, українізацію, постановку партосвітя, особливо вивчення ленінізму, з'єднання роботи на селі з місцевими громадянськими організаціями, обслуговування культурних вимог комскладу та їх сімей. Разом з цим колегія визнала, що агітпропу Губкома потрібно: встановити тісний звязок з агітпропом Подиву, шляхом листування та живої інформації, дати завдання місцорганіз. „Робітосу" розвинути роботу по шефству, вжити відповідних заходів про поліпшення кіно. Разом з агітпропом Подиву збільшити бібліотеки дивізії літературою по ленінізму, Б. Г
Концентрувати увагу в майбутньому?.
Передивляючись виконання накресленої роботи в галузі політосвітній та агітаційно-пропаганднській по Житомірській окрузі, яку малося перевести за останні три місяці, треба зазначити, що не всі окремі пункти її виконано цілком. В цьому винно багато причин. Головна ж з них літня доба, що не давала можливости розгорнути роботу як слід. Підходячи до нового планового періоду, колегія агітпропу окружкому зупинила свою увагу на невиконаних пунктах, підкреслила потрібність найскорішого переведення їх. Головними з них можна вважати в широкій роботі. Працю серед демобілізованих, що мають бути певним грунтом в нашій роботі на селі, працю серед строкових робітників на цукроварнях. Сезон починаеться зживання всіх, відповідних заходів до найбільшого розвитку роботи серед строкових являється черговим завданням райкомів та окремих виробничих осередків. До широкої праці належить і поширення кампанії повітр. флоти. На обов'язок у внутрішній роботі закінчити виїзди в сільосередки, в справі вивчення Ленінізму, що було роспочато ще зімою, а влітку припинилося, пророблювати більш уважливо програми та плани політгуртків. Не менш важливою роботою на майбутнє, що її належить перевести є зміркування досвіду, облік минулої агітпроп і кулвтосвітньої роботи по районах. До цього часу цю роботу охопили тільки 2 райони (Любарський та Баранівський), по цих і має АПВ остаточний підсумок, що ж до останніх, то там підвести його не було ніякої можливости. Це ж, безумовно, перешкоджало будуванню плану на майбутнє, накреслено нових методів в роботі. Н. В.