Напередодні відкриття парламенту Англії. Позиція лібералів в справі англо-радянського договору.
Ліберали тільки валякують.
ЛОНДОН, 3 (Ратау). Лондонська печать жваво обмірковує позицію, що зайняли ліберали в відношенні англо-ргданської угоди і справи Кампбеля. Більшість буржуазних газет вказує, що 28 жовтня — момент обмірковування палатою громад англо-радянського договору — можуть зчинитись події, що в корні змінять обставину. Робітнича преса настроєна твердо, продовжує погрожувати буржуазним партіям роспуском парламенту, коли буде одкинуто англо радянську угоду. В політичних колах Англії нетерпляче чекають дебатів в палаті громад і справи Кемпбеля.

Дебати відбудуться 8-го жовтня й почнуться з вотуму догани урядові, що буде внесена консерваторами і буде очевидно підтримана лібералами. Ліберальна газета „Стар" не вірить в можливість об'єднаної атаки лібералів й консерваторів проти макдонадьдового уряду. Газета вказує, що в випадку роспуску парламента, буде одкладено на невизначний час закопроекта розмежування Ірландії. Ліберали не зможуть примиритися з одсрочкою, яку буде введено до цього законопроекта. Виходячи з цих міркувань — газета висловлює певність, що резолюція в справі Кемпбеля, ухвалена лібералами, зостанеться лише погрозою, якої ліберали не вживуть наділі.