З чер-ської трибуни. Паперовий „Шеф“
Наш ескадрон має „матеріяльного" шефа в особі Полонського РВК‘а, головою котрого ветеран Таращанського полку. Незважаючи на довге шефство, звязку з ним ескадрон майже жадного не має. На післані листи вони не відповідають. Перед демобілізацією 1901 року послали мене та вершника Кальченко до них. Голова РВК‘а, не встигши роспитати про життя ескадрона послав нас на село працювати по стяганню податку, обіцяючись до нашого повороту, дещо припасти для відпускників. Коли ми повернулись з сел, голова РВК'а, посилаючись на кінець бюджетного року, для ескадрона зовсім нічого не відпустив. Підшефник чер-ець.