Про закликаних в територіяльні частини. 3‘ясовання ради труда й оборони.
МОСКВА, 3 (Радіо). Рада труда й оборони СРСР постановила: робітники й службовці, які притягаються до попередньої підготовки при територіяльних частинах Червоної армії, а рівно зараховані в перемінний склад армії, перевесники яких не знаходяться у запасі весь час воєнного навчання, заховують посади по місцю служби чи роботи без виплати утримання й при призові одержують з місця роботи чи служби двохтижневу допомогу.
Сезонні і тимчасові робітники й службовці заховують посаду по місцю служби чи роботи до скінчення роботи, якою вони були зайняті.
Зазначені громадяне, при скороченні штатів, можуть бути звільнені лише у випадку скасування посади, що вони займали і заховують право на всі види компенсації, які передбачені кодексом законів щодо праці.
Громадяне, які состояли до призиву на обліку бірж праці, як безробітні, коли вони закликаються до воєнного навчання, здіймаються з обліку до скінчення терміну попередньої підготівлі.
Після того вони знову відстановлюються в своїй попередній черзі, одержують право на позачергове послання на роботу, коли черга послання прийшла за часу їх навчання.
Безробітні, що одержують помогу, коли закликані до навчання, позбавлюються помоги на час перепровадження підготівлі.
Родини застрахованих й запозваних до воєнного навчання залишають право на додаткову помогу на протязі всього реченця проходження навчання.