Серед незаможників.
С. Городище, Левківського району. Комнезам сільський хоч має досить членів, але ж працює пагано.
Мало коли збори відбуваються. Освітньої праці й не чути. Уже другий рік, як є в селі хата-читальня й завідує нею місцевий учитель.
Та що з того? Учитель весь час хатніми справами заклопотаний, а хата-читальня — замикана стоїть.
Про комітет взаємодопомоги селяне лише внають, що з них на фонд збирали.
А що робить комітет, для чого він — ніхто з села не скаже, бо й праці комітетської не видко, й комітет ніколи не відчитується.
Могла б допомогти сільрада, але вона лише паганенько виконує накази райвиконкому , а що на селі коіться, то немов би ії зовсім не торкається.
С. Вереси. Церков так гарно споруджена, що за прикрасу села стане, а школа — наче обдерта корчма.
Занадто мало про неї дбають. Немає й культосвітньої праці серед селян.
Є в селі колектив, але він працює Пагано й селяне скоса на нього через це Поглядають.
Як і в Городищах, у цьому селі почесне місце має самогонництво. Оживились би ці села, як би гарні активні вчителі там були та райвиконком частіше до них заглядав.
Тепер перевибори незабаром — що буде зроблено, щоб по цих селах на той рік життя краще пішло? В-Бурвак.
Незаможники села Ріпок, підтягніться. До сельради села Ріпок, Заславського району, пробралось кілька куркулів.
Так, голова земельної комісії, Олексійчук, колись тримав ощаднопозичкову касу, а тепер—платить сільсько-господарського податку —110 рублів.
У своїй роботі він підтримує лише куркульню. Прикладом цьому можуть стати його намагання організувати артіль з куркулів, що кожний з них має по дві пари коней, захопити до своїх возіння хліба з поля до радгоспу.
Куркульня пішла навіть на конкуренцію з незаможниками, пропонуючи агровідділу возити за дешевшу ціну.
Незаможникам треба підтягнутись й на майбутніх перевиборах залізною мітлою вигнати все куркулівське сміття з сільради.
А райвиконкому запитання —за чим він дивиться?. Електро-монтьор Б. К.