Юридичний відділ.
Завгоспу Н.Древниць, Житомір, Коли висіляють громадян в адміністративнім порядкові, то їм мусять обов'язково дати друге помешкання, але в тім разі, коли вони в членом спілки.
Але ж, оскільки особа, про яку йде в вас мова, до категорії трудящих не належить та ще висілення чинитимутся  в порядкові судового вироку згадану умову (т. т. заміна помешкання) не можна сюди прикласти. 1531) Гр-ну Б. Г. Златинському, Заславнь.
При виїзді закордон польських репатріянтів вивезення музичних інструментів, в тім числі Й роялів,— заборонено.
Винятком є лише педагоги, вчені (вчителі), ті, що для них інструмент цей ,потрібний, яко навчальне приладдя то-що, але ж приналежність до такої категорії трудящ. мусять бути засвідченою відповідною профспілкою, а без цього не може бути дана пільга ця репатріянтові, що вибуває за кордон.1532) Членові спілки "Нарпит" А.В.С. В порядкові ст. 47 (арт. „Д") Код.
Зак. про працю, підприємство мусить виплатити вам утримання за два місяці, що вИ вибули під арештом.
На разі відмови, зверніться до своєї спілки чи трудсесії. 1533) Домовласникові, Житомір.
Власникові будівлі належить право користування земельним участком під будівлею, а також і прилеглим до еї подвір'яним місцем.
Право це належать власникові на весь час існування будівлі. За користування земельним участком виплачується усталене Центром рентове обкладення.
Право власности на зем. участки належить державі. Тому — як продавати їх, так і, взагалі, передавати окремо від будівлі забороняється. 1534) Жилкооперативу на Гоголівській вулиці.
Витрушення коминів —це не є ремонт. Коли квартирант користується піччю один, то й він мусять трусити на свій кошт. 1835) Гр-ну Консуву.Пол.
Ви запитуєте, чи повинен квартирант завідомити домовласника про майбутній від'їзд з 'помешкання? Як-що умову складено, не зазначивши терміну, то кожна сторона, бажаючи припинити чинність умови, повинна попередити другу за 3 місяця.
Однак, якщо наймачем є держустанови, підприємства, робітники та службовці, учні навчальних заклад таинш, право перервати умову надається лише їм. 1535) Незаможникові Хведорові Луценку, Сбруч.
Служителі релігійних культів, що власною працею ходять коло землі, якою їх наділено нарівні з иншими землепосідачами, користуються й однаковими з ними правами та однаковими обов'язками що до внесення податків. 1537) інвалідові Юхимові Заведенюку (ст. Ротошівка). Ви виконували обов’язки що за них платні не положено, - отже вжити чого-будь для одержання винагороди „за весь час" не є можливим. 1538) Учневі землеустр йної профшколи Нечипурука.
Виряджені відповідними організаціями до профшкіл учні пролетарського походження, незаможні при умові успішних занять, переводяться на повне, чи на половинне соціальне забезпечення, коли в школі є держстипендія.
Буває часом що незаможним, але успілим в науці учням можуть бути видані допомоги —чи грошові, чн натурою.
Юрконстульт "Рад. Вол".