Червоний суд.
"Снец" . Волгубсуд по карному відділу. Голова т. Ростов. Народні засідателі тт. Іранек та Бялос.
Обвинувачує помпрокурора т. Асов. На лаві підсудних гр. О. Ендржеєвський лісничий що скінчив вищу лісову школу Обвинувачується в службових злочинах.
В Корецькому лісництві за час вересень - березень минулого року провадилась лісорозробнича кампанія.
Лісничим цього лісництва та керовником роботи був 0. Ендржеєвський,котрий й одержував від Гублісоуправління кошти, для провадження роботи, в золотому вирахованні в перекладі на Радзнаки.
Згідно ж наказу справоздання повинно було бути тікько в золотому вирахованні.
Робітники що працьовали влісі, з приводу несталості грошових знаків вимагали платити ім не грішми-, а зерно-хлібом, для цього Ендржеєвський на аванс, що отримав від  ублісоуправління через підвладних йому осіб купив зерно хліба в кількосте 3490 п. 17 хунт на суму 2661 карб, 29 коп. так що кожний пуд хліба обійшовся лісництву по 31, 34 копійки.
Платилось робочим зерно-хлібом, а росписки від яких по розпорядженню Ендржеєвського відбірались в золотому вирахованні і були випадки, що такі росписки відбірались на незаповненіх блянках де потім вже вписувалась витрачена сума грошей, при цьому пуд зерно-хліба по вказівкам Ендржеєвського рахувався по 35—40 коп, а не по 31,34 копійки.
При ревізії лісництва виявлено, що в касі не хватило 655 карб, 84 коп.
А ще був  такий випадок: в жовтні 1928 рову після видачі зарплати співробітникам лісництва Ендржеєвський наказав рахівнику Мягкому виписати видатковий ордер в червоному вирахованні по курсу 3700 карб в той час як виплачено було по курсу 4700 карб., а коли зарплата видавалась по курсу товарового карбованця то на користь Ендржеєвського залишалось від цієі „операції" близько 17 червінців.
Рахівник Мягкий бачучи фальшивість ордеру зробив на звороті його помітку про фальш ордеру і повідомив про це робочком під тиском котрого Ендржеєвський написав нового ордера і зробив додачу до зарплат з цих 17 червінців.
Все зазнане не стверджено  визнанням самого Ендржеєвського і свідками.
За таку „гарну службу" на користь лісництва і Держави—Суд ухвалив ув'язнити Ендржеєвського на- 4 роки зі суворою відокремленістю  і з позбавленням прав на 2 роки.