ВІСТІ З МІСТ.
На шпил-кол. фабриці закінчується нарешті ремонт ціліндру. Гадали, що можна буде приступити до роботи не раніш 15 жовтня, але, мабуть, вдасться вже в найближчі дні пустити фабрику в хід. Войтович. В Корестені робота серед будівельників поширюється. За вересень місяць кількість членів спілки збільшилась на 50 відсотків. Хозоргани відчитуються на зібраннях робітників. Одна лише біда—затримки бувають в зарплаті.Павленко.— В Овручі робота в спілці шкіряників поліпшується. Збори членів спілки скликаються досить регулярно, спілка взялась до складання трудумов, члени спілки потроху втягуються в клубну й загальну культпрацю. Фельдман.