Стан споживчої кооперації в прикордонній смузі Волині.
Админістративні округи Волині житомірська, коростенська та шепетівська значною своєю частиною прилягають безпосередньо до кордону Польщи.
Переходячи до питання про стан споживчої кооперації по прикордонних районах цих округ, треба підкреслити де-які основні їх риси, щоби мати певне уявлення про їх господарську міць і поємність товарового ринку.
Загальні відомости. Кількість населення, що заселяє ці райони — 353.6l6 ч., населених пунктів 543, площа землі 8344 кв. верст.
Віддалення від окружних центрів - найбільше 96, найменше 20 верст, пересічне —55 верст.
Оглядаючи загальний стан прикордонної кооперативної мережи Волині, треба відмітити, що незважаючи на більш менш швидкий розвиток кооперативних осередків за перше півріччя 1924 р. зріст їх обігу, власних коштів і відсоток кооперованого населення не досить великі.
З загальної кількости споживчих товариств Волині (на 1 червня б р.) 303 на прикордонні райони припадає лише 74 споживчих товариств з такою же кількістю крамниць.
Ми подали цю цифру, що припадає на безпосередньо прилеглі до Польщі 10 районів, з кількістю населення 92 039 чол.
Кількість пайщваів цнх районів - 8.442, що складає 0,46 відсот. до всього населення губерні й 24 відс. до кількости пайщиків споживчоі кооперації цілої губерні.
Внутрішній стан. Товаровий обіг цих 74 товариств за час з 1 січня по червень б. р.складав біля 75.000 карб., що пересічно дає обігу на кожне товариство 1,013 карб. 55 к. Ясно, що при такому стані прикордонна кооперація в загальному товаровому обізі відіграв другу ролго, маючи конкурента в особі приватнього крамаря.
Останній в загальному товарообігу займав 83 відсотки. Таке явище можна з'ясувати тим, що кооперації бракує основних і пайових коштів.
На жаль ми маємо відомості про баланс лише де-яких т-в прикордонної смуги, але ж і вони досить характеризують прикордонну кооперативну мережу, ії мізерні кошти.
Таким чином, прикордонна споживча кооперація не може в потрібній мірі задовольнити покупальні здібности населення, а приватна торгівля займає в цім відношенні 79 від сотків.
Все це доводить конечність вжиття відповідних заходів що до зміцнення й розвитку нашої прикордонної кооперації.
Одним з чинників, що дезорганізує роботу ії є контрабанда, в якій значне місце займає бавовняна мануфактура селянського споживання й дрібна галантерея.
Польський крам куди нижче по якости нашого краму й значно дорожче його.
І купує селянство його лише тому, що нашого краму на прикордонному ринкові бракує.
Отже із всього сказаного висновок один: зміцнення, поліпшення стану нашої прикордонної споживчої коопераці — є одною з головніших негайних завдань, що мають розвивати кооператевні центри.Токарь.