Рік праці.
(до V губз'їзду поліграфістів Волині.)

Що зроблено за минулий рік? Перш за все про організацію. Були скликані в цьому році 2 губплену ми і зроблено по 2 відвідування на кожний окрвідділ. І це невважаюч на те, що засоби спілки дуже обмежені. Зміцнів в цьому році й листовий звязок з окрвідділами, крім дачі ім загальних директив правління цього року практикувало відчити завкомів на відкритих своіх засіданнях а також брало безпосередню участь в їх праці через прикріпних до иих членів правління. Фінансове становище спілки цілком усталене. Всі фінансові обов'язки, як перед ЦК спілки, так і ГРПС виконувались як слід. Багато уваги правління приділило питанню Про зарплату та продукційність праці. Колдоговори в цьому році були відновлені 2 рази. Крім того в 2-гу половину лютого зарплата була остаточно встанов лена, при чому рівень іі весь рік зостався майже незмінним: (Поліграфпромисловість Волині відчуває поки недогрузку) В сучасний мент ставка 1-го розряду рівна 9 к. 50. коп. і лише в друкарні ДПУ 10 к. 50 к, Велика праця була пророблена в справі піднесення продукційности праці. Замісць норм що існували на початку госп року: по набору 7000 літер та по друкові 5500 відтисків, були встановлені норми в 7500 літер та 6000 відтисків. Таким чином що до друку норми доведено до довійськових норм, а по набору на 93 —94 відс, довійськового часу (До війни норма по набору була 8000 літер) Значна робота пророблена в царині поліпшення побуту робітників. Всі робітники були кредитовані ЦРК та робкоопом в округах 4-х місячним товаровим кредитом, при чому в місті ця кампанія провадилась вже третій раз. Регулярно постачаються робітники й дрібнокрамничим кредитом. Не буде збільшенням що поліграфісти біля двох третін свого заробітку витрачають виключно в крамницях робочоі кооперації. Через доми відпочинку пощастило в цьому році перепустити не менш 50 відс всіх працюючих, при чому в округах відсоток посилки ще вищий.
За літній сезон перепущено ще 12 чоловік через місцеву санаторію 5 чоловік через позаміські курорти. Ожвавлення є в культурно-просвітній роботі. На підприємствах відчинено кімнати спочинку, а при них бібліотечки та читальні. Багато зверталось уваги на ліквідацію малописьменности в спілці (неписьменних немає) Зараз навчається в місцевому робфакові 35 чол., в місцевих Вузах —З, в позаміських робфаках 14 чоловік. Існував окрім того при спілці до останнього часу гурток "самоосвіти" в 15 чолов який зараз реорганізується в гурток вивчення украінськоі мови. 'Де що було пророблено спілкою й в видавничій роботі. - впущено 2 числа свого часопису первомайська газета та відчит IV Губз‘ізда, в усіх цих виданнях приймала участь велика кількість робітників. Видання ці набирались і друковалясь переважно в неробочий час в порядкові недільників. На протязі цілого року однім із болючих питань в праці спілки— панувало питання боротьби з безробіттям. Найгостріш стояла справа ця зімою після встановлення твердих штатів в поліграфвиробництві.В той час спілка нараховувала по губерні 110 чоловіка безробітніх, при чому більш половини кваліфікованих. Заходами по боротьбі з безробіттям були відсоткові відраховання до фонду безробітні та доброхітні віддання трудових днів безробітнім. Все це разом давало кваліфікованому безробітвьому 8-10 карб. на місяць Крім того безрібітні працювали під час всіх наладьних робот, пересічно по днів 3 на місяць. Спілками також були кредитовані безробітні крамовим кредитуванням в ЦРК, що дало можливість трохи зодягнутись, В липні місяці спілці пощастило частково, за рахунок Біржі праці, частково за рахунок фонду безробітніх поставити до роботи 8 безробітніх підлітків. Зараз справа з безробітніми втратила свою гострість. Завдання майбутнього з'їзду зазначити конкретні щляхи до дальнішого зміцнення спілкою своєї праці. У.