До плєнума центральної контрольної комісії.
МОСКВА, 3 (Радіо). «Правда» в статті тов. Куйбишева пише: „Сьогодні розпочинав свої роботи перший пленум центральної контрольної комісії, обраний на ІЗ му партійному з'їздові. Цей пленум повинен буде намітити конкретні звена, на які повинен росповсюджуватися творчий контроль партії, мовляв би, привести до порядку систему й зброю для роспочатку масової боротьби з невдосконалїстю нашого державного й господарчого апарату. Контрольні комісії РСІ — вищий орган партійного й радянського контроля — пленум ЦКК, таким чином, в переважно колективними організаторами й реформаторами державного апарату, що перепроваджують всі свої організаційні форми через керуючі радянські й партійні органи. 

Крім функцій творчого контролю — органи КК і РСІ, користуючись звязком з робітнзче-селянськими масами, використовуючи матеріал для своїх обслідувань ріжних установ, у тім числі установ, які безпосередньо торкаються до населення, повинні покласти на себе заданая вивчення всіх процесів, що відбуваються у масах, з метою освідомлення партії про всі зміни, які відбуваються. Органи контрольних комісій і РСІ мають змогу допомогти партії в справі своєчасного відклику з боку пролетарського уряду на всі зміни, які чиняться. Перед пленумом ЦКК стоїть задання назначити конкретну мету роботи на прийдешній операційний рік, виходючи з нижче наведеноі ролі контрольних комісій і РСІ в справі поліпшення державного апарату. Пленум ЦКК з'уміє ухвалити такі постанови, які у цім році зроблять з контрольних комісій і РСІ творчих реформаторів нашого державного апарату".