До перевиборів рад на Волині.
Коростенська округа.
Робота по виборчій кампанії за останні часи з коростенській окрузі йшла шляхом дальшого розвитку. Перш усього за цей час було звернено увагу на проведення конференцій нацменшостів, та жінок й пленумів КНС по районах. За для цього окрвиборчкомом був пророблений план їх пе реведення у певні речинці складено відповідного обіжника, а також і зразки відчитностей, які б охоплювали склад конференцій. Для переведення конференцій будуть надіслані відповідальні робітники. Далі окрвиборчком зупинився також й на переведенні місячника перевірки виборчих списків.
Ухвалено переводити його з 25 вересня й по 20 жовтня. Списки будуть складатися таким чином: 1) По селах—седьвиборчкомом під керуванням представника Райвиборчкому. 2) По містах—профспілками. Щодо наших категорій які мають виборчі права то буде видано до на селення об'яву, де таким особам буде запропоновано подавати відповідні заяви. З инших робот, що провадяться в окрузі, слід відмітити відрядження ревкомісії до Емельчинського району за для всебічного ревізування по всіх галузях праці районового апарату:
У Городницькому районі.
В районі, праця по підготовці до перевиборів рад провадиться без затримки. Райвиборчком та сельвиборчвом по селах уже зорганізовані і приступили до робот. Провадяться на місцях відчитні доповіді рай та сельрад установ і робітників перед виборцями про пророблені ннми за відчитний термін роботи. Остаточним терміном закінчення відчитів призначено 14 жовтня; до цього часу мусить
бути в подробицях ознайомлено селянство та робітники району з виконаною працею представниками радорганів, котрим вона доручена працюючою масою району та взагалі радянською владою. В сучасний мент провадяться наради по виробленню плану перевиборів, перевірка складу робітників та перевірка списків осіб, позбавлених виборчого права. А—к