Плєнум комнезамів Коростеньщини.
В Коростені відбувся окружний пленум незаможиіх селян. Була заслухана доповідь про ПРАЦЮ окрсільсекції.
Визнано потрібним твердо розмежувати функції комітетів взаємодопомоги та КНС.
Звернено увагу окрсільсекції на необхідність ожвавзення праці комітетів взаємодопомоги, проробити ретельний обрахунок фондів КВД і вжити заходів до їх поширення.
Далі була заслухана доповідь про осінню посівну кампанію. Для піднесення продукції землі пленум ставить, перед членами КНС завдання роспочати правильну організацію свого польового господарства.
Пленум вирішив вжити заходів до того, щоб КВД (комітети взаємодопомоги) подавали своєчасно допомогу сем'ям червоноармійців, вдовам та біднішим членам КНС.
По питанню про єдиний сільгоспподаток пленум закликає незаможників першими виконати податок в призначений термін.
РайКНС доручено пояснити населенню важливість колективного внесення податку.
РайКНС доручається також постежити за повним використанням незаможниками наданих їм пільг.
Культпросвітпраця серед незаможників. Незаможне селянство було до сього часу занято польовою працею.
Культпросвітня праця в звязку з цим припинилась. Пленум опрацював низку заходів, скерованих до збільшення культпраці серед незаможників.