Сесія Ліги Націй.
Америка і договор об арбітражі. — Позиція Японі. 
НЬЮ-ЙОРК, 3 (Ратау). В американських політичних колах вказують: Протокол угоди обов'язкового арбітражу про військові санкції обговорюється зараз на пленумі конференції. Увагу Ліги скеровано проти держав, котрі не входять до Ліги, з‘окрема проти Америки. Японська делегацій попередила, що вона дасть згоду під свою особисту відповідальність, але японський уряд й парламент можуть ще відмовитися визнати цей проект. Американські кореспонденти гадають, що при обговоренні цього проекту в парламенті до того буде внесено таку силу поправок, що сам проект втратить все значіння.
Протокол "взаємних забезпечень" прийнятий. 
ЖЕНЕВА, 3 (Ратау). Ліга Націй сьогодні, після довгих діскусій, прийняла протокол „взаємних забезпечень".