2-й Губерніяльний з'їзд по народній освіті.
Ранішнє засідання ЗО вересня. Доповідь т. Разіна. Робота серед селянської молоді.
Щоб більше розвинути індівідуальне селянське господарство, зміцнити, кооперирувати його нам потрібні школи селянської молоді, ці школи повинні допомогати партії й селянству.
Школа селянської молоді ставить собі завданням підготовку культурного землероба на селі, кооператора, радянського селянина, що вмів працювати індівідуально й колективно.
Мета цеї школи піднести і розвинуть сельське господарство, дати суспільника, трудовика і політично грамотну людину.
Школа повинна бути суспільно корисною установою на селі; вона повинна відбивати, перероблювати все громадське життя села на основі Ленінізму.
Соціяльний склад школи—класовий переважно незаможники. Наприкінці своєї доповіді т. Разін висовує пропо ицію організувати факультети для підготовки робітників в цих школах серед селянської молоді, підлітків, юнаків при ІНО, укрпедкурсах, техникумі в м. Житомірі і Н.-Чарторії.
Організовати 3 школи селянської молоді по одній на округу і в тих місцях, де є сімилітка, де є земля й сприятливі до цього умови.
Т. Ястржембський додає, що потреба в цих школах виникає с самого життя нашого господарства.
Школи соцвиху не охоплюють всю молодь, школи не дають того, що вимагає село.
Далі т. Івановськнй А. робить доповідь про антирелігійну пропаганду. Боротьба з релігійними забобонами буде доцільною тоді, коли вийде в суперечність з суспільними стосунками.
Гола критика може дати негативні наслідки. Боротьба проводиться природно-науковим шляхом.
Особа, що веде антирелігійну пропаганду — сама повинна бути переконаним атеїстом.
Потрібно своє світорозуміння пройняти матеріялізмом. Обережність, науковість, дотепність,такт і влучність — от що потрібно при переведені антроропаганди.
Доповідач приводить низку суперечностей в „Св. Писанії", „Євангелії", зупиняється на критиці джерел ріжних вірувань, звертає увагу на необхідність відчувати моменти критичного відношення, необхідність організоватн кутки „Безбожника". Методи: наочність науково-природничий підход, дискредитація змісти релігії, руйнація реліг. світорозуміння шляхом практичних вказівок на сили природи.
Після запитань, доповідач дає відповідні спростування. В 12 годин з'їзд розбивається на секції.
Обрани керовники секціями і в 12 год. секції роспочали працю Після короткіх дебатів секції виробили резолюції.
Після секції зібралися на пленум для запитання резолюцій і останнього слова голови з'їзду.
Тов. Івановськнй, закриваючи з'їзд, робить коротке кінцеве слово, в якому підкреслює, пророблену з'їздом велику роботу, що відбилася в резолюціях.