В Л.Н.О.
Закінчується справа з переходом студентів З курсу до курсу. Але ж до першого курсу прийнято всього сорок чоловіка, хоча, згідно росподілу повинно вступити 120 чоловіка.
Цей факт викликав по ріжннх колах громадянства не мало балачок, часом не зовсім правдивих.
Отже ми свідомо підкреслюємо, що ні в якому разі не можна обвинувачувати за такі положення робітників ІНО.
Справа по части полягає в тому, що за останні роки ІНО остаточно виявив своє обличчя, як педагогичннй ВУЗ.
Недавно що до нього не вступають ті, хто не має нічого спільного з педагогичною працею та виховавчим покликанням.
Слід ще вважати на помилку в опрані організації прийому. Розподіл на мою думку, встановлено без точного обміркування, що-до можливости його виконання.
Так, згідно росподілу, до, до Житомирського ІНО повинно вступити 40 чоловіка із Київщини десять чоловіка із Поділля, тоді як в дійсності з Київської губернії вступило лише 2—3 чоловіка, а із Поділля — ні одного.
Волинь же дала таке число вступаючих до ІНО, на яке вона мала право, згідно росподілу.
Слід поширити росподіл, для Волинської губернії до 120 чоловіка, бо пролетарські організації на Волині, особливо „Робітос", ще не вичерпали своїх можливостей... М. Явевуч