Листи до редакції

По прозьбі червоноармійця навчальної прикордонної школи при Волгубвідділі ДПУ просимо передати подяку завідувачу Житомірською електростанцією т. Уранеку механику Яницькому, техніку Покровському і всім робітникам електростанції за щире приймання.
Під час відвідування нами станціі, червоноармійцям були дані необхідні пояснення на всі цікаві запитання.
Военкои Навчальної Прикордонноі школи. X. Мелюк. II. До 1923 року ми були членами сіоністськоі соціялістичної партії поділяючи до зазначеного часу погляди цеі партіі.
Тепер аналізуючи міжнародній політичний рух взагалі, та з'окрема Палестини,ми прийшли до такого висновку: Сіоністсько соціялістична партія, прикриваючись соціалістичними лозунгами, обдурює єврейську робочу масу, відтягаючи іх від дійсного завдання пролетаріяту всього світу —від боротьби зі світовим капіталом.
Мета єврейської буржуазії поруч з англійською перетворити Палестину в англійську колонію, тому ми проголошуємо, щз залишаємо лави Сіоністсько соціалістичної партії з іі ідеєю.
З якого моменту ми рвемо всякий звязок з цею партією. Я. Маргулян та С. Розовський.