Заходи буде вжито.
На замітку зав. Шепетівської окррадпартшколи т. Шофета „Непорозуміння або...“,Губбюро по землевлаштуванвю держземфондів, керовннцтву якого підлягав згадана в замітці 15 районна комісія, повідомляє, що згідно плана праці складання проекту визначення та відмежування лісфонду в районі Городищанського лісництва тепер провадить 15 комісія, а розглядати його остаточно — має Губбюро наприкінці жовтня місяця біжучого року. Постанови райкомісії остаточного значіння не мають, а є лише проекти а тому й справа щодо будинків та порубів, на які має претензію школа, буде вирішена Губбюро, що візьме до уваги як заяву партшколи, так і згадану зимітку в газеті.