Обурення англійських робітників політикой Макдональда.
ЛОНДОН, 3 (Ратау). Переговори виконкому федерації й гірних робітників з Макдональдом, з приводу впливу плана Дауеса на становище гірної промисловости до зарплати гірних робітників, тривала біля 3-х годин. В переговорах брали участь де-які відомі члени кабінету. Робітнича делегація домагалася анулювати низку важливіших пунктів плана Дауеса, як скерованих до знищення 8-годинного робітничого дня й зниженкя зарплати. Макдональд заявив, що хоча він турбується про інтереси робітників, одначе, не може змінити плана Дауеса і спинить струнку систему оздоровлення Європи.

Заява Макдональда, що він безперечний прихильник витонченого грабіжницького плану Дауеса, зробила на делегацію тред'юніонів величезне вражіняя. Де-які делегати одверто висловили своє розчарування майже презирство Макдональдові.
Робітнича делегація заявила, Що при таких умовах вона вважає недоцільним провадити переговори й виносе справу на обміркування широкої робітничої маси.
Закінчення переговорів викликало сильний вибух обурення англійських робітників. Обурення Макдональдом та урядом охоплює нові шари робітників.