Відповідне місце роботі серед нацменів.
Робота серед нацменів, коли взяти їі окремо від загально - партійної праці, примушує наші організації до більшого напруження сил, вишукання вмілих підходів.
Не кожен район та осередок підходять так до цієї справи. Яскравим фактом цього можуть бути окремі районові організації в Житомірській окрузі, де робота серед нацменів, особливо євреїв, за останні часи проходила дуже мляво.
В цьому відіграв  раз велику ролю підбір уповноважених що на їх склад не зверталося досить уваги тйми райкомами.
Ті уповноважені, що виділялися на місцях не одержували від них керуючих директив провадили свою роботу без плану.
Другим моментом, що гальмував цю роботу, нерівний росподіл по районах комуністів, що мають змогу вести роботу серед євнаседення.
Сили не були облічені, як слід, не було вжито заходів щодо рівного розподілу їх. В сучасній роботі євсекція окружкому звертає на це увагу, разом з цим висовуває вона черговими завданнями. постановку профроботи серед євнаселення на рідній мові, теж саме й в переведенні роботи серед євмолоді та дітей.
Рахує доцільним євсекція і вивчення зросту суспільности по євмістечках та вивчення погляду євмас на питання про відвід колонізаційного земфонду.
В. В.