Збільшуємо передплату на „Радянську Волинь".
До українізації газети робітники електростанції передплачували лише 68 екземплярів „Волинського Пролетарія". З перейменуванням газети в „Радянську Волинь" й повною її українізаціею кількість передплатників зросла до 83 (збільшення на 15 екземплярів), вересень місяць дає у нас нове збільшення аж до 97 (на 14 екземплярів).Колектив електростанції ставить тепер собі завдання — ні одного робітника без „Радянської Волині". З організацією колективного читання газети це гасло скоро буде здійснено. Робкор Мясковський. Електростанція.