Таких робітників у нових сельрадах непотрібно.
У члени Крупецької сельради в Славутському районі, За торішніх перевиборів обрано було місцевого громадянина Василя Поліщука. Сельрада виділила його, як уповноваженого для села Крупця. За весь час своєї праці В. Поліщук добре дався селянам у знаки. Не раз, показуючи свою владу він бив селян, старого ї малого. Селянам він показував паганий приклад, бо часто напивався, а своє службове положення для того скористав, щоб краще власне господарство поставить. Тепер він гадає знову попасти до рад. Але селянам треба посилати до рад лише гарних й свідомих робітників, а Поліщукамтам не місце. Губпартшколець Ярема.