ЧЕРВОНА АРМІЯ 
Відгуки маневрів.
Одверта розмова.

Під час маневрів наш загін завітав до села. Висипали на вулицю половити витрішки натовпи цікавих — звичайно, першим ділом — жінки, далі — дітвора, дівчата. Загін зупинився, росташувався для відпочинку. Червоноармійці розсипались —хто куди! Купка бабусь, що стояла осторонь, з цікавістю розглядала чер —ців й поміж собою балакали так: Глянь но, голубонько, які ж вони всі пикати та червоні?. —„Еге ж бо, кумцю— бачу, то певно, їх добре годують!" А друга молодиця, що тут з боку вешталась, додала: „Чи тут є що дивного, коли ж вони онде піввола вперли в казан, в якому вечерю варитимуть. А віл тлустий-тлустий, аж лисніє!" „А, подивись лишень, як гарно зодягнені вони, — мовила ще одна, висока, мовчазна жінка, що також розглядала гостей, —чи ж вдома вони
так би зодягались? Де—в дідька! Зашмаровозялись би та обірвались за працею, —а то глянь!" — та й вказала на гурток червоноармійців, що недалеко тут з чимсь порались та балагурили. „Ще кажуть, ніби їм пагано дихається!— Куди там? Чи це біда та лихо, коли білий хліб онде купують та молоко — значить гроші мають!" Балачки роспалювались. Ось знов: „Побалакай но ти з ними, все знають —де, що й як! 1 про Єрманію, й про Агличанку знають — геть все, що по білім світі... А знають все тому, що газети що-дня читають — ось-що!“ Дзвінкий, веселий сміх.- До ружья! — почулась команда й враз почали шикуватись. Виходючи гарно пісню втяли. Богулець К-в.