Кінцеве обвинувачення в справі Савінкова.
З перших кроків своєї появи в Росії після скінчення царизму, Боріс Вікторович Савінков виявив себе, як упертий і послідовний ворог робітничої класи, біднішого селянства й салдатів у всіх проявах їх боротьби за поглиблення й поширення революційних завойованнів. Численні факти, що відносяться до часу післяжовтневого й дожовтневого періоду, вказують на діяльність Савінкова, котра в цілому провадила до того, щоб допомогти російській буржуазії здійснити ЇЇ імперіалістичні стремління. Діяльність ця виразилась у керувництві агітацією за вірність союзникам і за війну до переможного кінця, в і безпосередньому переведенні в уряді й армії заходів боротьби з пролетарськими організаціями, в зносинах з представниками союзного командування, в організації білогвардійських офіцерських сил з метою активної боротьби проти завойованнів революції й за ня влади в руках імперіалістичної буржуазії. Коли Б. В. Савінков був військовим міністром і військовим комісаром, він використовував у боротьбі з пролетарською революцією, що тоді зростала, своє імя старого революціопера-терориста для провокаційного входження до органів пролетарських класових організацій, в цілу низку салдатськвх комітетів і селянських спілок, щоб затримати в такий спосіб розвиток революційного настрію,серед їх учасників, що доводило до їх розпаду й збільшувало позицію буржуазії в боротьбі проти працюючих. Після переходу влади до рук робітників і селян, Б. В. Савінков продовжує свою контр-революційну діяльність, будучи організатором контр-революціонерів, що боролись на боці буржуазії з пролетарською революцією. Тісно звязаний з контр-революційними генералами Корніловим, Красонвим і Алексвевим, Б. В. Савинков брав участь в організації наступу генерала на Ленінград, для чого особисто пробрався до його штабу в Гатчину, де закликав до найрішучих заходів боротьби з ленінградськими робітниками, військовими частинами й революційними матросами, спонукуючи до боротьби Керенського. Для притягнення инших військових частин на допомогу Краснову, Б. В. Савінков одправився в роспорядження армії, генерала Черемісова й ужив заходів до використання польського добровольчого корпусу генерала Довбор-Мусніцького. Після поразки Краснова, у грудні 1917 р., В. В. Савінков їде на південний схід, де особисто співробітничає з генералами Калєдіним, Красновим і Алєксеєвим, а бере участь в „Денськом Гражданском Союзе", діяльність котрого він збільшує й пошируе, користуючись своїм впливом серед козаків, як член союзу казачих військ у Ленінграді й як колишній революціонер. Як член „Донск. Гражд. Совета", Б. В. САВІНКОВ особисто завіз до Ленінграду й передав Чайковськопу запросини вступити в члени цієї ради. Під цей же час відзначуеться участь Савійкова в роботі по утворенню генералами Алексеевим і Корніловим добровільної армії. У лютому-березні 19l8 р. Б. В. Савінков прибув нелегально до Москви, де негайно вступив у звязок з найактівнішими контр-революційними елементами. Все це видко з показів Савінкова 21 серпня 1924 р. А з брошури його „Борьба с большевиками", виданній у Варшаві в 1923 р., видко, що він розшукав у Москві таємну монархичну організацію гвардійських і гренадерських офіцерів в кількости біля 800 чоловіка (стр. 24). Ознайомившись зі становищем і накресливши плана дальшої контр-революційної змовницької праці, Б. В. Савінков утворив
нову контр-революційну організацію, таємне т-во для боротьби проти більшовиків, під назвою „Союз Защитьі Години и Свободи". Госновсюджуючи широковіщуючі слова про демократизм і називаючи себе захистником селянських інтересів, Б. В. СавіНКОЗ в керовничии склад включив наперед йому відомих мояархистів —генерал- Гичкуновай полковника Пер хурова. Виконуючи директиви „Донск. Гражд. Совета" й діючи згідно його реакційно-монархичному програмові, B. В. ЕйВіНВаВ поставив найближчою метою скинення радянської влади шляхом військового перевороту й целковите знищення всіх завойовань жовтневої революції, відбудовання армії „на основах настоящей воинской дисцинлиш*", себ то за допомогою контр-революційних генералів без якої б там не було участе комісарів, і, нарешті, продовження війни з Німеччиною, спираючись на допомогу союзників. Ці завдання союзу формуловані в програмовій прокламації C. 3. Г. і С., яка розповсюджувалась його членами в Москві. В число членів С. 3. Г. і С. було включено переважно офіцерів і юнкерів, як тих, що перебували в Москві, так і тих, що прибували з Дону. В цей пері од Б. В. ЕавіННОВ, працюючи, як емісар „Донск. гражд, сов." і добровільної армії, налагодив звязок зі штабом добр армії, Аславши, як це видно з брошури „Борьба с большевизмом" (стор. 25), офіцера до генерала Алексеева з донесенням цро те, що в Москві утво рився С. 3. Г. і С. з проханням дати вказівки... Одночасово Савінков перебував у безпосередньому контакті з представниками союзного дипломатичного корпусу в особі Нуланса й Масарика, котрі провадили таємну контр-революційну роботу на території ГОФГГ, і одержував од них грошеві субсідії через Масарика, на котрі фактично велась і поширювалась уся організаційна робота С. 3. Г. і С. Це видно з брошури ЕаВіННОВа „Борьба с большевизмом" (ст. 26), із статті Дікгоф-Деренталя, уміщенній в„Оте чественнмх ведомостях" —24 грудня
-1918 року, а також із показів Савінкова 21 серпня 1924 р., і показів Ко шельова (л. д. 34 і 36). Як признається Савінков, тоді були сформовані підпільні частини по принціпові кадру всіх виглядів зброї з росподілом на активні бойові одиниці ополчення. Коли союз виріс настільки, що являв з себе значну організовану силу, то. як признається ЕгВіНЯОі, він рішив зробити його підлеглим політичному центрові, якого й знайшов в особі„Национадьн. центра". До цього часу Б. В. ЕавіййОВ одмовлювався від контакту з „лівим центром", що складався з соціялістичних і ліво-кадетських елементів. Вважаючи себе за „демократа й оборонця селянських інтересів", Б. В. Савинков вибрав, як політичного керовника, організацію, в котрій переважну ролю грали монархичні елементи. _ Організований Савинковим „Союз Защиты Родины и Свободы" мав свою контр-розвідку в Москві та роз'їздних агентів, головним чином на Вкраїні. Союз роспочав широку терористичну діяльність і в першу чергу робив замах на Ленина й Троцького, а також готувався до збройного виступу, котрий і стався за росдорядженням „Национ. Центра" в Рибинську, Ярославлі й Муромі. Плана цього збройного виступу було розроблено Перхуровим під керувництвом Б. В. Савінкова. До часу збройного виступу, за відомом і по завданні Савінкова, члени союзу брали участь у всякого робу бандитизмі, грабунках, захопленні будинків, наскоках на склади, при чому Б. В. Савінков сам брав участь в організації банд із офіцерів, котрі робили нальоти й грабіжи під ім'ям і гаслами анархистів. (Див Покази Кошальова, л- д. 34). Плана збройного виступу Савінков гадав почати з убивства т.т. Леніна й Троцького в Москві, при чому, підготовку до цього вбивства переводив сам Савінков особисто. Він організував сістематичне слідкування за обома вождями й безпосередньо сам провадив агентурну розвідку що до т. Леніна, що видно з брошури „Борьба с большевиками" (ст. 82 й покази Кошельова д. д. 35). Повстання в Калузі й у Владимирі виникло, а в Рибинську, Муромі й Ярославлі було задушене. На всі ці контр-революційні діла Савінков одержав од представників союзних урядів великі суми й сам особисто керував організацією повстання, — спочатку в Ярославлі, а потім Рибинську. Підпору й підтримку, признався сам Савінков, він мав серед крамарів і купців м. Рибинська. Після розгрому Рибинського, Ярославського й Муромського повстаннів, Савінков послав решту білогвардійських банд на розрізну партизанську боротьбу, зрив мостів і нальоти на радянські центри, підтягаючи в той же час [свій штаб і свої частини до місця росташовання чехо-словацького війська для дальших дій уже з ними проти робітників і селян, що відстоювали свої революційні засойовання від замахів поміщицько-дворянської й промислово-торгової контр-революції. Вищесказане підтверджується: 1) брошурою Савінкова „Борьба с большевиками", 2) покази Кошельова й 3) матеріяли оновіщені в „Красній Книзі" ВЧК т. 1 про СЗРС. 
Як видко з показів Савінкова від 21 серпня 1924 р., всі ці невдалі повстання на горішній Волзі були вроблені після переговорів з французьким послом Нулансом, котрий обіцяв, що частина десанту поможе скинути комуністичну владу. Після розгрому Савінківських загонів, він пробрався до Казані, де поступив в загін Каппеля. В рядах цього загону він провадив партизанську боротьбу з Червоною Армією, визначаючись, як організатор і керовник банд, що діяли в тилу, вривали мости, залізниці й портили теле графний звязок. На території, яка була захоплена Чехо-словаками, Савінков підтримував постійний звязок з представниками Чехо-словацького командування й з членами Самарськ уряду. Після розгрому розпаду СЗРІС, Б. Савіннов боровся проти Радросії в рядах Колчаківської армії. Через деякий час його було послано Колчаком до Парижу, як члена Колчаківської делегації. По його показах од 21 серпня 24 р., він стояв на чолі колчаківського бюра друку „Уніон", оббивав пороги в чужоземців і обробляв громадську думку, росповсюджуючи брехливу інформацію яку присплав Колчак. Після розгрому Колчака та Юденича. Савінков, іменуючи себе військовим міністром, що видко з показів Сергія Павловського, бере участь у складенні з рештків північно-західньої армії нових формованнів для Булак- Белаховича й Перемикина, котрі брали участь, як складні частини польської армії, в радянсько-польській війні. Ці частини під керовництвом Савінко ва й Балаховича, визначались виключною жорстокістю що до полонених і населення захоплених ними районів Білорусії. Демократ і революціонер Савінков, як він сам признається, перебував серед таких банд, котрі влаштували найлютіші єврейські погроми й неймовірні насильства в місцях, котрі вони захоплювали по закінченні радянсько-польської війни, Те, що Бу лах-Балаховичиві й Перемикинові вдалось успішно сформувати російські білі частини, треба приписати виключно Б. В. Савінкову, котрий був у довіррі польського генерального штабу й французької військової місіі (Див. покази Гнілорибова й Павловського. Після розгрому Колчака, Юденича й Денікіна, Савінков зрозумів, що силами внутрішньої контр-революції Радянської влади не скинути й він починає пропагувати в білогвардійській пресі й особистих переговорах з білогвардійськими політичними діячами план боротьби шляхом інтервенції. З питомою йому енергією він добивається особистого побачення з видними політичними діячами Антанти —Мільера- Черчілем, а також з Пілсудським — начальником Польської держави й главкомом армії, котра в той час воювала з Радянською Федерацією. В цей же час Савінков здійснює, що вид ко з показів Гнілорибова, Оперпута й самого Савінкова, ряд практичних угод з Врангелем і Петлюрою: безперечно
визнає першого, як верхоїного головнокомандуючого й декларує право другого на самостійну національно політичну діяльність. Що до політичного програму, Савінков, не даючи точних і виразних формуловок, виставляв, як гасла боротьби з радянською владою, гасло третьої Росії, що здійсниться при допомозі третьої революції силами обеднаних і погоджених дій усіх антибільшовицьких сил незалежно від партійних підрозділів. Таким чином Савінков добився підтримки з боку Франції й Польщи й знайшов джерело матеріальних прибутків, а також підготував грунт для утворення нової контр-революційної організації з таким програмом і з такими гаслами, що до неї могли вступати для боротьби з більшовиками найактивніші білогвардійські елементи, починаючи від монархистів і кінчаючи меншовиками, (Див. прокл. і брош. НСЗР і Св.) Користуючись всебічною підтримкою Підсудського, на засоби, що одержувались, головним чином од генерального штабу, як видно з показів Оперпута, Гнілорибова, Сергія Павловського й Роселевича, а також їз приговору в справі Роселевича, Савінков утворив у Варшаві центр своєї організаційної роботи—російський евакуаційний комітет при російському політичному комітеті. Ця організація ставила собі за завдання об'єднати на території Польщі всі анти-радянські елементи, як їз серед еміграції, так і рештків розгромлених білих армій Булак-Балаховича й Перемикана, й керувала продовженням активної озброєної боротьби з Радянською Росією, а також шпіонсько-розвідчою роботою на території Радянської Росії при допомозі „інформаційного бюра", на чолі котрого стояв брат Савінкова Віктор, що працював но вказівках і по згоді Бориса Вікторовича Савінкова, в контакті з ІІ відділом польського генерального штабу. Брати Савінкові, як видно з того ж вироку по справі Роселевича, втворили нову змовницьку к.-р. організацію назвавши її „Нар. Союз. ЗР й Св. В червні 1921 р. в Варшаві під В. Савінкова й при участи представника ІІ відділу польськ. ген. штабу Сологуба-Де-Войно, французької військової міссії майора Папелье і представника Петлюри — генерала Тютюнника відбувся з'їзд союза, де була ухвалена діяльність в царині контр-революції та шпигунства, як „Р6К", так і з часу його закладу в січні 1921 р., а також був затверджений програм і тактика НСЗР і Св., що вказувало на необхідність з метою дезорганізації радянської влади знищення окремими партізанськими терористичними загонами штабів, ревкомів, надзвичайних комісій, зсипних пунктів, виконкомів, псування залізниць та телеграфних ліній, вбивства окремих радробітників, комуністів і т. и. В кінці 1921 р., коли з'ясувалась неможливість піднести загальне повстання в Західній області, в наслідок повного небажання місцевого населення виступити проти радянської влади, а також в наслідок провалів на і радянській території, по вказівках Бориса Савінкова організація головну увагу звернула на зміцнення партизансько-бандитської роботи й розвідочно-шпигунської діяльности при повній матеріяльній підтримці II відділу польск. генер. штабу та французької військової місії в Варшаві й до директивах останніх. Вся діяльність організації Савінкова: російського евакуаційного комітету й НСЗ РСв., була розбита їм на відділи, що мали ріжні назви й функції. Найважнішими відділами були: організаційний, що відав працею в Росії й мав низку пунктів на території Дольщи для вербування членів організації й переправляння їх, як агентів у Росію, й оперативний відділ, що відав партизансько-бандитською діяльністю загонів народнього союзу на території Радянської Росії і ніс службу розвідника на користь польського генерального штабу й французької місії. У відані організаційного відділу
були й виконували працю по його завданням гельсінфорський та рижськин пункти організації В. Савінкова. Ні один робітник народнього союзу не переходив через кордон до Росії без того, щоб одночасно не бути співробітником розвідочного відділу генерштабу Польщи чи французької військової місії. При вступі до організації й при відході до Росії Савінковські агенти давали присягу, в якій обіцяли провадити непримириму боротьбу з радянською владою й робити „де можна одверто зі зброєю в руках, де неможна — таємно, хитрістю і лукавством". Ті, що направлялись до Росії одержували відповідні завдання від народнього союзу, потім ішли в розвідочний відділ польгенштабу, де, зараховавшись до складу його агентів, отримували шпигунські завдання про збирання відомостів про Червону Армію, гроші на дорогу, фальшиві документи на прожиття в Росії й перепустку через кордон. Крім того ці агенти постачались особливими мандатами на полотні за підписом Бориса чи Віктора Савінкових, де свідчились призначення й мета їх командировки. Повернувшись з Росії агент перш усього повинен був з'являтися в розвідочний відділ польгенштабу, де робив письмову доповідь про проведену шпигунську працю, а також передав документи, що добув в Радросії, і тільки після цього міг піти до начальника пункта народнього союзу. Конспиративний відділ організації Бориса Савінкова відав готуванням радянських фальшивих посвідчень та фальшивих документів. Командировані таким чином агенти народнього союзу були не раз затримувані на території Радросії, при чому в їх були знайДЬні вищевказані мандати й документи, що прикладені до справи. Вище наведене стверджено також вишкою кількістю свідчень членів Савінковської організації (між иншим, Росселевича, Винокурова й инш.). Оперативний відділ відав бандитською
діяльністю на радянській території. Викази свідків, признання учасників банд і документальні данні встановлюють, що учасники партизанських загонів набирались з числа інтернованих в таборах, особисто відомі начальнику загона. По згоді з польгенштабом, постачені одержаними від нього документами та перепустками, партизани перевідправлялись в район Глибоке й Луненець, де польська прикордонна варта проводила перепускання їх через кордон 8 обов'язковою умовою виявляти дії не ближче 50 —70 верстов од кордону, щоб створити ілюзію загонів місцевого походження. Таких банд-загонів було перепущено дуже велика кількість. Одною з найбільш визначних по жорстокости що творилась єю, була банда полковника Павловського, що був одночасно й начальником оперативного відділу організації Б. Савінкова. Ця банда спочатку липня 1922 р. пробувала захопити м. Холм, але стрінувши достатній опір, відступила до Ст. Руси, де вбила упродкомисара. Подорозі бандою був розгромлений волвиконком і вчинено низку вбивств, потім було захоплено м. Дем'янськ і пограбована там радянська скарбниця. Після ограбування Дем'янсь, а бандити рушили в Порховський новіт. По дорозі їми був захоплений продробітник, член РКН Силин, в якого вирізали на грудях зорю, побили, покололи списали й повісили. Серед инших звірств, зроблених над комуністами, був випадок, коли після одного мордування прив'язали за ноги до воза й тягнули так доти, доки він не номер. Взагалі в цей нриход Савінковської банди до Росії єю було заподіяно 18 озброєних нападів та пограбовань й забито понад 60 чоловіка людей. Крім цього, оперативний відділ складав огляди й доповіді про стан Червоної Армії, які подавав французькому й польському генеральним штабам. 
(Закінчення буде).