ТОВ. РИКОВ НА МІСЦЯХ НЕВРОЖАЮ.
НОВОУЗЕНСЬК, 2 (Роста). Подорожуючи по неврожайних місцевостях Надволжжя, голова Раднаркому СРСР т. Риков одвідав низку глухих закутків Новотзенського повіту, де села найбільш пошкоджені від неврожаю. Тов. Риков зосібна цікавився становищем бідноти. В селі Новотулівці, за 150 верстов од Волги, селяне з захватом зустріли тов. Рикова. Відбувся сільський схід, на. котрім виступили з доповідями голова сільради секретар ячейки. Тов. Риков емалював селянам картину недороду. Селяне взяли найжвавішу участь в обміні думками. Помічається зріст свідомости селянок, яка тепер е більшою, ніж но сусідніх німецьких районах. Селяне виявляють відносно тов. Рикова, який кватирює по селянських хатах, широку гостинність