С. Сушенці, Ляховецького району.
Наш комнезам жваво береться до роботи. Ще недавно, в селі його зовсім не було помітно, але тепер він чим далі все більш виявляє себе й міцнів. Дуже підняв настрій незаможників податок сільсько-господарський. По ньому вони майже всі отримали знову, хто на 50 відс., а хто й на всі 100 відс. Ми всі тепер бачимо, заявляють вони, що радянська влада—за бідноту дбає. Багато ноговорюготь незаможники й про колективізацію, й самі агітують серед решти селян, щоб швидче перейти до нового більш корисного земле користування. Серед селянства Сушовоцького— незаможник — найкраща та найбільш свідома частина. За приклад таке може стати. Недавно треба було зібрати врожай з шкільного поля та фонду комітету взаємодопомоги. Незаможники зразу ж ухвалюють влаштувати недідник. Неділя, в церкві правиться, селяне йдуть туди, а комнезам з своїм головою, взявши ще голову сільради, бере коси та грабки на плечи й з веселою ніснею „Смело, товарищи, в ногу" — рушає на поле. Селькор СВІЙ.