Шторм на Чорному морі.
ОДЕСА, 2 (Гатау). На Чорному морі стався величезний шторм в супроводі великої зливи. Хвилі надзвичайної сили переходили хвильоріз. Пароплав „Сухум" без успіху намагався два рази вийти в море. Землечерпалка потерпіла серйозну аварію. На хлібній гавані дві баржи, поривом і вітру зірвані з місця стоянки, почали наповнюватися водою. Пароплав „Новоросійськ" зірвало з місця і він зо всієї сили вдарився об баржу. В районі Санджейки з'явилися пловучі мини зірванні штормом. Всі пароплави відклали рейси. Шторм вщухає. Вчора вечером виплили пароплави з Кавказу, Херсона, Миколаєва.