В „Доброхемі" Волині.
На днях відбулося засідання Губернської ради „Доброхему". Була розглянута низка питань, связаних з початком діяльности „Доброхему" на Волині.
Сконструювання ради. 
Сконструйована рада „Доброхему" в складі 19 чоловік. В раду війшли представники спілок хемиків, паперовиків та цукровиків, а також представники ВІТ‘у, ІНО, педкурсів, меж інституту ТАВУК-а, дивизії та ин. В президію війшло 7 чоловік. Секції „Добрішу". Постановлено утворити при раді 4 секції: агитпропсекцію, фінансово-організаційну, науково-дослідчу та військово-хемичну.
Секціям пропоновано розробити плани своєї роботи. 
Пре ячейки „Доброхему".
Постановлено переєструвати всі вже існуючі в місті та по губерні ячейки. Зазнано потрібним утворення в першу чергу ячейок „Доброхему" в залізничників, пожежників при • ВІТ-і, міліції в металистів, в місторганізації КСМ та серед комполітекладу дивизії. На місцях рішено повести роботу по лінії професійній. 
Тимчасові президії „Доброхему". В районах де ячейки не утворюються, рішено утворити поки тимчасові президії виконуючи роботу через апарат ТАВУК-а. Останнім доручається переведення пояснюючої кампанії про цілі та задачі „Доброхему".