Advertising
Повідомлення. Партколегія ГКК викликає на 5 вересня на 12 годину дня, для дані з'ясувань таких г.т.: Геслера Мойсея, Паламарева Ілька, Фидера Дмитра та Гренника-Орлова. Слідчий Янсон. Пропонується т. Хізу у тижньовий термін з'явитись до Губпарткому (Облік. ІІ відділ). 
Зав; Облік. ІІ відділом Губпарткому Петруленко. 
Сьогодня о 12 годині дня відбудеться засідання політосвітколегі мійському о 6 годині нарада техсекретарів осередків та відповідальяіх секретарів, а також членів постійно рахующихся в осер Укрпедкурсів. 
Міськом ЛКСМУ. 
3-го вересня, о 7 год. вечора, в кабінеті голови Церобкоопа (вул. Леніна, 1) відбувається чергове засідання кооперативної секції. Повістка денна: 1) Вибори бюра. 2) Організація комісій а) паливної. б) в справі організації лав. ком, в)розробка сітки крамниць Ц. Р. К. 3) Про ліквідацію ВПО, 4)сіжучі справи. Явка всіх членів секціі обов'язкова. Список неявившихся буде поданий до президії Міськради. 
Голова секціі Яговкин.

Подольское отделение Сахаротреста оповещает, что доверенности, выданные Отделением на имя администраторов комбинатов:Моевского- тов. Дыментмана Михаила Ефимовича (явлена в Винницкой Губернской Но тариальн. Камере по реестру №1785)
Мануильского- тов. Коржа Емельяна Михайловича (явлена там- же за №1775) и
Антонинского- тов. Сурового Александра Васильевича 9явлена там-же за №1788).
Считаются недействительными 
Управлявший Подольским Отделением Сахаротрвста Грицевский. Губуполсахаротреста на Волыни Швец. Секретарь М. Белич. 
Військове Споживче Товариство Військ Волині. 
В.П.О 
яке зареєстровано в Главкоопоркомі при У.Р.С.Р. от 16 07 1924 р. п д Ч. 41, на підставі постанови В.В.Р.С.Р. від 4 УІІІ під Ч. 228; 29 і постанови Губкооперкому вд 1-го вересня 1924 року. 
ЛІКВІДУЄТЬСЯ. 
Всі, установи організаціі та особи, що мають претензіі до ВПО Військ Волині мають подате їх до ліквідкому (Житомір вул Карла Маркса буд. Ч. 5 бувш Правління ВПО) не пізніше 18 го вересня ц. р , після якого терміну ніякі Ч. 415 претензіі розглядатися не будуть. Ліквідком
| О Б Я В А. Судовий виконавець 2 уч. Волгубсуду оголошує, що 5 вересня 1924 р. у м. Житомірі продаватнивться з на задоволення стягання по позову позичково-ощадничого т-ва майно громадян: Арона Сегала —вул. Московська ч. 5 о 10 годині зранка, 2) Дувида Гальбмиліона—вул. Мала Чудпівська ч. її 12 годині дня 3) Шльоми Мошковича Лумельського — вулиця К. Либкнехта ч. 12 о 2 годині дня, 4) Ушера Каліки — вулиця К. .Інбкнехта ч. 89 о 3 годині дня.
Судовий Виконавець Рожитовський.
Волінское отделение Моск. контрагенства печати. Житомир, ул. Карла Маркса № б.
На сентябрь месяц принимается подписка на все центральные газети и журналы по редакционным ценам. Розничная продажа газет и журналов производится по номиналу. Отделение открыто с 8 часов утра до 8 часов вечера. 
Зав. Отделением М. Даенман. _ Паспорт, вид Погарськ волвиконк. Гомепьськ. губ на ім'я Шкітир {Д Н- - рахувати над Паспорт, вид. в Самарськ губ, особисту картку, вид Військ і бовро і бітню картку на ім'я Вольфа К. К| рахувати над _ _ Житом окрвагс викликав до свого помешкання громад. Якова Сисовина Резнікова на підставі заяви його дружини Ніни Львовнп Разніі ковоі до запису розводу. Неприбуття І викликаної особи яв припиняв розі воду. - Особисту картку, вид. - Троянівськ райвиконк на ім'я Штабса Людвіга—рахувати нед Реестрац. картку, вид Волгубвійськ за Ч 48 на ім'я Янушевича І рахувати нед. Посвідчення, вид. РайКНС, метричну справку, вид на м'я Шпакавича А., реестрац карт су, вид Райвійськ на ім'я Ханецько Ц. Г — рахувати нед.
Членську картку, вид спілкою «Рад робітників' за Ч 5801 на ім'я Бокарова Ц. У — рахувати недійсним
Реестрац картку на коня, вид Коросгевськ райвиконк на ім'я А Кочерука рахувати нед.
Пишущие машины разных систем принимаю в ремонт М. Мильштейн ул. Карла Маркса № 8. Там же принимается ПЕРЕПИСКА БУМАГ на пишущие машины.
