Тов. Буценко про розігравання позики на Україні.
ХАРКІВ, 2 (Ратау). У розмові з співробітником „Ратау" секретар ВУЦВІРа тов. Буценко сказав: „ Ми щасливі тим, що перший тираж селянської позики провадиться на Україні. Це мусить піднести настрій широких селянських мас і стати для них новою спонукою до відстановлення свого господарства. Селянство жваво цікавиться технікою тиражу. На засідання тиражної комісії прибуло багато селян їз округів Харківської губерні. Селянство Київщини, Подолії, Волині, Полтавщини також посилає своїх делегатів, щоб вони взяли участь у розіграванню. Об'їжджаючи Україну, я скрізь помічав велику зацікавленість розіграванням з боку селянства. Селяне просили заздалегідь оповістити їх, щоб вони могли своєчасно при бути на розігравання. Не менше зацікавлені робітники підприємств. Комісія щодо розігравання селянської позики мусить, окрім своєї без посередньої роботи, піднести також усі селянські маси Союзу. Комісія щоденно буде освітлювати в печаті й по телеграфу свою роботу, з'ясовуючи селянству цілі позики. В процесі роботи гадають оклякати пленум містради при участі фабзавкомів, уомслужів, заступників ВУЗ'ів, а також делегатів селянства, що прибули на розігравання. На цім пленумі ми будемо з'ясовувати широким робітниче-селянським масам значіння селянської позики