В шпильково-колодочників.
Загальні збори робітників та робітниць шпильково-колодочної фабрики. Справ, порівнююче, набралось досить. Про ячейку друзів дитинства, про ячейки ,МТДР‘у, Повітрофлоти,, та инш. Постанови з приводу зазначених справ приймаються, одначе, без занадто довгих міркувань. Оживають збори тоді, коли підходять до справи 
з крамничою комісією.
Таку комісію вилучено ще в місяці Січні, але ж досі вона ще й разу не відчитувалась. Цікаво, що-то роскаже вона про свою працю. Де доповідач?. Починають шукати доповідача, а він, як виходить, десь зник. Дав дризу, малий, висох. Винести йому сувору догану з оголошенням в фабричній стінгазеті „Червоне Око" вирішають збори. А зараз „даєш" другого члена комісії, хай відчитується! Другий теж відмовляється. Нічогісінько не робив, виявляється й в крамничних комісіях участи не брав, бо переобтяжений був иншою працею. Але всеж таки збори визнали за мож ливе йому цю провину видбачити, бо таки справді силу инших робот він виконував. Так з відчитом нічого й не вишло. Комісію ухвалено переобрати, дано наказа — вінець з кінцем таки взятись за діло як слід.. Велике задоволення дістали збори, коли роспочалось зачитування протоколів засідань фабричних повітів. Це на фабриці перша, та треба зазначити, досить влучна спроба. Робітники цілком зацікавились цим питанням оповістки денної. По-над півтори години пішло на цю роботу. Справи бо надто цікаві та міцно злучені з життям підприємства. Тут і питання про звільнення, прийняття, заробітню плату, приймання до членів спілки то-що. На останку —сбори винесли таку постанову. В майбутньому знайомити робітників не тільки з протоколами фабкому, але й з ухвалами та постановами окремих комісій, які працюють на фабриці. Збори винесли також побажанку щоб робітники в такий же самий спосіб ознайомлювались зо всіма листами та обіжниками, які надходять до від всіляких зверхніх професійних органів. Шп -кол. фабрика, 
Робкор Войтович.