Юридичний відділ.
1399) Студентові Г. К-ву Житомір. Студенти-практиканти за час проходження практики не користуються правом відпуску, грошової компенсації замісць відпуску. Тому подавати скаргу не маєте ніяких підстав. 
1400) Членові спілки М. Виньковському. Вирахування відпуску повинно робитись відповідно до кодекси законів, про працю, згідно з котрим черговий відпуск дається на 2-х тижневий речинець. Коди вам дозволений відпуск на 1 місяць, то цей відпуск рахується за ЗО день. 
1901) См. службовцеві допру Войциховському. Відносно обмундирування пояснення ми вже дали на запитання ннших осіб (див. ч. 1390). 
1903) Незаможникові Н. Вакуленку (с. Бейзимовка). 
Гр-ну Я. Радковичу. (Рогічівське лісництво) та багатьом иншим. Ощадничі каси не брали на себе обов'язків страхувати внески від знецінення, викликаного зниженням курсу карбованця. Тому внески, являючи собою певну номінальну суму карб, що повинна була сплачуватись в грошових знаках, які мали ходженяя в момент виплати, поступово обертались в суму, яка не мала жадного значіння для вкладача, але яка вимагала від Держави витрат на утримання апарату. Через те, вкдадачам було алропоновако одержати протягом 6- місяців свої внески назад. При цьому не забрані в цей термін внески буди списані в дохід скарбниці. Цих заходів вжито спочатку що-до внесків не більше за 100 карб, що складали в липні 1920 року коло 1 кой, довійськової, а далі норму що підвищено до 1000 карб., що складали в грудні 1920 р. коло 5 коп. довійсьвових. Таким чином в теперішній момент вимога про виплату не поширюються та виплата їх втратила усяке практичне значіння і не може бути навіть виконаного бо після грошової реформи та викупи радзнавів, зробленого з курсу (1 карб, скарб, білетами рівний 50.000 карб, зразку 1923 року 1 карб. 1923 р. рівний 100 карб, враз. 1922 року—l.000.000 попередніх зразків, вони обертались в незначні суми, виявлені в дрібніших долях копійок, котрі не можуть бути сплаченими через відсутність відповідних дрібних грошових знаків. В цьому змісті відбулося роспоряджеяия НКФ-СРСР. 1403) Беоькоцові Вас. Кухарчукові (Славута). Існуючі оцінки будинків для держстраху не обов'язкові. Коли оцінку, зроблену їм, знаходите неправильною, можете оскаржити дії агента держстраху. 1404) Гр-ці В. В. Х-ер (Житомір). Ви питаєте, хто видає посвідчення про соціальний стан громадян та чи підсудні ці справи нарсудові? Незрозуміло, про які саме посвідки говориться. Як що розмова йде про посвідки для осіб непрацездатних та тих, що живуть на утриманні, то видача їх провадиться Соцзабезоп. 1403) Човнові й. У. С. Степану Розвадовському (С. Куко-Гути). Червоноармійцям, звільненим після демооілізації, праця дається в першу чергу в порівняні з рештою категорій. Зі скаргою на неправильну відмому дати вам праці зверніться до відділу праці.
Юрисконсульт „Рад. Вод."