У Теофипільському районі.
Перевіряють роботу сільрад. Райвйконком почав обслідувати сільради. Виявилось, що більша частина їх працює гарно. Підібрано по них відповідний склад рооітників. Проте, по деяких сільрадах — виявлено чимало хиб. Ревізійна комісія, виявивши хибу, тут же на місці дав пораду, як цю хибу знищити. Більше всього хиб траплялось у справі порушення революційної ваконжости, але тепер цього не помітно. 
По с. госп. податку. Уже передано платникам окладні листи. У зазначений реченець почав надходити до скарбниці райвиконкому податок. Скарбниця — гарно споруджена у великому помешканню при райвиконкомі, податок приймається без затримки Селяне до податку ставляться гарно, вона задоволені тим, що: раз внесеш податок, й більше тобі жадного клопоту немає.
Землеустрій провадиться по злости селах. Найкраще справа стоїть у Святцу. С початку там було чимало непорозумінь по-між куркульней та незаможниками в тій праві, чи треба чи нетреба переходити до кращого господарювання. Тепер же, коли в суді розглянули одну справу про куркульські витівки, непорозумінь не стало. Праця провадиться напружено, й через тижнів три — скінчиться. По других селах — землеустрій теж провадиться гарно затримується лише справа недбайливістю сільрад удрібязкових питаннях. Так, буває, сільрада не приставить вчасно стовпців для межових знаків, чи инш. Шкільна справа- найгірша в районі. Шкіл у районі в 34, вчителів по них—6 чоловік. А дітей таких, що треба вчити, по району в 3600. Ото-ж, школи можуть вмістити в собі не більше половини всіх дітей До початку навчання—сподіваються полагодити всі шкільні будинки. Пагано дуже з шкільним приладдям— його зовсім немає. Тепер у районі працюють курси по перепідготовці вчительства. Учителі ставляться до своїх обов'язків гарно Кооперація розвинена лише в самому Теофиполі, де кооператив остаточно перемогає спекулянта. Кооператив привіз силу потрібного для селян краму, і біля крамниці його щодня стоїть багато підвод в селянами, що з сел приїздять до неї. 
Сількор Г. Молдаван