Місячник допомоги безробітнім.
Начислення податку. Основна робота, що до місячника зводиться зараз до начислення податку на кватирню плату. До вчорашнього дня податок начислено по 800 спискам. Надіслано ж зверх 1500 списків. Всім платникам розсилаються повідомлення про внесення податку. Згідно з роспорядженням комісій—податок повинен бути внесений в тижневий термін з дня отримання повідомлення. Щоб полігчити здачу податкі — кожен район вносить гроші в найближчий банк на біжучий рахунок. Для першого району відчинено біжучий рахунок в промбанкові, для 2-го району—в Держбанкові та для 3-го — в ощадкасі.
Карнавчі зборі 
Карнавчі збори в місті на користь безробітних дають порівнюючи задовольняючі наслідки. Останній карнавчий збір двохденний зібрав біля 250 карб. Губфінвідділом переказано для губкомісії біля 200 карб., зібрані од податку на театральні квитки. 
Курси укрмови для безробітних. При домі для безробітних відчинено недавно курси української мови. На курсах навчається 80 чоловік. Більшість, що навчаються—демобілізовані червоноармійці. Заняття на курсах відбуваються задовольняюче.