Капітуляція Савінкова – перемога Радянської Влади.
Капітуляція Савінкова свідчить за могутність РСРС. 
МОСКВА. Колишній член ЦК партії соц. - революціонерів та колишній член установчих зборів від Саратовщинн Н. І. Ракітніков у розмові з співробітником Роста дав таку оцінку капітуляції Савінкова. Те, що Савінков відмовився від боротьби та його покута безумовно велика перемога Радянської влади. Най лютіший ворог її посвідчив перед усім світом її міць. Ця перемога тим більша, що ми маємо перед собою не випадковий провал штучного конспіратора. Я знав Савінкова, каже т. Ракітніков, від 1900 року, коли він був ще соціял-демократом, але їз сильним на родовольчим ухилом. Есером він став, як він сам сказав, на тлі аграрної справи. Але я ніколи не спостерігав, щоб Савінков цікавився нею. У партії есерів він був терористом. В инших галузях роботи не брав жадної участи, навіть відчував до неї певну невагу, до якої, на мою думку, не признавався і самому собі. До центрального комітету Савінков ставився с , призирством. Почавши справою про право на вбивство, він і тут надав їй типу „майстрів червоного цеху" („Кінь Лисий"). Характерною рисою Савінкова є те, що його рефлексія, в'їдаючись в самий зміст його роботи, не підривала його волі. У 1917 році Савінков зайняв найправіший фланг у партії есерів. У літку 1917 року, за те, що він скорився вимогам ЦК у звязку з його перебуванням на посаді товариша військового міністра, Савінкова оголошено за вибувшого їз партії. Після цього, я його не зустрічав. Дальші відомосте, які я мав про Савінкова, казали про те, що він де-далі схиляється праворуч, аж до сильної роботи з крайніми правими елементами, не виключаючи й монархиетів. Я не здивувався, коли прочитав, що він виступив їз „Коня Вороного". Рефлексія не могла його покинути і в його правих ухилах не могла не подолати й тут тої ж шкідливої роботи. Скорше треба дивуватися, що він так пізно пізнав, що вся його робота проти Радянської влади на руку тільки поміщицько-буржуазній реакції, навіть реакції монархичній. Савінков боровся тоді, коли перед Росією були дві методи революції: через ради і через установчі збори. Але тоді, коли перемога першого шляху стала несумнівною, тоді продовжувати боротьбу було злочином.
Видкриття Савінковай Південно-Славія. МОСКВА. Член Виконкому Комінтерну від нівдеино-славської секції ’тов. Воякович в розмові з представником „Роста“ з приводу викриття Савінкова сказав: Політичне викриття Савінкова повинно дати наслідки для Радянської влади особливо в громадських колах Південно-Славії тому, що остання готується до переговорів з СРСР. Крім того, перш за все, це викриття нанесе сильного удару російській еміграції в Південній Славії. Де, звичайно, роскладе її та розвіє останки її ілюзій щодо можливости реваншу контр-революції. Всі надії на повалення влади Рад втрачає всякий реальний грунт. Російська контр-революція, каже далі тов. Воякович, в особі віце-губернаторів, генералів, князів та инших вряд чи зможе ще зберігти якого-небудь значіння в очах південнославського уряду. Але иншого значіння набірає викриття Савінкова для русофільської течії серед південко-славських урядових кол та інтелігенції, що в останньому часі настроєна в бік зближення з братніми народами СРСР Незалежна робітнича партія, що стоїть на чолі цього русофільського руху, а також партія Радяча, що нещодавно вступила до селянського Інтернаціоналу широко використає в своїй пропаганді та агитації викриття Савінкова з метою швидкого визнання південно-славським урядом Радянського Союзу та встановлення з ним нормальних зносин