Як працює фабком.
На останнім засіданні ком'ячейки фабком наш відчитується в своїй роботі за останні кільки місяців. Що оточення, в якім доводиться проводити всю роботу, надзвичайно тяжке, —це ні для кого вже не секрет. Понад 200 робітників скупчено в цілком непристосованім під фабрику помешканні. Як же тут управитись, за що раніше братись? Фабкомові, звичайно, найперший „нажим" приходиться робити по лінії—дайош більш пристосоване помешкання, бо инакше нічого не вийде. Клопотався фабком довго. Підносив це питання й перед адміністрацією (ЦРК) й в Губпрофраді, і в губотділі праці, і в губмісцгоспі, —де кільки хочеш. Бились, бились —і все без наслідків. Кінець з вінцем наважилися вдатись до РСІ. За ії допомогою питання, нарешті, почасту розвязане. Помешкання для фабкому вже знайдене, за раз на черзі питання, тільки про переїзд, та ЦРК знов усе чогось гальмує справу. В усякім разі найгостріше в житті завкому питання можна вважати розвязаним. Ще тиждень — другий і фабрика буде переміщена; не буде вже такого становища, коли майже що дня ЗО відс. складу робітників рахувалось на черзі полікліник за меддопомогою. Друге питання про норму виробу. І тут була сила непорозумінь, які нарешті, зусиллями фабкомів, полагод жені. Надто збільшену норму виробу зараз трохи знижено. Цим самим до певної міри підвищено зарплату робітників, полегшено умови праці. Охорона праці. Достукався фабком і того, що робітникам видано спецодяг (фартухи, халати). За перший сезон перепущено через дім відпочинку до ЗО робітникі — відпускників. Всім робітникам видано повторне крамове кредитування. При фабриці відкрито перукарню. Зараз вживаються заходи до заготівлі палива для ро бітників за гуртову ціну. Взагалі, фабком докладав всіх зусиллів, щоб де можна, хоч трохи полегшити робітникам матеріядьне становище. Трохи гірше йде купьтробота. Причина та ж сама: бракує до мешкання, нема де розвинутись. Дещо все ж таки пророблено. Порівнюючи налагоджена, наприклад, перед плата на газети (колектив виписує біля 140 примірників ріжних газет); читаються час од часу лекції з санітарії й гігієни; проектується читання газет у голос, улаштовано екскурсію на електростанцію. Робота—за планом. Треба відзначити —вся робота фабкома провадиться за певним планом. Свої засідання фабком улаштовує завжди при участі профделегатів. Взагалі, фабком наш веде свою роботу досить гарно. Факт цей відзначило зібрання ячейки в резолюції на доповідь секретаря фабкома. 
Фабрика взуття ЦРК. 
Робкор К.