Роковини дня замаху на В. І. Леніна.
Третього дня в літнім клубі ГРПС зачитано доповідь на тему: 6 років зо дня замаху на В. І. Лепіна. Доповідач у яскравих фарбах змалював те становище Радянської Влади в якім вона перебувала протягом перших років її існування, труднощі, що стояли в ті часи перед першою в світі робітниче-селянською республікою. Білогвардійщина часто й густо „давала підніжку". ЗО серпня 1918 року член партії есерів Каплан стріляє в тов. Леніна. Але есерам не пощастило святкува ти перемогу. Куля пролетіла, і улюблений вождь всесвітнього пролетарів ту знову став біля керма пролетарської держави. Ми не знаємо, оскільки успішно йшов би розвиток Радвлади, коли б В. І. не стало в 1918 році. Тяжкі роки боротьби, громадянська війна й роки мирного будівництва ви магали величенного напруження думки керовница. У 24-му році Володимир Ілліч умирає. Не плакали ми, що він умер, але радо згадували, що він жив. Ми пишалися тим, що він нам залишив. Ми ще міцніше злютували спілку .робітників і селян, ще щільніше зімкнули лави Комуністичної партії,щоб продовжувати роботу, намічену Іллічем. Зібранням одностайно ухвалена була резолюція, в котрій зазначено: замах на Леніна есерки, як і инші біло гвардейські змови, чинився під керу ванням буржуазії, як російської, так і закордонної, що мріяла задушити Радянську владу. Робітник і селянин дали їм належну одсіч. Комуністична партія досить за цей час (1918-24 р.) зміцніла, щоб після смерти Леніна колективною силою продовжити його справу. Тільки Ленінська Компартія, попліч з Комуністичним Інтернаціоналом поведе всесвітній пролетаріат до перемоги. Наостанку—світова газета Демонструвалися диапозитиви з життя Леніна. Пізно розійшлися робітники з свого клуба. 
І. К—н.