С. Андрійовичи, Городницького району.
Потрібно партійного робітника. пагано працює сільрада в селі Андрійовнчах. Багато членів сільради, — також і в релігійнії громаді, а радянською роботою не цікавляться Голова сільради — бувший червоноармієць людина хора, неактивна. Він не може поставити працю сільради, як треба. Добре було б, коли б до села прислали головою партійного робітника.
Райкомлезам— до села не заглядає вже багато часу, а в комнезамі — безладдя. Недавно головою був неписьменний незаможник. Пагано працював, а тому його переобрали. Новий голова — письменний, за те зовсім не провадить роботи. Списки росподілу нетрудової землі, що він повинен був завезти до райземуправління, уже кілька тижнів лежать у нього. А тут
надходить час засіву осіннього—земля ж нез'орана. Незаможники таким ладом незадоволені. Що пагано—мало до нас робітники райкомнезаму заглядають. А до району селянам достатись — тяжко, бо район —за 45 верстов од села. Може, окркомнезам зглянеться на наше село.
Немає освітньої роботи в селі, хоч і є хата-читадьня, та сільський театр. Хатою-чигальнею завідуе син місцевого дяка, й більше батькові в церкві допомогає, а ніж до хати-читальні заглядає Керовник театра—місцевий учитель —не йде назустріч членам драматичного гуртка, не хоче нами керувати. А сам гурток, ще досить молодий, не знає як треба працювати Як би робітників культ о освітніх — може по иншому робота пішла б у нас. 
Г. Й.
