Піддержимо честь прапора.
3 співами підійшов молодняк до застави, коло котрої стрінули нас селяне та старі прикордонники зі своїм прапором, одержаним від шефа. Передаючи нам свої пости, старі доручили нам і прапор, честь котрого вони протягом 2 років пильно охороняли, безоглядно борючись з пачкарством та шпигунами.
Честь прийнятого прапору ми не зронимо. Молодняк заприсягся твердо стояти на варті Червоних меж, пам'ятаючи останні слова відпускників:— зберігати непрохідність кордону. Молодий поповневець 9-ї застави ударної комендантури Славутського прикордзагону
Рульов.