По окрвиконкомах. Коростенська округа.
Останнє засідання президії окрвиконкому розглянуло цілу низку ріжних питань. Президія констатувала задовольняюче поступлення с. г. податку по Володарському, Емильчинському й Базарському районах, і дуже мляве по Олевському, Лугинському, Барашівському та Фасівському. Для підвищення роботи по внеску додатку — запропоновано РВК виділити зі свого складу відповідальних робітників, призначивши їх до певних підрайонов з повною відповідальністю за виконання податку по календарним річницям. Тому, що з досвіду першого збірання с. г. податку видно, що селянство прагне внести свою частку за рахунок продажу худоби, та констатуючи Малу насищеність населення грішми, було вирішено звернути увагу ГВК на необхідність переведення державного закупледня худоби. Що до боротьби.
Злидемичними хоробами та пошестями — президія підтвердила всім РВК постанову президії ОВК від 4 червня про необхідність відокремлення при райлікарнях—пошестних відділів з кількістю не менше пятьох ліжків, між районних не менша 10, а в округових не менше пятнадцяти ліжків. Окрздорову запропонували терміново постачити всі райони необхідною кількістю антидезінтерійною сивороткою й де за засобами й в 2-х тижневий термін розвернути округову санітарнобактеріологичну лабораторію Окрадмінвідділу й РВК надано роспорядження про збільшений контрольного догляду за санітарним станом криниць одчиненими джерелами води та відчиненим продажем харчових продуктів. Окремо РВК й сільрадам запропоновано притягати медперсонал до переведення лекцій та розмов на сільських сходах в справі ознайомлення широких верств з хоробою та засобами боротьби з нею. Президія ухвалила працю Окрздорова в галузі постановки лікарсько-постачальної роботи рахувати задовольняючою, одночасно відзначивши незадовольняючість розвитку роботи в галузі санітарно-профілактичній та вивчення соціяльнах захорувань. В числі ріжних постанов, що були винесені президією в цій галузі слід відмітити пропозицію окрздорову обслідувати та вивчити санітарний стан округи та особливо соціяльні хороби на селі й в робітничих кварталах. По доповіді Окрона було констатовано, що відсоткове відношення кількости шкіл до кількости населення серед нацменшостів в порівнянні з українським населенням задовольняюче, за винятком польської національности, де кількість шкіл і відсоткового охоплення шкодою верств населення найбільш низьке. Тому окроно запропоновало на прийдешній навчальний рік взяти курса до організації шкіл нацменів в такій кількості, щоб відсоткове охоплення школою верств населення рівнялося до вкраїнського. Крім того було зазначено, що вчительство нацменів за винятком єврейського своїм культурно-політичним рівнем відстало від вкраїнських учителів, а тому доручено окроно підняти клопотання перед Губнаросвітою про поповнення учителями шкіл польської й німецької нацменшостів й одночасно перевести де яких через курси, що організовуються губсекціею нацменів. За для поліпшення політосвітньої роботи серед нацменів. доручено окроно: і) відчинити між районний сельбуд в Володарському районі, 2) в густо населених пунктах нацменів відчинити хати-читальні, 3) відчинити в містечках при позичково-ощадничих товариствах хати-читальні. Курсо-з'їзди секретарів сільрад президія ухвалила закінчити 15 вересня. Визнано необхідним при . наборі повного кадру секретарів сільрад організацію нри ОВК тимчасових двохтижневих курсів. Крім цього визнано необхідним організувати ще постійні курсі для секретарів сільрад змінного складу. Президія встановила остаточним терміном переданім лісових масивів населенню по окрузі 1 жовтня цього року, при чому звернула увагу ГВК на непогодженність роботи Губбюро з окркомісією, що вия вилось в посилці затверджених проектів лісничим, мануючи окркомісію, та непоінформуванні ії в цій справі. В зв'язку з переданням лісів ухвалено скликати нараду лісництв округи.