Грошова реформа та змичка робітників та селян.
Грошову реформу ми роспочали переводити в березні. Пройшло півроку, й все більш та більш стає ясним кожному робітникові та селянинові, що доля дальнішого розвитку нашої Спілки не на життя, а на смерть звязана з долею нашої грошової реформи, і наші друзі, й наші вороги всі 6 місяців з напруженішою увагою стежили й стежать за тим, чи установились ціни, чи припинились стрибання цінности грошей, чи може знов роспочнеться. Шість місяців, шість перших, самих тяжких місяців, ціною величезних жертв і нашої промисловосте та робітників ми примусили ціни триматись на одному рівні й навіть в багатьох відношеннях піде вниз. За ці шість місяців в ділі дійсної змички обох класів, що зробили - жовтневий переворот, зроблено незмірянно більш, чим за всі роки падіння валюти, почав миритися селянський ринок, почувала міцну базу міська промисловість. Через 4 тижні вступаємо ми в новий господарчий рік. Чи є напередодні нового господарчого року яка-небудь загроза спокійному провадженню в життя надалі нашої грошової реформи, або певніше ми повинні мати на увазі дві можливі загрози грошовій реформі. Перша полягає в тому, що в звязку з посухою в частині Поволжжя спекуляція намагається утворити паніку на ринкові сільсько-господарчих продуктів, намагається використати тимчасові затримки, що мають місце в постачанні великих міст. За другу половину липня та першу половину серпня ціни на жито та пшеницю зросли були значно вище довійськових. Колиб спекулянтам вдалась утворена ними паніка на невизначений термін, то з нестриманого зросту цін на сільськогосподарчі продукти могла б скоїтись серйозна загроза грошовій реформі та змивові міста з селом. Нащастя, охоплення нашим державним та кооперативним виливом ринку вийшло дужчим, аніж вплив на нього спекуляції. Зараз в більшості районів паніка вщухла. Ціни на сільсько-господарчі продукти входять в свою нормальну течію: встановлюються досить вигідні для селянства ціни на зерно, однаково далекі від торічніх осінніх цін, коли жито коштувало 22-25 кой. та від тих цін, до яких прямує спекуляція. Але в нас немає жадного впевнення, що під яким небудь новим проводом спекуляція знов не спробує дезорганізувати зернових иродуктів; тому вся увага радянського, хлібозаготовчого, кооперативного, партійного апарату повинна бути звернена на непохитність запровадження в життя заходів центральної влади та наркомвнуторгу, прямованих до боротьби з спробами спекуляції зірвати нашу грошову реформу шляхом утворення паніки на сільсько-господарчому ринкові. Друга можлива загроза грошовій реформі полягає в тім, що збільшення заробітньої плати за останні півтори —дві роки в нас відбувається швндче, аніж поширення продукц+йности праці. Цей факт визнано нами, яко безперечний для основних галузів нашої промисловосте. Це веде до подорожчання продукції наших держав них підприємств. Коли б безупинне Збільшення цін на жито та пшеницю—з одного бок — змогло загальмувати грошо ву реформу, то відставання зро сту продукційноста праці від зросту заробітньої плати з другого боку, може зірвати її Поліпшити організацією пра ці, збільшити навантаження функціонуючих підприємств, зменшити число прогульних годин та годин простою, поліпшити систему поштучної праці, поліпшити підрахунок наслідків роботи кожного з‘окре ма робітника —ось шлях, що по ньому нам треба твердо та рі шучо піти. Нам треба прагнути всебічного збільшення зарплати, але тільки додержуючись суворої відповідносте побільшенню виробів праці. Грошова реформа паша переводиться нормально. Керуючі наші органи, в першу чергу, партійні, пильно стежать за кожним кроком' її розвитку. Зараз гаслом дня стало вимагання здешевлення життя на осно ві поглибшення змику між міським та сільським господарством. При здійсненні й цього найтяжчого завдання весь пролетаріят, кожний незаможник та середняк повинен прийти та прийде на допомогу своїй рад владі та своій компартії.