Село оживає.
Цілий рік село Серби, Городницького району, глухий закуток з себе уявляло. А причина тому —не було в ньому гарного робітника, щоб у сільраді міг роботу, як слід, повести. Лише тепер такий робітник знайшовся, До сільради вирядили головою партійця — зразу ж не те село стало. Сільрада- активно за громадську роботу береться, впорядковує село шляхи, містки лагодить. Відкриває вона й сельбудинок, а заразом — хату-читальню. Щовечора но них до трьох сот селян перебував, по лише молоді, але й старих селян. Щодня збираються селяне послухати лекцію молодого лікаря, що до села недавно на дісланий, або другого робітника. Є в селі навіть лікарська амбулаторія, Але ж райвиконкому та о круговому відділу охорони здоровля—потрібно ій допомогти. Без ліків, інструментів —не дуже роботу можна повести, хоч лікар і свідомо до справи ставиться. Кращав також і робота сількомнезаму. Голова комітету — гарний робітник. Лише комітет взаємодопомоги — позаду всіх іде. Голова його кепський робітник, й лише про своє господарство дбає, а в комітеті —ані фондів, ані допомоги бідняцьким господарствам не було. Селькор Кевіров.