Де-що про хмілеву торгівлю.
Багата й важлива галузь торгівлі, як хмілева, не взята кооперацією. Ві домо, що приватній ринок спочатку НЕП'у мав капітал приблизно 2—3 тисячи житневих карбованців: (15—20 хмілеторговдів пересічно мали 100—150 пудів хмелю по розрахунку 1 п. хмелю —1 жит. пуд.). Зараз-же гурт хмілеторговдів, щоб не помилитися, має капітада в декілька десятків тисяч червонців. Тут треба підкреслити, що перший перелом в ціні на хміль, в бік підвищення почався в осенн 1922 року, другий більш вначний в літну 23 року. Ясно видко, яка зміна відбулася з капіталом хмідеторговців протягом двох років. Чому ж кооперація й державні органи не звернули в свій час належної уваги, на торгівлю цим продуктом. Що перешкоджало їм разом, із всією торгівлею охопити й хмільництво? Ні в якому разі цього но можна з'ясувати нерозумінням хмілевої торгівлі, не можна з'ясувати невмінням торгувати хмелем, не можна, нарешті, B‘яеувати тим, що у кооперації не було для того досить коштів. Чей же сума в 2-3 тисяча жнтневнх карбованців (що мали її торговці) завжди могла бути в кооперації, тим більш наприкінці 1922 р., в період першого підвищення цін на хміль. Що ж тоді стояло на перешкоді? Залишаючи розвивання цих питань, перехожу до теперішнього моменту. Коли справді визнаний факт є сумний наслідок тих або иншях причин, то що не пізно виправити діло. Мало для того потрібно. Треба роспочатя торгувати хмелем по всіх правилах торгівлі й комерції, себ-то по раз виробленому плану, систематично, не минаючи жадного моменту й ні в яко му разі не на тих основах, що мали місце в минулий сезон. Маючи певні кошти, державний кредит, кооператив ну сітку й багато пільг, можна досягти без особливих труднощів Вначннх вигод. Поки пе пізно кооперативні й державні організації повинні взяти найжвавішу участь в нинішній хмілевій кампанії на твердих і певних основах. Треба, щоби така багата галузь с.-г. промисловости була не менш охоплена, аніж всі галузі торгівлі. Треба додати, що торгівля повинна провадитись не для самої торгівлі, а має одночасно здійснювати ідею кооперування. Переведення цього, мабуть, буде за рахунок певної частини прибутків од торгівлі. 
САВЧУК.