До сільсько-господарського конкурсу.
Організована на днях Житомірська округова конкурсна комісія вже приступила до своєі роботи. Місцям надіслані інструкції та всі матеріяли по конкурсу. З ініціативи огровідділу Житомірського округу складено списка колективних господарств, що підлягають негайному обслідуванню.
В список внесені колгоспи, в котрих уведена землеустрійність з запровад женням громадського сівозміну. Приступили вже на місцях до роботи районні коркуреяі комісії, котрі з'ясо вують населенню значіння конкурсу. Вчора відбулося перше засідання округової конкурсної комісії, на котрому розглянуто низку питань, що до премирування сільського господарства.