Випуск червоних командирів.
ХАРКІВ, 2 (Ратау) Відбувся врочистий випуск 164 червоних командирів Харківської пішої школи. В вітальних промовах виступали голова раднаркому України тов. Чубарь, ко мандвійськ. У країни й Криму т. Егоров член реввійськ ради УВО т. Затонський. Промовці вказували на значіння
та ролю червоних командирів виславили переконаність відносно закінчивших школу, що курсанти зуміють проводити в червоній армії класову пролетарську лінію, зуміють передати червоноармійцеві знання, набуті в школі під час 3 річного перебування в ній