В Житомірському окрвиконкомі. 
Працю треба посунути.
Після доповіді про єдиний сільгосн. податок президія окрвиконкома констатувала слабкість праці в районах Лимарському, Солотвинському та Миропільському. Дуже повільно йде праця що до вручення податкоплатникам обкдадних листів. Ухвалено командирувати на місця відповідальних робітників окрфо, з опропонувавши їм закінчити -до 1-го вересня вручення обкдадних листів. Окрвиконком визнав потрібним поширити хлібозаготовчі операції по районах; організації працюють поки що в цьому напрямку дуже мало. Ухвалено просити губвиконком про утворення окружного комвнуторга.