
З газет та журналів.
*** В ч. 21 "Рус. ВЪд." Ф. Кокошкін дуже влучно виясняє справжню суть націоналістичних змагань російських "патріотів". "Розбуркати національне
почуття"... "Підняти національну самосвідомість"... Який це вже раз лунав в нас цей поклик? Хіба всі ми, люде сучасного покоління, не виросли під цей
безперестанний, тяжко-одноманітний приспів,один з небагатьох приспівів, що цілком вільно лунають в Росії на протязі десятків років?Що робили на протязі
80-х та 90-х років всі ті, кого бажання находили собі спочуття й допомогу, як не розбурхували й насажували "національне самопізнання"? І що ж вийшло?
Вся праця пішла марно. Національне почуття спить;його треба знов розбужувати.Народ все ще не "націоналенъ", його "нужно сдЪлать національнымъ". Тяжкий
камінь "націон.-русскаго" Сізіфа знов скотився до долу і могутні плечі велетнів "всерос. націон. союза" силкуються зробити те, над чим безсило трудилися
Катков та Побідоносцев. "Мы — племя царственное... ВсЪ иныя національности должны быть терпимы, какъ явленія временныя, подлежащія или усвоенію, или 
ветЪсненію"... Нарікати на неясність цеї програми ніяким чином не приходиться. І нехай "усвоеніе" або "вытЪсненіе" — утопія, як розуміють, звичайно,
добре і сами автори цих дуже виразних формул. Але на шляху до "неосуществимаго идеала" стоять і зовсім певні та цілком можливі заходи, що направлені 
будуть на охорону та зміцнення сучасної національної нерівности. "Изгнаніе или обрусЪніе инородцевъ невозможно, но возможно ихъ угнетеніе".Це не новина,
але це сказано ясно й точно. Мотиви й наслідки такого роду політики зараз всім добре відомі.Значно трудніше зрозуміти ріжноманітні одтінки того напрямку
політичної думки, котрий, старанно розмежовуючись од "воинствующаго", агресивного націоналізму, закликаючи навіть до боротьби з ним, требуе все ж таки 
боротися з ним під тим же самим прапором, за допомогою таких же покликів до "подъема національнаго самосознанія". І справді, який же инший націоналізм 
можна в цей час виставити проти націоналізму войовничого, зостаючись на політичному ґрунті? Націонализм „оборойительньгй"? Але ж хіба "русская" 
національність перебуває в такому становищі, що потрібує культа національної ідеї, як засоба до самооборони? Хіба загрожуєїй яка-небудь реальна небезпека?
 Відповідь на поставлені запитання не лишав ніяких сумнівів. Найчисленнішій в Європі національності, що прожила багато століттів самостійним 
історичним життям, досягла такого ступіня розвитку хочай би в області мови і літератури, як досягла народність "русская", не може загрожувати ніяка
серйозна небезпека. Навіть грізні сутички з иншими державами не змогли підірвати ні "русскаго" національного існування, ні "русской" національної 
культури. Яку ж рацію мають змагання силоміць прищепити "русскому" народові своєрідну психологію дрібненьких націй, що з трудом обороняють своє істнування?
 Навіщо "русскому" народові треба брати за зразок пригнічені, переслідувані національности? Чи не краще було б звернутися до инших прикладів? В 
Англії є партія ірландська національна, але немає англійської національної партії. В Франції націоналізм був ефемерним, ненормальним з'явищем тяжкої
епохи справи Дрейфуса.Націоналізм німецький, що нищить лібералізм в Германії, є не що инше, як наслідок недавно пережитої німецьким народом епохи 
національного роздроблення і приниження, відгуки боротьби за національне об'єднання, що й досі ще не затихла. Які ж практичні заходи потрібні для того,
щоб провести в життя націоналістичні лозунги? З політичного боку "русская" національність має в Росії не тільки все те, що мають в себе дома инші 
великі європейські національности, але навіть більше вона має те, що їй непотрібно і навіть шкодить—штучні привилеї. Куди ж іти далі шляхом 
націоналізму? Чого ж ще вимагати для "русской" національности? Де ґрунт для "оборонительнаго русскаго націонализма", коли "русскую народнось", 
розуміється проти власної її охоти, постановлено на "наступательную позицію" і найближче для неї завдання в області національних питаннів полягає в 
тім, щоб зійти з тої позіції. Боятися за "русскую" національність і культівірувати її, як парникову рослину — смішно. Не турбуйтесь, як що вона міцна й
придатна до життя, то вона сама себе проявить і найяскравіше як раз там, де менше всього цього сподівалися. "Русская" національность велика,дужа й 
здатна до життя. Вона не боїться конкуренції инших націй і не потрібуе ніяких "возбуждающихъ жизненную энергію секретнихъ средствъ". Національне лице,
як і лице індівідуальне, прекрасне і благородне буває тільки тоді, коли власник його не думає про нього, не силкується штучно надати йому той або який 
инший вираз. А хто, ставши перед зеркалом, заздалегідь має намір щоб там не було утворити "національноє лицо" у того вийде тільки "жалкая и 
отталкивающая націоналистическая гримаса".

