ДИТЯЧИЙ СПОРТ У НІМЕЧЧИНІ.
Останніми часами спорт у Німеччині захопив і дітей-школярів переважно. 
Дитяча натура загалом рухлива. 
Енергія дитяча через край б'є. Особливо-ж після довгого перебування в помешканнях школи. Перерва — діти ходором ходять. 
Спортсмени-педагоги вміло направляють ту енергію, що незграбно, часом шкідливо витрачується дітьми, в здорове русло. Ритмічні, сильні рухи... Біг... Лижі... Коньки... Розвиток легенів... Розвиток м'язів... Еластичність, пружність тіла... Можна сперечатись - однобічно, чи ні. Але напевне відомо, то діти робітничих кварталів того не мають, що діти розкішних палаців, власних будинків.
