Вождь німецького пролетаріяту К. ЛІБКНЕХТ
Науковий робітник... 
Теоретик...
Великий трибун...
Організатор...
Вождь німецького пролетаріяту... 
Мученик боротьби за комунізм... 
К. Лібкнехт...
Син відомого соціяліста, К. Лібкнехт змалку виховується в умовах любови до робітничих мас.
Запеклий ворог мілітаризму, К. Лібкнехт ще в 1905 р. разом з иншими лідерами лівого крила с.-д. організує агітацію за загальний страйк, а в 1910 р. К. Лібкнехт веде боротьбу проти К. Каутського, що тоді починає правіти.
Але особливо велику роботу К. Лібкнехт веде в часи імперіалістичної війни. Мітинги, боротьба з угодовцями, лекції про війну, мілітаризм, робота в пресі.
Уряд, аби позбутися небезпечного свого ворога відправляє його на фронт, як звичайного салдата.
1-го травня, в час демонстрації в Берлині К. Лібкнехта заарештовують, судять і засуджують до каторги на 6 років.
І лише революція 1918 р. в Німеччині звільняє К. Лібкнехта з в'язниці.
Першими словами його було: геть буржуазний уряд! Він закликає робітництво до захоплення влади... 15 січня 1919 р. він і Р. Люксембург гинуть від руки Носке-шейдеманівської білогвардійщини.
