Виставка алмазного фонду
В ОСТАННІХ числах грудня Москва в захопленні спостерігала цікаве видовище.
Площа перед виставкою заповнена величезним натовпом. Тискаються, гомонять, ждуть... З ранку до вечора не вщухає гомін, з ранку до вечора стремить натовп... Варта ледве підтримує лад...
З кожнем днем все більшає люду... Цікавість зростає... 
В перший день — 1000 людей одвідало виставку... 
В другий  — 2500...
В третій — 6000!.. Шість тисяч чоловік у день! Чи багато виставок можуть по хвалитись такою численністю люду.
Це характерно... Виставочний комітет ледве справляється з такою масою... Більше шости тисяч у день вже з технічних причин пропустити не можна...
...А люд валом-валить... Групами по 50 душ ходять, оглядають, дивуються, захоплюються, слухають пояснення професорів Іванова й Тройницького. Одвідують екскурсіями...
Так на третій день виставку одвідала німецька посольська місія складом 5 чол., також екскурсія 25 чол. слухачів китайського університету імени Сун Ят-Сена...
І не диво... Алмазний фонд СРСР — найбагатіший у світі, сборище мистецьких річей із дорогоцінного каміння...
Жадна європейська країна, Схід, Індія, що як відомо постачала всьому світу, протягом багатьох віків, дорогоцінне каміння, жаден раджа не може зрівнятися з нашим багатством дорогоцінностей...
Всі ці скарби, що коштували сотні й сотні мільйонів, були власністю держави й ніколи до революції ніхто з широких мас про них не в дав й небачив їх. 
Лише деякі з них, приміром, регалії в урочистий час з’являлись на світ і то приступні для зору дуже обмеженого кола осіб.
Тепер дорогоцінності в народній скарбниці... Науково розглянуті, як багатий мінералогічний матеріал, як художній і побутовий вини
тепер приступні для огляду широкого люду... Дорогоцінності алмазного фонду стосуються царського періоду XVIII - XIX віків.
Починаю ти з часів Петра, до останніх часів царату, протягом двох столітів, до царського двору безперестанно стягались дорогоцінності. 
Особливо цьому сприяло те, що, майже, протягом цілого століття царювали в Росії жінки.
Чужоземні посланці, що бували тоді в Петербурзі дивувались з багатства й рідкости дорогоцінного каміння, що було тоді в «русских дам», зазначали, що ніде подібного вони не здибали...
Й не дивлячись на часті переробки, деякі дорогоцінні рідкості збереглися з часів XVIII в правда мало, через те, що Анна Леопольдовна з ненависти до Катерини І поламала деякі її речі, і те-ж саме робили й инші наступниці... Зате ті речі, що збереглися з дальших часів, дають яскраву картину ювелірного тогочасного мистецтва.
По своїй цінності й історичному значінні перше місце займають регалії зовнішні ознаки царської влади корона, скипетр...
Корону зроблено ще в 1762 році. Біля 5.000 діямантів вставлено в ній — важить 55 каратів Сімдесят великих перлин розкидано на короні, а зверху зроблено один з найбільших у світі рубінів —  вагою біля 400 каратів, що куплено при Олексії Михайловичі в Пекині.
Загальна вага діямантів  —  2800 каратів, перлин  — 763 карати.
Вся корона важить 5 фунтів.
Держава. Великий, полірований, золотий шар з діямантовим паском.
На передній стороні великий індійський алмаз 47 кар.
Зверху  — насапфирі — 200 кар.  — діамантовий хрест.
Скипетр.  — На верху його міститься знаменитий алмаз, що вкрадений на початку XVIII століття в Індії й куплений князем Орловим за 400 тисяч карб.
Цей алмаз Орлов подарував цариці на її іменини. Цікаві де які діядеми, прин. діядема з діямантових колосків. Звертає увагу діямантове намисто VIII ст. з 36 індійських діямантів вагою в 475 каратів. Окрім того, цікава колекція пасхальних яєць Николаю II на паску.
Кожне яйце містить в собі який - небудь цікавий сюрприз  —  мініатюрні портрети, модель потягу Сибірської залізниці, модель Олександрівського палацу в Дитячому Селі і т. и, Багато, багато дорогоцінного є ще на  — і сього не перелічиш...
Діядеми з діямантів, намиста, пояса діямантові, еполети, діямантові нашивки, квіти, ордени, шнури, браслети, ґудзики - все це дорогоцінне, коштовне, художнє...
Чимало окремо дорогоцінного каміння... Алмази, рубіни, ізумруди, сапфіри, діаманти рожеві, блакитні. Грандіозне видовище! Вражені виходили глядачі, сперечались, гомоніли...
Між иншим, цікаво відзначити, що хоча у XVIII сторіччі майстри не звертали такої великої уваги на чистоту й правильність форм дорогоціного каміння ніж це було в останній час, все-ж витвори тогочасні більш захоплюють з р глядача, ніж то витвори пізнішої доби.
XVIII сторіччя особливо відзначилося дорогоцінними речами. Також цікаві приналежности парадного одягу тогочасного, відомого лише з малюнків...
...Але прийде час, копи деякі з дорогоцінних робіт, що чарують тепер око обивателя та й художника, можуть, згодом, стати одною зі складових частин будь-якої ніжної й міцної, корисної машини...
