Кооперативне будівництво за 7 років.
Кооперацій—шлях до вощнізиї: за кооперацію проти орпозшого капіші!
Минулі 7 років Радвлади дали кооперації багато позитивного що до дальшого її розвитку. Той стан, що в ньому кооперація знаходиться зараз, як по своїй господарській міці, так і по організаційному охопленого населення, значно перевищує довоєнний час. Ми маємо во всій спілці зараз до 60 відс. кооперованих робітників, а по деяких районах цей відсоток дістав 70 й вище. Що до села, то тут відсоток кооперованих значно нижчий але також перевищує довоєнний. У нас на Україні відсоток кооперотивного сільського населення дістає 10, місцями доходячи до ЗО (в Одесчині, частині Катеринославщини). Що до господарської міці кооперації, що характеризується товаровими обігами, то й тут ми маємо величезне зростання в порівнянні  довоєнним часом. Дані Наркомвнуторга по продажу кажуть про збільшення торговельного обігу кооперації (порівнював два перїода — перший с жовтня 1922 р. по серпень 1923 року, й другий з жовтня 1923 року по серпень 1924 р), на 43 від., в той час, як обіг приватного капіталу збільшився тільки на 80 відсотків. Це свідчить про те, що взятий торік курс на зміцнення кооперації дав позитивні наслідки в смислі охоплення кооперацією ринка за рахунок приватньої торгівлі й державної роздрібної торгівлі. Ще яскравше характеризуе зріст господарської міці кооперації дані по закупівлі. Закупівля держторгівлі збільшилась за рік на 46 відс., а кооперації на 92 відсот., це за даними московської біржи. За даними ж провінціяльних бірж закупівля держторгівлі збільшилась в 2 рази, а кооперації —в б. 3‘окрема в нас на Україні торговельні обіги низової кооперації в 1923 році виявились в сумі 34 мілійона карбованців, а в нинішньому році складатимуть не менш, як 60 мілійонів. Обіги ВУКС в минулому році складали 19 мілійонів карбованців, а обіги нинішнього року, взяті на 1 жовтня, складають по-над 20 мілійонів карбованців. Той же самий зріст торговельних обігів спостерігається й у райспілок. Рівнобіжно з цим минулий рік дав значні досягнення й щодо зросту пайових капіталів кооперації що пересічно збільшилися в два рази. Приблизно в такій же пропорції збільшилось і число кооперованого українського населення. Все це каже за те, що не зважаючи на важкі об'єктивні умови в яких доводиться працювати, ми все ж маємо значні досягнення в площині кооперації. Щоби правдиво оцінити ці досягнен не треба мати на увазі, що до початку НЕП'у в нас на Україні кооперація вийшла на новий шлях розвитку майже не маючи власних капіталів й всю свою господарську роботу повинна була ставити на позичкові кошти, що розуміється, створювало для неї надзвичайно важкі умови розгортання господарської роботи. До цього треба додати, що другою несприятливою умовою була непогодженість терміна товарового й грошевого кредитування кооперації з реальним повертанням коштів. Умови, на яких видаються грошеві кредити, є для кооперації досить важкими. Торішня осіння криза і дальше за нею дуже різке знаження цін, а також зниження цін весною біжучого року дуже підірвали фінансове становище коооперації. Одна лише низова українсьна кооперація на цьому зниженні цін понесла біля мілійона карбованців збитку. Ще більше різко зниження цін ударило по фінансовому становищу нашої робітничої кооперації. Союздонбас потерпів збитку до 900 тис. карб, київський Соробкооп—біля 800 тис. карб. Коли при всіх оцих умовах ми все ж маємо значно збільшені обіги у кооперативних органів, збільшення кооперованости населення, особливо робітничого, то можна сказати, що досягнуті за рік успіхи є все ж значними. У закордонній білогвардійській пресі багато пишеться про кризу, що її пережаває наша українська кооперація. Робляться висновки, що кооперація на Україні при радвладі розвалилася, що вона уявляє з себе бюрократичний додаток радянської держторгівлі й промисловости. Всі ці тверджіння перед низкою фактів є просто злосливою вигадкою. Звичайно, становищее нашої кооперації є досить важким, але це з'ясовується тим, що й все наше господарство знаходиться ще у важках умовах. Ми не ізжили ще цілковито ту економичну руїну, що внесли в наше господарство роки імперіалістичної й громадянської війни.. Факти же кажуть про те, що господарство Радянських республік відроджується що року, росте продукційність наших державних фабрик і заводів, збільшується товарообіг країни. В міру господарського відживлення зміцняється й наше кооперативне будівництво, що, розуміється, не може вийти з рамок загальної економіки країни. Ми бадьоро дивимось на майбутнє нашої кооперації, що при радянській владі звільнилася від капісталістичних путів й поставлена в суспільні умови цілковитої волі свого розвитку по мірі зростання й розвитку всього господарства, Голова Вукоспілки Ветошкин.
