Жовтнева революція й Балканский пролетар'ят.
Секретар Балканської комунистичної федерації й представник Південно-Славськоі компартії тов. Божкович. 
-„Основні моменти, що визначили вплив Жовтневої революції на революційний рух в Південній Славії —це аграрне й національне питання, розвязані ленінізмом. Коли в Південну Славію вернулись 150 тисяч австрійських полонених-славян, переживших Жовтневий переворот у Росії, вони підняли повстання найбіднішого селянства, що прийняло яскраво виявлений характер більшовицької революції. Але війська сербського короля, за допомогою французької армії, тимчасово задушили роспочавшийся рух. Жовтнева революція, розвязавши на практиці національне питання, показала пригніченим народам Південної Славії, яка в свому сучасному виді уявляє точний зразок царської Росії, де панувавша національність пригнічувала всяку иншу, що це питання можна успішно розвязати лише на тих підставах, на яких воно було розвязане в Росії, с.-т. на принціпі повного самовизначення. Жовтнева революція зробила також вплив на революціонізування робітничого руху на Балканах/ Можно підкреслити, що боротьба балканського пролетаріята за здійснення радикального робітничого законодавства, яка розвивається, є прямим наслідком робітничого законодавства в С. Р. С. Р.
Взагалі, закінчив т. Божкович, — С. Р. С. Р. користується великим впливом в Південній Славії, й популярність ії серед всіх балканських народів росте з кожним днем. Під натиском цього настрою широких мас, Південно-славський уряд не зможе довго затримувати поновлення зносин з С. Р. С. Р.