Що дала Жовтнева революція жінці?
Жовтнева революція змінила наш побут. Ми, робітниці й жінки робітників вийшли з вузьких рямців родинної обстановка на широкий шлях суспільности. За цей час встигли вдачно розвинутись культурно й політично. Взяти хочай би тільки роботу, що провадиться серед жінок у нас, у місті. Що-вівторка у нас бувають загальні збори жінок і співробітниць. На цих зборах ми робимо доклади й провадимо розмови. Нещодавно був прочитаний доклад про „охорону материнства й дитинства". Доклад викликав жваві дебати.

Розмови були також на теми: „Роля жінки в російській революції", „Роля жінки в робітничому рухові", „Жіночий рух на Заході". Ми всі жінки й співробітниці-члени товариства „Друзі дітей", взяли під своє шефство дитдім і беремо саму активну участь в організації його. Самим же пекучим питанням у наступній роботі питання про ліквідацію неписьменности а також політичної неграмотности. Тільки Жовтнева революція могла роскріпачати жінку й дати їй змогу рука об руку з чоловіком боротись за краще майбутнє на шляху до комунізму. Жінкор Д. БЕНДЕРСЬКА.