День міжнароднього об'єднання профспілок – день перемоги Профінтерна.
Замісник ген. секретаря профінтерна тов. Андрекіп

Жовтнева революція — перший етап усесвітньої революції. Без перемоги російською пролетаріату ні Комінтерна, ні Профінтерна не існувало б. Існування Профінтерна є кращий доказ упливу Жовтневої революції на міжнародній робітничий рух. Російський більшовизм, котрий підняв свідомий пролєтаріят усіх країн на боротьбу проти експлоатації капіталістів і запроданства соціял-демократії, утворив на міжнародній арені бойові, могутні, дісціпліновані органи боротьби проти буржуазії, й для встановлення пролетарської діктатури. На 7-му річницю Жовтневоі революції Профінтерн являє реальну силу, котру потрібно вважати. Найкрасномовніщим доказом є та впертість, котру проявляє амстердамський інтернаціонал у своїй боротьби проти Профінтерна. Ми маємо сили в усьому світі, між тим як амстердамський інтернаціонал є організацією чисто європейською. Ми маємо в Європі, не рахуючи російських профспілок, тверду базу у Франції, Чехо-Словаччині, Болгарії, Фінляндії
та Німеччині й рух, що збільшується з кожним днем, у Англії. В самому амстердамському інтернаціоналі, крім дужої оппозіції, утворилась ліва, готова на співробітництво з російськими профспілками й на єдиний фронт. Ми з'осередили тепер усю нашу активність компанії за єдність профспілкового руху. Наша пропозіція про всесвітній конгрес, який би зілляв в одну організацію амстердамський і московський інтернаціонали, аж ніяк не каже про нашу слабкість. Ми не могли дати цієї пропозіціі два роки тому, бо ризикували б бути переможенними реформистами. Єдність є питанням життя та смерти пролетаріяту. От через щонайважливіше завдання близчих місяців полягає в енергійній роботі й боротьбі за єдність. День, коли цієї мети буде досягнуто , ми будемо вважати за день перемоги Профінтерну й Жовтневої революції.