З приводу розслідування справи з фальшивим листом Зінов'єва.
Думки Московської преси.

МОСКВА, 6 (Радіо) Тов. Ю.Стеклов в „Известиях" пише: „Макдональд пішов до демісії але за ним волочиться хвіст, з яким він увійде в історію. Цей хвіст—фальшявнй лист Зінов'єва, на якому Макдонадьд хотів зробити політичну кар'єру але звернув шию. Лист Зінов'єва виявився помаранчевою шкуркою, об яку зпіткнувся Макдональд, але цю шкурку він підклав собі сам. Тепер консерватори мають право глузувати над Макдональдом. Вони ці продажні діячі, напевне, з самого початку не вірили в справжність Зінов'єввського листа, хочай би по тій простій причині, що підробка виходила, мабуть, з їхніх вол. В результаті „розслідування“ опубліковано повідомлення урядової комісії,яка тоном і змістом уявляє щось непослідовне, кумедне. Після всеї цеі історіі лишається самий гидкий опад". 
МОСКВА, б (Радіо). „Правда" з приводу того ж пише:
„Встановлено, що англійське міністерство чужоземних справ вручило і радянському уряду ноту, не пробовавши навіть впевнитись у справжності листа, приписується Зінов'єву. І не маючи жадних доказів справжности цього листа-міністерство оголосило як перевірений документ, щоб на його підставі мобілізувати армію (пропущено). Як що це є доказ, то керуючі урядовці міністерства чужоземних справ "великої англійської демократії" є самими звичайними шахраями. Що ж сказати всій буржуазній пресі Англії, яка маючи перед собою лише документ смердючого ідіотизму, підняла нечуваний крик і виття. Можна сказати масі англійських дрібнобуржуазних виборців, що вона уявляє з себе череду яку заправила англійського капіталу і можуть погнати, куди захочеться. Ось що уявляє собою англійська демократія".