Роб.-селянська спілка на 8 році Революції.
Що відновити господарство конче потрібно, це розуміє кожний селянин і робітник. Селянин тепер чудово вже розуміє, що одним одібранням землі від поміщиків господарче питання зовсім ще не розвязуеться. Неможна й думати про хоч яке-будь значне поліпшення селянського життя, коли наш хлібороб лишається при допотопних знаряддях праці (як, соха, рало, дерев'яна борона), коли він господарює по стародідовськи і, як раніш, сидить на 40 пудовому врожаї (а то й зовсім без урожаю). Робітник чудово розуміє, що соціялізм, це найкраща організація виробництва з найкращими машинами, з найвищою продуктивністю. Соціалізм є найбільш повне задоволення всіх потреб. Не слід було й город городити, не слід було брати фабрики й заводи у капиталистів, коли залишатись при старій рабській продуктивності праці. Ось чому, без усякої попередньої змови, і селянин, і робітник мають

тепер найважнішим своім завданням відновлення народнього господарства, досягнення найвищої продуктивности хліборобської й промислової праці. Не було б кепсько, як би ми тільки цим обмежились. Припустимо, що й селянин і робітник у сто раз збільшили продуктивність своєї праці. Ось-то великій буде достаток процуктів! Але чи потрібна самому селянину така їх маса? Ні, він виробляє продукти не тільки для себе, але й для міста. Так саме й робітник виробляє продукти не тільки для себе, але й для села. Селянин і робітник працюють один на одного. В цьому сама основа теперешньої спілки робітників і селян: селянське виробництво конче потрібне для радянського міста, а робітниче виробництво конче потрібне для радянського села. Один без одного вони жити не можуть. Але тут же криється й величезна небезпека для робітниче-селянської
спілки. Ось яка небезпека. Чим вище підноситься продуктивність праці селянина й робітника, тим більшою стає маса продуктів, якими необхідно обмінятись селянину й робітнику, селу й місту, а виходить тим більшої ваги набирає питання: Хто й як буде обмінювати сільскогосподарчі й промислові продукти? А це питання далеко не таке просте й ясне, розвязання його можливе в житті двома ріжними способами. Перший спосіб. Обмін продуктів провадиться старим порядком:через приватніх торговців. Що від цього виникає? Сотні милійонів пудів селянського хліба, масла, мяса, яєць й т. и. попадає в руки приватних скупщиків. Вони купують на селі задешево, продають у місті втроє дороще, наживаються двічі: на праці селянина й на праці робітника. В селі й в місті, на селянському й робітничому горбові, виростає нова буржуазія, яка й забирає до своїх рук торгово-господарчий звязок між селянським і робітничим виробництвом. В цьому велика небезпека для селян і робітників. Другий спосіб. Обмін продуктів між містом і селом провадиться новим порядком через торгово-господарчі організації робітників і селян. Що виникає в наслідок цього? Продукти селянської праці попадають прямо робітникам, а продукти робітничої праці попадають прямо селянам.
Установлюється прямий, безпосередній звязок між селянськими господарствами й промисловим робітничим виробництвом. Ніякі грабіжники посередники не можуть тут наживатись. Багатіти будуть самі виробники, робітники й селяне разом. І чим вищою буде продуктивність робітниче-селянської праці, тим ряснішим і кращим буде наше спільне трудове життя. Тим міцнішою буде наша робітниче-селянська спілка. Про які ті торгово-господарчі організації ми балакаємо? Про кооперативи й державні торгові підприємства. Найпершим самим головним завданням робітників і селян на восьмому році Радянської влади повинно бути кооперування, об'єднання всього трудового населення в кооперативи. Ні на грош покупки у приватного торговця! Ні на грош продажу приватному торговцю! Все купувати й продавати через кооперацію й державні органи! Ось яким повинно бути головне гасло робітниче-селянської спілки на восьмому, девятому й ряді наступних років Радянської влади. Не гучне гасло, але в ньому тепер вся суть. Від виконання його залежить існування й дальше процвітання нашої робітниче-селянськоі спілки.Так вчив нас великий проводир і наш товариш Ленін. Б. Карпинський.