Де справи освітні кепсько йдуть?
Те, що зветься фасівсь ким райсельбудинком.

При фасівському райвиконкомові є сельбудинок, що міститься на папері. Ціле літо існував він на кошти місцевого бюджету й не виконував жадної праці. Завідуватель сельбудинку — був та є й весь час що місяця отримує по ЗО карбованців плати. З праці сельбудинку можна підкреслити відкриття столовки з роспивочним відділом. Але й тут заковика. Прибутки од столовки йдуть не сельбудинкові, а колишній місцевій барині, Маясоїдисі. Місцеві робітники та селяни инакше не кажуть, як „піти до Маясоїдихи". Для добірної „публіки", коли пошукати ще й веселе питво знайдеться. Це все під вивіскою сельбудинку. По деяких селах в хати-читальні та сельбудинки, що збудовано на копійки передової частини селянства.
Праця по них йде далеко краще, ніж у цьому „райсельбудинкові". Чи не краще було б цей сельбудинок з чистого поля перенести до якого небудь великого села? Усі робітники фасівського райвиконкому щомісячно регулярно вносять внески до „столовочного діла" Мнясоїдихи. Здається, час би позвати фінінспектора з патентом, у будинку столовки — зробити читальню, й перестати зневажати політосвітю працю , в установі цій. Райсельбуду варт заглянути на село, бо там він не був за весь час свойого існування. В культурному видношенню Фасівський район — плентається позаду всіх. Зусилля окремих робітників—не допомагають. Може через газету можна буде розбурхати районну сплячку. Робітник освіти.