Чер-єць 1902 р.—Відділком.
Весною поповнення увіходило до лав Червоної армії з обіцянками дійти знаннями не менш за відділкома і щож: в осени Червона армія випустила від себе всіх старих і на місце їх вже стали чер-ці 1902 року. З окрема в нашому ескадроні 1902 рік за шість місяців виріс в знаннях на цілу голову. Твердими й упевненими голосами подається команда. Правда, є ще „слабенькі" але це вже виключно через неписьменність. Ім важко, але вони намагаються підтягнутись, бути не останніми, а йти разом зо всіма. Щоденна ретельна їх робота допоможе їм дійти до потрібного рівня знань. Нехай старий на селі чи на заводі спокійно тримав плуга й молота,— чер-єць 1902 року вже знає з відділкома й твердо зберігав традиції армії. Військор О-ке Кривошиє.