Достойне місце третьому фронту!
Наркомос А. В. Луначарський.

Головним внутрішнім завданням цього періоду є, як мені здається, піднесення продуктивносте праці. Під цею ознакою пройде наша робота, принаймні, перші його місяці. З радістю можно констатувати, що й третій фронт висовується, нарешті, на належне місце. Тут у нас непочатий край роботи й, особливо, на селі.
І економика й освіта в цьому році повинні розвиватись, особливо, що до найтіснішого змику міста з селом. Що до загального зовнішнього становища, то я від душі бажаю збереження миру, від якого ми могли б одмовитись з легким серцем тільки у випадку рішучого кроку свїтової революціі вперед.