Про роботу на селі.
(Промова тов. Леніна на засіданні VIII З їзду РКЦ(б) 23 березня 1919 р.)

Товариші, цілком натурально, що в розвиткові пролетарської революції нам приходиться висовувати на перше місце то один, то другий із найважливіших і складніших питаннів громадського життя. Цілком натурально, що при перевороті, котрий зачіплює й не може не зачіплювати найглибші підстави життя, найширші маси населення, —ні одна партія, ні один найближчий до мас уряд абсолютно не в змозі охопити зразу всі боки життя. Як що тепер нам приходиться зупинятися на питанні про роботу на селі й із цього питання виділити переважно становище середнього селянина, то, з точки зору розвитку пролетарської революції взагалі, тут не може бути нічого дивного й ненормального. Зрозуміло, що пролетарській революції прийшлось почати з основних взаємин між двома ворожими класами, між пролетаріатом і буржуазією. Основним завданням було передати владу до рук робітничої класи, забеспечити цю дікгатуру, скинути буржуазію й одібрати в неї економичне джерело ії влади, котре безумовно є перешкодою в справі всякого соціалістичного будівництва взагалі. Усі ми, поскільки знайомі з марксизмом, ніколи не мали сумніву в тій істині, що рішаюче значіння в капіталістичному суспільстві може мати, по самій економичній будові суспільства, або пролегаріят, або буржуазія. Тепер ми бачимо багато колишніх марксистів, — напр., із табору меншовиків, —що запевняють, буцім у період рішаючої боротьби прблетаріяту з буржуазією може панувати демократія взагалі. Так балакають меншовики, що цілком зі співались з есерами. Немов не сама буржуазія творить чи касує демократію, дивлячись на те, що ій вигідніше! А раз так, то не може бути ніякої мови про демократію взагалі під час загостреної боротьби буржуазії з пролетаріатом. Доводиться
тільки дивуватися, як швидко ці марксисти чі буцім то марксисти,— напр., наші меншови- швидко вони викривають сеое, як швидко виходить наверх справжоя їх натура, натура дрібно, буржуазних демократів. Маркс усе життя боровся проти ілюзій дрібно-бурзуазної демократії й буржуазного демократизму. Маркс як найоїльше висміював волю робітників умирати з голоду, чи рівність людини, що свою робітничу силу, з буржуа, котрий буцім то на вільному ринкові вільно й рівноправно купує його працю й т. и. Можна сказати, що весь „капітал “ Маркса присвячений виясненню тієї істини, що основними силами капіталістичної громади є й можуть бути тільки буржуазія й пролетарів г. Буржуазія, як будівник капіталістичної громади, як його керовник, пролетаріят, як його гронокоп, як єдина сила, здібна змібити ії. Навряд чи знайдеться хоч один розділ у якому б то не було творі Маркса, що не був би присвячений цьому. Можна сказати, що соціялисти всього світу в II Інтернаціоналі нечисленно раз клялись і божились перед робітниками в розумінні цієї істіни. Але коли діло дійшло до справжньої й при тому рішаючої боротьби між пролєтаріятом і буржуазією за владу, тоді ми побачили, що наші меншовики й есери, а також вожді старих соціялістичних партій у всьому світі цю істину забули й узялися чистомеханично повторувати філістерські фрази про демократизм узагалі. У нас иноді пробують надати цим словам щось більш „міцніше", як кажуть, „діктатура демократії", Це вже цілковита нісенітниця. Ми з історії чудово знаємо, що діктатура буржуазії визначала не що инше, як росправу з повставшимц робітниками, і'ак було, починаючи з 1848 р., в усякому разі не пізніше, але окремі приклади можна знайти й раніше.
Історія показує нам, що саме в буржуазній демократії розвертається широко й вільно найгостріша боротьба між пролетаріятом і буржуазією. Нам прийшлося переконатися в правдивості цієї істіни на практиці. Як що кроки Радянського уряду з жовтня IYI7 року відзначались твердістю в усіх корінних питаннях, то це саме через те, що ми від цієї істини ніколи не відступали, ніколи ії не забували. Тільки діктатура одної класи — пролетаріату—може решиги питання про боротьбу з буржуазією за панування. Перемогти буржуазно може тільки діктатура пролетаріату. Скинути буржуазно може тільки пролетаріят. ііровадити 'за собою маси може тільки пролетаріят. Одначе, звідціль ні в якому разі не виходить, —це булоб величезною помилкою,—-що й надалі будівництво комунізму, коли буржуазію вже скинуто, коли політична влада в руках пролетаріяту, що ніби-то й надалі -нам можна обійтися без участи переможних елементів. Натурально, що на початку революції, пролетарської революції, уся ії діячів скеровується на головне, грунтовне: на шанування пролетаріяту й забезпечення того щоби буржуазія не могла знов повернутися до влади. Ми чудово знаємо, що в руках буржуазії до сього часу лишаються переваги, що звязані з ії багацтвами в инших краях, чи що полягають, иноді навіть у нас, у грошовому багацтві. Ми добре знаємо, що буржуазія не залишила думки про повернення своєї влади, не припинила спроб, щоб повернути своє панування. Але це далеко ще не все. Буржу азія, що найбільше висовує принціп: .де добре, там батьківщина", буржуазія, котра щодо грошей була завжди інтернаціональна, буржуазія в світовому маштабі тепер ще дужчи за нас. її панування швидко підривається, вона бачить такі приклада, як угорська резолюція, про котру ми мали щастя вас учора повідомити й про котру сьогодпя надходять підтверждення, — вона вже починає розуміти, що її панування хитається, у неї не лишається волі вчинків. Але тепер, коли обрахувати
матеріяльні засоби у світовому маштабі, не можна не визнати, що матеріяльно буржуазія тепер ще дужча за нас. От через що девять — десятих нашої уваги, нашої практичної діяльности були й повинні оути присвячені цьому грунтовному питанню скиненню буржуазії, затверд женню влади пролетаріату, усуненню всякої можлизосги повернутись буржуазії до влади. Це цілком натурально, законно, неминуче и дуже оагато що до цього оуло з успіхом зроблено. Гелер же ми повинні поставити на чергу питання про инші шари. Ми повинні,—це був загальний висновок у аграрній секції, і на цьому ми певні зійдуться всі партійні робітники, тому що ми тільки підсумували досвід їх спостережень, — ми повинні поставити на чергу в усьому його обсягові питання про середнє селянство. Звичайно, знайдуться люди, що замісць обдумування ходи нашої революції, замість обмірковання того, які завдання стоять тепер перед нами, — замісць цього використають усякий крок Радянської влади для хихикання й критиканства того типу, що ми бачимо у панів меншовиків і правих есерів. Це — люди, котрі до сього часу не зрозуміли, що вони повинні вибирати між нами й буржуазною диктарою. Ми проявили щодо них багато терпіння й мягкосердечности, ми дамо їм ще раз можливість випробувати цю нашу мягкосердечність, але в недалекому май бутньому ми цьому терпцеві й мягкосердечності покладемо край і, як що вони свого вибору не зроблять, ми цілком серйозно запропонуємо їм піти до Колчака. Ми не чекаємо дуже блискучих розумових здібностей од цих людей (сміх). Але можна було б чекати, цю, спробувавши на собі звірства Колчака, вони повинні б зрозуміти, що ми маємо право вимагати від них, щоби вони зробили вибір між нами й Колчаком. Коли в перші місяці після Жовтня багато наївних людей мали глупоту гадати, що діктатура пролетаріяту це щось перехідне, випадкове, то тепер навіть меншовики й есери повинні б зрозуміти,
що є щось закономірне, в цій боротьбі, котра йде під натиском усієї міжнародньої буржуазії. Справді ж утворилось тільки дві і сили: діктатура буржуазії й дікта-1 тура пролетаріату Хто не вичитав цього з Маркса, хто не вичитав цього з творів усік великих соція- ; листів —той ніколи соціялистом не був, нічого в соціялизмові не розу - мів, а тільки називав себе соціяли-' стом. Цим людям ми даємо короткий реченець на обміркоаання іі вимагаємо, щоби вони це питання розвязали. Я згадав про них тому, що тепер вони кажуть чи будуть казати: „Більшовики поставили питання про середнє селянство, хочуть загравати з нами". Я чудово знаю, що аргументація цього роду й багато йрша знаходять місце в меншовицькій пресі. Ми ії одкидаємо, ми ніколи не надаємо значіння базіканні наших супротивників. Люди, які здатні до сього часу бігати між буржуазію й пролетаріатом, можуть балакати, що хочуть. Ми йдемо своїм шляхом. Наш шлях визначається, насамперед, класовим обліком сил. У капіталістичному суспільстві розвивається боротьба буржуазії та пролє таріяту. Доки ця боротьба ще не закінчена, нашу побільшену увагу буде зосереджено на тому, щоб довести ії до краю. Іі ще не доведено до краю. У цій боротьбі вже багато довелось зробити. Тепер міжнародна буржуазія не може діяти з вільними руками. Кращим доказом цього є те, що виникла, угорська пролетарська революція;. Через те зрозуміло, що наше б удівництво на селі вийшло вже ті рямці, коли все підпорядкоР/ано було основним вимогам боротьби за владу. Це будівництво пройшло д вї головних фази. У Жовтні 1917 р. ми брали владу вкупі з селянством у цілому. Це була революція буржуазна, поскільки класова бор отьба на селі ще не розвернулась. Як я уже казав, тільки в літку 191Ц р. почалась справжня пролетарська рево-, ліоція на селі. Коли б ми не змогли підняти цієї революції, робота наша була б непотрібна. Першим етапом було—взяти в місті,
встановити радяиську форму прав- і ління. Другим етапом було те, що §я всіх соція листів є за основне, без чого соціялисти —не соціялисти: виділення на селі пролетарських і напішіролєтарських елєментів, згуртування їх з міським пролєтаріятом для боротьби проти буржуазії на селі. Цього етапа в головному також. закінчена. Ті організації, котрі ми з початку для цього утворили, комітети бідноти, настільки зміцнили, і що ми знайшли можливим замінити ( їх правильно вибраними радами, і себ-то реоргаи ізувати- сільські ради | так, щоби вони стали органами кла- 1 сового панування, органами пролетарської влад и на селі. Такі заходи, як закон про соціялистичне землєвлаштувашія й про перехідні заходи до соц іялистичного землеробства —котри'й пройшов не щодавно через Центр альний Виконавчий Комітет і дла всіх, звичайно, відомий, підводить підсумок пережитому з точки зо ру нашої пролетарської революції., Головне, що є першим і основи нм завданням пролетарської революції, ми зробили. Саме тому, що м.и це зробили, на черзі стало завд «ння складніше: відношення до серг іднього селянства. Хто гадає, що висунення цього завдання є чи м—будь подібне на ослаблення хг фактеру нашої влади, «на ослабл е.ння діктатури пролетаріату, на г шіну, бодай часткову, бодай зовсім незначну зміну нашої 'основної політики, той цілком не розуміє . завдання пролетаріату, завдання комуністичного перевороту. Я певний, що таких людей у нашій партії не знайдеться. Я хотів тільки застерегти товаришів проти тих людей, котрі знайдуться по за робітничою партією й будуть так балакати не тому, щоби це виходило з якогось світогляду, а просто для того, щоби збавити справу нам і . допомогти білогвардійцям —кажуч к простіше, щоби нацькувати па нас середнього мужика, котрий ве- :ь час хитався, не Мллже не хитати :ь і досить довго ще буде хитати :я. Щоби набухторцти його па на с, вони будуть казати: „дивіться, і рони заграють з вами" і т. д. і т. ин. Нам требаі
щоби проти такої агітації всі наш , товариші були озброєні я певен , що вони будуть озброєні, якщо ми доб'ємось тепер постановки цього питання з точки зору класової боротьби. Цілком зрозуміло, що це основне і питання є завдання більш складніше, але не менш потрібне: як визначати точно взаємини пролєтаріяту .до середнього селянства? Товариші, це питання для марксистів не є трудне з точки зору теоретичної, котру засвоїла величезна і більшість робітників. Я нагадаю, І наприклад, що в книжці Каутського : П р о аграрне питання,-що написана ще в той час, коли Каутський правильно викладав учення Марксове й визнавався за безперечного авторитета в Ц'й галузі,—в цій книзі про агр' а Р не питання він каже з приводу переходу від капіталізму до соція. лизму: завдання соціялістичної тфтії Є нейтралізація селянства себ-т '0 досягнення того, щоби селянин залишився нейтральним у боротьбі МІЖ пролєтаріятом і буржуазією, щоби селянин не міг дати активної допомоги буржуазії проти нас. На протязі довгого часу панування бур>. «уазії, селянство підтримувало ії владу, С?уло на боці буржуазії. Це зрозуміло, як ЗДр взяти .. на увагу ек ономичну с, чл У буржуазії й політичні' способи ії існування. Ми не можемо розраховува-Ги » що * и се ' редній селянин негайно став ва наш бік. .Але як ми правил.' ьи ° демо провадити політику, то через де який час ці хитання припини,  і селянин зможе стати на наш с Іще Енгельс, що вкупі з Марксом* заклав .підстави наукового соціялизму, себ-то науки, що нею керується наша партія постійно й надто під час революції —іще Енгельс зазначав поділ селянства на дрібне, середнє й велике. І цей поділ для величезної більшосте європейських країн і тепер відповідає дійсності. Енгельс казав: „Можливо, що навіть і заможне селянство не всюди доведеться прикемушувати , насильством". А щоб ми могли і коли-будь вживати насильство до і середнього селянства (дрібне —наш
друг), —про це жаден розумний соціялист ніколи не думав. Так казав Енгельс у 1894 р., за рік до своєї смерти, коли аграрне питання стало на порядок денний. Ця точка зору нам показує ту істину, за яку иноді забувають, але що до якої в теорії ми всі згодні. До поміщиків, до капіталистів наше завдання — цілковита експропріація. Але ніяких насильств що до середнього селянства ми не допускаємо. Навіть до заможнього селянства ми не балакаємо з такою рішучістю, як до буржуазії: абсолютна експропріація багатого селянства й куркулів. У нашому програмові цю ріжницю проведено. Ми кажемо: придушення опіру заможнього селянства, придушення його контр-революційних посяганнів. Це не є цілковита експропріація. Основна ріжниця, яка визначає наше ставлення до буржуазії й до середнього селянства, цілковита експропріація буржуазії, спілка з середнім селянством, що не зксплоатує других, —ця грунтовна лінія в теорії всіма визнається. Але на практиці ця лінія дотримується непослідовно, на місцях не навчились ше її дотримувати. Коли, скинувши буржуазію й зміцнивши свою владу, пролетаріат узявся з ріжних боків за справу творення нового суспільства, питання про середнє селянство висунув на перший план. Жаден соціялист у світі не заперечував того, що творення комунізму піде поріжному в країнах великого й у кр аїнзх дрібного емлеробства. Це і сама елементарна, азбучна істина. | Із цієї істини виткає, що по мірі того, як ми наближаємося до завданнів комуністичного будівництва, центральна увага наша повинна зосередитися до певної міри як раз на середньому селянстві. Багато залежить од того, як ми визначимо наше ставлення до середнього селянства. Теоретично це питання розвязано, але ми чудово випробували, ми по собі знаємо про ріжницю між теоретичним розвиванням питання й практичним переведенням рішення до життя. Ми підійшли щільно де цієї ріжниці, |
котра є така характерна для французької революції, коли французький конвент розмахувався широкими підприємствами, а щоб перевести їх не мав належної підпор;;, не знав навіть, на яку класу треба опериться для переведення того чи иншого заходу. Ми перебуваємо в умовах непомірно щасливших завдяки цілого віку розвитку, ми знаємо, на яку класу ми спираємося. Але ми знаємо також і те, що практичного досвіду в цієї класи дуже ще замало. Головне для робітничої класи, для робітничої партії було ясне; скинути владу буржуазії й дати владу робітникам. Але як це зробити? Усі пам'ятають, з якими труднощами, через скільки помилок ми переходили від робітничого контролю до робітничого управління промисловістю. А це ж було, роботою внутрі нашої класи, внутрі пролетарського оточення, з котрим нам доводилось завжди мати діло. А тепер нам доводиться визначати наше ставлення до нової класи, до теї класи, котрої міський робітник не знає. Потрібно визначити ставлення до класи, котра не має певного сталого становища. Пролєтаріят у товщі за соціялизм, буржуазія у товщі проти соціялизму; визначити взаємини між обома цими класами легко, А коли ми переходимо до такого шару, як середнє селянство, то виявляється, що це така класа, яка • хитається. Він почасти власник, почасти працьовник. Він не експлоатує инших представників працюючих. Йому десятиріччя доводилось з величезним трудом одстоювати своє становище, він спробував на собі ! експлоатацію поміщиків і капіталистів, він виніс усе, і в той же час він власник. Тому наше ставлення до цієї хиткої класи являє великі труднощі. Спираючись на наш більш, як річний досвід, на нашій, більш, як піврічній пролетарській праці на селі, на тому, що вже зробилось класове розшарування села ми найбільше повинні оберегатися по : квапливости, невмілої теоретичностн претензії защитапс те, що
нами вироблюється, чого ми ще не виробили. У резолюції, котру нам пропонує комісія, що обрана секцією, і котру вам зачитає один із дальших ораторів, ви знайдете досить попереджень на цей рахунок. З точки зору економичної ясно, що нам треба піти на допомогу середньому селянству. У цьому теоретично нема ніякого сумніву. Але при наших звичаях, при нашому рівні культурности, при наших недостатках культурних і техничних сил, що ми їх могли б дати для села, і при тому безсильстьі, з котрим' мьі часто підходимо до села, товариші дуже часто приносять принемушєння, чим збавлюють усю справу. Не дальше, як учора, мені один товариш дав брошурку, що називається „Інструкция для партийной работи в Нижегородской губернии" видання Нижегородського комітету РКП(б) і в цій брошурці я читаю, напр., на сторінці 41: „декрет про надзвичайний податок повинен усім тягарем лягти на плечі сільських куркулів, спекулянтів і взагалі середній елемент селянства 11 . От це, можна сказати „зрозуміли"! Або це — описка, але не можна терпіти, щоб такі описки траплялися! Або це — спішна, похаплива робота, котра показує, як загрозлива всяка похапливість у цьому ділі. Або тут (це сама гірша гадка, якої я не хочу зробити що-до нижегородських товаришів), або тут просто нерозуміння. Дуже може бути це — просто недогляд. На практиці трапляються такі випадки, як росповідав один товариш у комісії. Його обступили селяни й кожний питав: „Скажи, середняк я чи ні? У мене дві коняки й одна корова. У мене дві корови й одна коняка* іт. д. І от цьому агітаторові, що їздить по всіх повітах, треба володіти таким безпомилковим термометром, щоби можна було його поставити селянинові й сказати, середняк він чи ні. Для цього треба знати всю історію господарства цього селянина, його місце серед низчих и вищих груп — а знати цього точністю ми не можем®.
Тут потрібно багато практичного вміння, знання місцевих умов. Цього в нас ще нема. Признатися про це зовсім ке совісно: ми повинні одверто це визнати. Ми ніколи не були утопистами й не уявляли, що комуністичне суспільство ми будемо будувати чистенькими руками чи стеньких комуністів, що повинні родитися й виховуватися в чистокомуністичному суспільстві. Це дитячі баючки. Будувати комунізм ми повинні з уламків капітализму, і тільки та класа, що загартована в боротьбі проти капітализму, може це зробити. Пролєтаріят —ви чудово це знаєт —не позбавлений вад і слабостів капіталістичного суспільства. Він бореться за соціялизм і разом з тим бореться проти своїх власних вад. Краща передова частина пролетаріату, що вмісті десятиріччямгі провадила одчайдушну боротьбу, могла переймати всю культуру міського столичного життя й до деякої міри вона іі перейняла. Ви знаєте, що село було засуджено навіть у передових країнах на темряву. Звичайно, культурність села ми збільшено, але це справа років і років. От про що в нас усюди забувають товариші й от що дуже наочно малює перед нами кожне слово людей з місць, не тутешніх інтелігентів, не людей відомчих—їх ми багато чули— а людей, що практично спостерігають роботу на селі. От ці голоси для нас дуже були коштовні на аграрній секції. Ці голоси будуть надто цінні тепер —і я певен у тому—для всього партійного з'їзду, бо взято їх не з книжок, не з декретів, а з самого життя. Усе це спокунує нас працювати втому розумінні, щоби внестипобіль ше яскравости в наші ставлення до середнього селянства. Це дуже трудно, бо яскравости цієї нема в житті. Це питання не тільки не розвязане, але й нерозвязуеме, як що хочуть рішити його зразу й зараз же. Є люди, що кажуть: .не треба було писати так багато декретів" і докоряють радянському урядові в тому, що він взявсь за писання декретів, не знаючи, як їх запрова! ЛИТИ до життя. Ці люди по суті не
! помічають, як вони скачуються до білогвардійців. Коли б ми чекали, | що від написання сотні декретів ! зміниться все сільське життя, ми були б круглими ідіотами. Але як би ми одмовились од того, щоби в декретах накреслити шлях, ми були б зрадниками соціялизму. Ці декрети, що практично не могли були бути зразу й цілком переведеними до життя, грали велику ролю длящропаганди.Якщой раніш ми пропагували загальними істинами, то тепер ми пропагуємо роботою. Це теж проповідь, але проповідь дійством, тільки не в розумінні одиноких дій яких будь вискочок, над чим ми дуже сміялися в епоху анархистів і старого соціялизму. Наш декрет є заклик, але заклик не такий, як колись: „Робітники повставайте, скидайте буржуазію! “ Ні, це заклик до мас, заклик до їх практичної роботи. Декрети, це інструкції що закликають до масової практичної роботи. От що цінно. Хай в цих декретах є багацько дечого непотрібного, багацько такого, що в життя не пройде. Але в них є матер'ял для практичної роботи, й завдання декрету міститься в тому, щоб практичному навчити ті сотні, тисячі, мілійони людей, що прислухаються до голосу Радянської влади. Це спроба практичного здійснення соціялістичного будівництва на селі. Коли ми станемо так дивитись, тоді з суми наших законів, декретів і постанов ми набудемо надзвичайно багато. Ми не станемо дивитися на них, як на абсолютні постанови, які потрібно, щоб не стало, сразузапровадити в життя. Потрібно уникати всього, що могло-б заохочувати на практиці окремі зловживання. До нас примазались де-не-де кар'єристи, авантуристи, що назвали себе комуністами й надувають нас, тому, що більш чесні службоелементи не пішли до нас працювати в наслідок своїх відсталих ідей, а в кар'єрістів нема ніяких ідей, нема ніякої чести. Ці люди, які прагнуть лише, щоб вислужитися, вживають на місцях примуси й гадають, що так добре. А в дійсності це призводить иноді до того, про що селяне кажуть: Дай живе Радянська влада, але геть і
кочунію!" (себ-то комунізм). Такі випадки не видумані, а взяти зі справжнього життя, з повідомлень товаришів з місць. Ми не повинні забувати того, яку величез 'у шкоду завдає всяка непоміркованість, всяка хапливість та поспішання. Нам треба, щоб не сталося, шляхом одчайдушного вийти з імперіялістичної війни яка довела нас до руїни, потрібно вжити найгероічніші зусилля, щоб росчавити буржуазію й ті сили, що намагалися нас росчавити. Все це було необхідно, без цього ми не могли перемогти. Та коли подібним чином так робити, що до середнього селянства, це буде таке безглуздя, така дурість і такою' гибеллю справи, що свідомо так працювати можуть лише провокатори. Тут завдання треба ставити зовсім иначе. Мова йде не про те, щоб зломати опір стародавніх експлуататорів, перемогти їх і повалити, завдання, що ми раніш ставили. Ні, в мірі того як ми це головне завдання розвязали, на черзі стали завдання більш складні. Тут силою нічого не вдієш. Насильство, що до середнього селянства найбільший злочин. Це верства багаточисленна, багатомілійона. Навіть у Європі, де селяне ніколи не досягають такої сили, де надзвичайно розвинута техника та культура, міське життя, залізниці, де легче за було думати про це, ніхто, ні один з найпередовіших революціонерів, соціялистів, ніколи не пропонував примусових заходів що до середнього селянства. Коли ми брали владу, ми спитались на все селянство цілком. Тоді у селян було одне завдання —бо- з поміщиками. Але й до сього часу в селянства залишився настрій проти великого господарства. Селянин думає: „Коли знову велике господарство, значить я знову буду наймит". Звичайно, що це помилково. Але в селянина здумкою про велике господарство сполучена згадка про те, як гнітили нарід поміщики. Це почуття залишається, воно не зникло й тепер. Найбільш у сього ми повинні базуватися на тому, що тут способом | насильства по самій сути справи Нічого не можна досягнути. Тут*
економичне завдання стоіть зовсім инакше. Тут нема того вершечка, якого можна зрізати, залишивши всі підвалини, всю будівлю. Того вершечка, яким були у місті капіталіст —тут нема. Робити тут насильством, значить загубити всю справу. Тут потрібна праця довгого ! виховання. Селянину, який не тіль-1 ки в нас, а скрізь у світі,є практиком та реалістом, ми повинні дати конкретні приклади, щоб довести те, що „комунія", найкраще всього. Звичайно, що' не вийде ніякого толку, коли на селі будуть з'являтися квапливі люди, які пирхнули туди з міста, приіхали, побалакали, зробили кілька інтелігентських, а то й не інтелігентських склок (збаламучень) і, виплювавшись, роз'іхалися. Це буває замісць поваги, вони викличуть посмішку і цілком справедливо. По цьому питанню ми повині сказати, що комуни ми вітаємо, але ж вони повині бути поставлені так, щоб завоювати довірря селянина. А до тієі пори ми учні селян, а не вчителі іх. Нема нічого безглуздіш, коли люди, що не знають селянського господарства тайого власти востів, люди, що кинулись на село лише тому, що вони почули про користь громадського господарювання, втомились од мійського життя і бажають на селі працювати, коли такі люди вважають себе скрізь учителями селян. Нема нічого безглуздійшого, як сама думка про насильство в царині господарчих стосунків середнього селянина. Завдання тут зводиться не до експропріації середнього селянина, а до того, щоб взяти на увагу особливі умові життя селянина, до того, щоб учитися в селян способам переходу до кращого ладу і не посміти командувагиЮт правило, яке ми собі поставили (оплески всього з'їзду). От правило, яке ми спромоглися викласти в нашому проекті резолюцій бо в цьому розуміні, товариші, ми дійсно согрішили чимало. Признатися в цьому ані трошки не соромно. В нас не було досвіду. Сєма боротьба з визискувачами взята нами з досвіду. Коли нас інколи осуджували аа це, то ,ми можемо сказати. Панове капіталістн,
ви в цьому винні. Коли б ви так дико, так нахабно, безглуздо і так одгайдушно не противилися, коли б ми не пішли до спілки з буржуазією всього світу — революція набрала більш мирного вигляду. Тепер же, одбивши скажений натиск зо всіх боків, ми можемо перейти до инших способів, тому що ми діємо, не як гурток, а як партія, що веде за собою, милійони. Милійони не можуть зразу зрозуміти зміни курса і тому поспіль і поруч удари, що призначені для куркулів, попадали на середнього селянина, і Та це не дивно. Треба тільки зрозуміти, що це викликається історичними умовами, які вижиті, і що нові умови і нові завдання, що до цього класа, вимагають новоі психольогіі. Наші декрети що до селянського господарства в основі-правильні.Ми ні від одного з них не маємо підстав одмовлятися, або жалкувати Та коли декрети правильні, то неправильно буде навязувати іх селянину силою. А ні в жадному декреті про це не сказано. Вони правильні, як накреслені шляхи, як заклик до практичних заходів. Коли ми кажемо: „заохочуйте об'єднання", ми даємо лише директиви, які багато раз повинні бути випробовані, щоб знайти остаточну форму іх переведення. Раз сказано, що необхідно доходити добровільноі згоди, значить потрібно переконувати селянина практично. Словами вони не дадуть себе переконати й добре зроблять, що не дадуть. Кепсько було б, коли вони давали себе переконувати одним лише читанням декрету та агитаційними листівками. Коли б так можна було переробити економичне життя, вся ця переробка і гроша мідного була б не варта. Треба спочатку довести, що таке об'єднання краще, об'єднати людей так, щоб вони дійсно об'єднались, » не росплювались,— довести, що це вигідно. Так ставить питання селянин і так ставлять питання наші декрети. Коли ми досі не могли досягнути, то в цьому ; нічого кепського нема, ми повинні , про це сказати одверто. Ми вирішили поки-що лише основне для всякої соціялістичної революції завдання, завдання перемоги :
- над буржуазією. Це'завдання в основі , ми вирішили, хоч зараз починається - страшенно трудне півріччя, коли ) імперіялісти всього світу роблять - останні намагання, щоб нас зача) вити. Ми можемо тепер сказати, ані трошки не перебільшуючи, що . вони самі зрозуміли, що після цього . півріччя їх справа абсолютно без) надійна. Тепер вони, або скористуються нашим уснаженням і пере! можуть одну країну, або ж ми ста. немо переможцями не тільки в на, тій країні, а й по всьому світі. В І це півріччя, коли продовольча та > транспортна криза згромадились та імперіялістичні держави про бу.ють наступати на кількох фронтах, наше становище надзвичайно тяжко, але це — останнє тяжке, півріччя. Необхідно по колишньому напружувати всі зусилля на боротьбу з зовнішнім ворогом, який нападає на нас. Так, коли ми балакаємо про роботу на селі, ми повинні, не зважаючи на всі труднощі, незважаючи на те, що весьнаш досвід скерований на безпосреднє придушення визискувачів —ми повинні пам'ятати й не забувати? що на селі, щодо середнього селянства, завдання стоять инакше. Всі свідомі робітники: петроградські.іваново-вознесенські, московські що бували на селі, всі росповідали нам приклади того, як ціла низка непорозумінь, здавалося б, найбільш трудних, ціла низка конфліктів, які зовсім не сила було полагодитиусувались і послаблювались'тим, що виступали розумні робітники, які балакали не по книжному, а на зрозумілій для селянина мові, балакали, не як командири, що дозволяють собі командувати, хоч вони й не знають селянського життя, а як товариші, що з'ясовували становище і зверталися до почуття працюючих проти визискувачів. І на цьому грунті товариського раз'яснення досягалось те, чого не могли досягнути сотні инших, що поводились з ними як командири та начальники. От яким духом просякнута вся резолюція, яку ми тепер подавмо до вашої уваги. Я намагався в своїй короткій доповіді зупинитися на принціпіяльному боці, на загально-політичному , значінні цієї резолюції. Я пробував ,
і довести,- і мені хочеться думати, і що мені вдалось це зробити, —що [ з точки зору інтересів революції і в цілому, в нас нема ніякого повороту, нема ніякої зміни лінії. Білогвардійці та їх помічники голосують і будуть голосувати про це. Хай голосують. Нас це не торкається. Ми поступовим чином розвиваємо наші завдання. Нам необхідно від завдання придушення буржуазії перенести нашу увагу на завдання налагодження життя середнього селянства. Ми повинні жити з ними узгода. Середнє селянство в комуністичному суспільстві тільки тоді буде на нашому боці, коли ми полегчимо й поліпшимо умови його життя. Коли б ми могли дати взавтра 100.000 першокласних тракторів, постачати їх бензином, постачати їх машинистами (ви прекрасно знаєте, що поки що це фантазія), то середній селянин сказав би: „я за комунію“ (себто за комунізм). Але для того, щоб це зробити, треба спочатку перемогти міжнародню буржуазію, треба примусити її, щоб дала нам ці трактори, обо ж треба піднести нашу виробничість настільки, щоб ми самі змогли їх постачити. Тільки так буде правильно поставлене питання. Селянин має потребу в промисловості міста, без неї він жити не може, а вона в наших руках. Коли ми візьмемося до справи правильно, тоді селянин буде дячний нам за те, що ми понесемо йому з міста ці продукти, ці машини, цю культуру. їх понесуть йому не визискувачі, не поміщики, а такі ж товариш —працьовники, яких він цінить надзвичайно. Але цінить їх практично, цінить тільки іх фактичну допомогу, одкидаючи—і цілком справедливо одкидає—командування, накази „зверху". Спочатку допоможіте, потім до-: магайтеся довірря. Коли правильно; буде йти ця справа, коли правиль- ! но буде поставлений кожний крок, кожного нашого гуртка на повіті, волости, в продовольчому загоні, в якій хочте організації, коли кожен ступінь буде уважено перевітрений з- цієї точки зору, —ми. завоюємо довірря селянина й лише тоді ми ; зможемо йти далі. Тепер ми мусимо дати йому допомогу, дати нараду.!
Це не буде наказ командіра, а нарада товариша. Селянин буде тоді цілком за нас. От що, товариші, містить наша резолюція, от що, мені здається повинно стати постановою з'їзду. Коли ми це ухвалимо, коли це буде визначати всю працю наших партійних організацій, тоді ми подолаємо й друге велике завдання, що стоіть перед нами. Як повалити буржуазію, як її
і придушити,— цьому ми навчилися й цим задаємось. Як урегулювати відносини з милійонами середнього селянства, яким шляхом завоювати його довірря —от цьому ми ще не навчилися. Це треба сказати одверто, но завдання ми зрозуміли, ми його поставили і ми кажемо собі з усією надією, зо всіма знаннями та рішучістю: з цим завданням ми справимося, і тоді соціалізм буде абсолютно непереможений.
Резолюція про ставлення де середнього селянства. (Резолюція написана тов. Леніним й ухтлена VIII с'іздом РКЧ 23 березня 1919 р.).
По питанню про працю на селі > VIII з'їзд, стоючи на грунті при• нятої 22-го березня 1919 р. партій, ного програму і цілком підтриму: ючи переведений уже Радянською , владою закон про соціалістичне землевлаштування та переходові заходи до соціалістичного хлібо: робства, визнає, що в теперешній момент надто важливе значіння має більш правильне переведення пар- I тійної лініі що до середнього селянства, в розуміні більш уважного ставлення до його потреб усунення свавільства з боку представників влади на місцях і прямування до згоди з ними. 1) Змішувати середніх селян з куркулівством, поширювати на них в тій чи иншій мірі заходи, що скеровані проти куркулівства, значить порушати найгрубішим чином не тільки всі декрети Радянської влади і всю її політику, але й усі основні принціпи комунізме, що вказують на погодження пролетаріяту з середнім селянством, в часи рішучої боротьби пролетаріята за повалення буржуазії, як на одну з умов безболізного переходу до усунення всякої експлоатаціі. 2) Середнє селянство, що має по; рівнююче міцні економичні корні, з ' огляді відсталости сільсько-господарчої техники від промислової навіть в передових капіталістичних країнах, не кажучи вже про Росію, буде триматися досить довгий час після початку пролетарської рево-1 люціі. А тому тактика радянських і робітників на селі, рівно ж як і : партробітників, повинна бути роз- !рахована на довгий період
співробітництва з середнім селян ством. 3) Партія повина, щоб не стало добути повної ясности та твердої свідомости всіма радянськими робітниками села тієї вповні встановленої науковим соціялізмом істини, що середнє селянство не належить до класа визискувачів, тому що не визискує прибутків з чужої праці. Такий клас дрібних виробників не зможе згубити від соціялізма, а навпаки, виграє дуже багацько від повалення ярма капітала, що експлоа атує його тисяччю способами у всякій, навіть найдемократичнішій республіці. Цілком правильна політика Радянської влади на селі забезпечує таким чином союз і згоду переможнього пролетаріяту з середнім селянством. 4) Вітаючи ріжні товариства, а рівно ж і сільсько-господарські комуни середніх селян, представники Радянської влади не повинні припускати ні найменшого примусу при створенні таких. Лише ті об'єднання цінні, які переведені самими селянами по їх вільному почину і користь яких перевірена їми на практиці. Надмірна квапливість у цій справі шкідлива тому, що здатна лише збільшувати противенство середнього селянства проти всього нового. Ті представники Радянської влади, що дозволяють собі вживати не тільки безпосереднє, але хоч би й посередницький примус, з метою приєднання селян до комун, повинні віддаватися суворій відповідальности 6 та усуненню з роботи на селі.
5) Усякі свавільні реквізіціі, себ то ті, що не базуються на точні вказівки законів центральної влади повинні немилосердно переслідуватися. З'їзд настоює на зміцненні контролю народи, комісаріату земельних справ, народи, комісаріату внутрішніх справ, а рівно й ВЦВК в цьому відношенні. 6) В сучасний мент надзвичайна руїна, що викликана в усіх країнах І світу 4-річною імперіалістичною вій| ною з-за грабіжницьких інтересів | капіталістів, й надто загострена в | Росіі, ставить середніх селян у І тяжке становище. Беручи до уваги закон Радянської влади про надзвичайний податок, відмінно від усіх законів буржуаз них урядів всього світу, настоює на тому, щоб тягар податків падав цілком на куркулів, на небагаточисленних представників експлоататорського селянства, що набуло собі окремі багацтва за час війни. Середнє жселянство повинно обкладатися надзвичайно помірковано, лише в розмірі вповні спроможньому й не тяжкому для нього. Партія вимагає, щоб що до середнього селянства збірання надзвичайного податку було облегчено в усякому разі, не зупиняючись навіть перед зменшенням усієї суми податку. 7) Соціялістична держава повинна розгорнути найширшу допомогу селянству, яка міститься, головним чином, в постачанні середніх селян продуктами мінської промисловосте й особливо поліпшеним сільськогосподарчим реманентом, насінням та ріжними матеріялами для піднесення сільсько-господарської культури й для зобезпечення праці й життя селян. Коли теперишня руїна не дозволить перевести ці заходи негайно й уповні, то на обов'язку представників влади на місцях лежить вишукувати всіх можливих шляхів до виявлення біднійшому й середньому селянству всякої реальної допомоги, яка підтримала його в теперишній тяжкий момент. Партія вважає необхідним асігнувати для цього великий державний фонд. 8) Особливо треба домагатися, щоб дійсно переводився в життя ї притому вповні закон Радянськоі влади, що вимагає від радянських
господарств, сільсько-господарських комун і всіх подібних об'єднань, подання негайної -й єсебічної допомоги бідним і середнім селянам. Тільки на підставі такої фактичної допомоги здійснимо погодження з середнім селянством. Тільки так можна й повинно завоювати його довірря. . З'ізд звертає увагу всіх партійних робітників на необхідність негайного реального переведення в життя всіх вимог, що вказані в аграрній частині партійного програму, а саме: а) упорядкування селянського землекористання (усунення сумежиці, далеко замелля і т. и.) б) поста| чання селян поліпшеним насінням і та штучним угноєнням, в)поліпшення породи селянської худоби, г) поширення агрономичних знань, д) агрономична допомога селянству, е) ремонт в радянських ремонтних майстернях сільсько-господарського реманенту, ж) влаштування прокатних пунктів досвідніх станцій, показних полів і. т. и., з) меліорація селянських земель. 9) Кооперативні об'єднання селян з метою піднесення сільського виробницва, надто з метою переробки с.-г. продуктів, меліораціі селянських земель, підтримки кустарної промисловісти і т. и., повинні мати з боку держави широку допомогу, як організаційну, так і грошову. . 10) З'їзд нагадує, що ні в постановах партії, ні в декретах Радянської влади ніколи не було відхилень од лінії погодження з середнім селянством. Так, наприклад, у найважливішому питанні про будівництво Радянської влади на селі, коли були створені комітети бідноти (на Україні комнезами), було і оголошено обіжника за підписом :голови Раднаркому й иароднього Комісаріяту Харчування, який ука! зував на необхідність внесення до ! комітетів бідноти і представників середнього селянства. При скасуванні комітетів бідноти Всеросійський зізд Рад знову вказав на необхідність унесення до волосних рад представників середньою селянства. Політика робітниче-селянського уряду та комуністичної партії повинна провадитись і надалі в такому ж дусі погодження пролетаріяту й біднійшого селянства з середнім селянством.