Праця й профрух напередодні Жовтневої річниці. Збільшити виробничість і поде шевитипродукцію.
Секретар ВЦРПС тов. Догадов

Сьома річниця Жовтневої революції застає наші спілки остаточно сформованими й зміцнілими. Головним завданням спілок лишається, як і раніш, оборона матеріальних інтересів робітників, цілком погод жена з нашим економичним станом і господарчими ресурсами країни. Центральним пунктом дальшої праці повинно бути: збільшене , стягнення робітничих мас у загальноспілкову й політичну діяльність, при чому, особливу увагу треба віддати активний участі робітників у господарчому будівництві СРСР.
За минулий період ми здобули можливого для нашої промисловосте рівня зарплати. Дальше збільшення зарплати може бути виключно в результаті підняття виробничости праці. Гаслом дальшої роботи професійного руху в економичному будівництві повинно бути найбільша економія й ощадження в витраті народніх коштів, всебічне поліпшення виробництва й подешевлення продукції. Подешевлення ж нашої продукції зробить ії приступною для селянства, що в свою чергу зміцнить спілку працюючих міста й села.