Тов. Раковський про переговори.
Переговори з Францією дадуть сприятливі наслідки. 
ПАРИЖ, 6 (Роста). В розмові з представником газети „Пті Паризьен" повноважний представник СРСР і тов. Раковський висловив переконання, що Еріо щиро бажав служити справі мира і загально європейським  інтересам, працюючи для франко-радянсьного зближення. Тов. Раковський констатує, що визнання СРСР визначає собою загальне поліпшення франко-радянських відносин і що відкриттям переговорів торговельні зносини поліпшаться. Тов. Раковський далі висловив переконаність, що грунт порозуміння винайдений по всіх питаннях, піднесених французькою нотою. Що-до англо-радянських взаємовідносин — тов. Раксвський сказав: —„Я переконаний, шо переговори будуть продовжуватись з майбутнім англійським урядом й приведуть до сприятливих наслідків".