Підсумки сьомого року.
Грошова реформа відбулася гарно—треба зміцнити іі зниженням цін і просовуванням краму на село. Без паперових грошей.

З цеї таблиці ми бачимо як за минулий рік поправився державний бюджет (роспись державних прибутків і видатків). У минулім бюджетнім роді дефіціт (втрата) складав біля 12-ти відсотків бюджету і ми примушені бути покрити втрату випуском паперових грошей, що обезцінювало карбованець. В цім році дефіціт складає всього біля 4 відсотків бюджету, при чім державні прибутки збільшилися, порівнюючи з минулим роком, на 20 відсотків. Найважливішім є те, що в цім роді дефіціт покривається не випуском паперових грошей (емісією), а випуском твердої дзвонкої срібної валюти.