Перемога республіканської партії
ВАШІНГТОН, 5 (Ратау). Екстренне число газети „Нью-Йорк Таймс" повідомляв про перемогу республіканської партії. Нагальне число „Ню- Йорк Геральд" повідомляє, що прибічників Куліджа—понад 250. „Чикаго Трибюн" екстренно повідомляє, що в однім Ню-Йорку виборці республіканської партії проходять більшістю одного мілійону голосів . НЮ ЙОРК, 5 (Ратау). Оголошено неперевірені цифрові дані по всій краіні Республіканці дістали —275 місць, демократи-180, прогресисти-10 місць.