Після демісії Макдональда. Навколо зфабрікованого листа Зінов'єва.
Повідомлення слідчої комісії.

ЛОНДОН, 5 (Ратау). Перед демісією —Макдональдів кабінет оголосив также повідомленая в приводу наслідків слідства в справі листа Зінов'єва: „Комісія, виділена в роспорядження уряду з'ясувати питання, що до дійсності листа Зінов'єва, після допиту всіх осіб, які мають відношення до цієї справи, не вважає можливим висловитеся в остаточній формі по цьому питанні. У слідчої комісії була лише копія листа Зінов'єва, що перешкоджало слідству. 3 огляду на короткий термін слідства комісія не може висловити своєї певної думки по цьому питанню.