Побажаємо того, що може здійснитися!
Наркомчужсправ тов. Чичерин.

Серйозно побажати я можу лише того, що по фактичних обставинах теперешнього часу є в межах здійснення. Як практичні робітники в царині реального життя, чого ми можемо побажати на наступний восьмий рік існування Радянської Республіки?
Грандіозних історичних перемін ми на цей час чекати не можемо. Ми можемо побажати значного й швидкого зміцнення керевному робітничому рухові всіх країн, а також зміцнення всіх політичних груп, що являють собою широкі масові рухи.
Ми можемо побажати дальших успіхів на шляху звільнення чи закріплення незалежности всім народам Сходу, нашим друзям і взагалі всім пригніченням народам чи тим, яким загрожують пригнітити. Ми можемо побажати собі своєчасних і великих дощів, що сприяли б успіхові товариша урожая й іще в більшій мірі ми можемо побажати розвитку в нас таких удосконаленнів у хліборобстві, котрі зробили б його більш незалежним од кліматичних примхів. Ми можемо побажати збільшення цифрів і нашого внутрішнього виробництва й нашого давнішнього крамообміну. Ми можемо побажати закріплення дружніх взаємин між СРСР і всіма без винятку державами й одержання для потреб нашого життя дуже великої літератури. Ми можемо, нарешті, побажати, щоби в результаті цього всього було повишено прожиточний мінімум там, де треба й була повишена цифра селянського споживання власних продуктів і покупних товарів. Усі ці побажання настільки прості й настільки близькі до сьогодняшньої дійсности, що ми можемо формувати їх, не ризикуючи бути обвинувачуємими в маніловських мріях.