Грузії—позбавитись антирадянських підкопів.
Голова Раднаркому ГСРР тов. Еліва.

У звязку з останніми подіями в Грузіі, я бажаю, щоби в наступному році були ліквідовані в нас усі антирадянські сили, що перешкоджають нормальному розвиткові Радянського будівництва в Грузіі. Наступний рік повинен показати всім, що безпосередньо зацікавлені в долі Грузіі, й тим, хто дивиться на Грузію, як на засіб до порабощення инших ринків передньої й середньої Азії, що працюючі нашої республіки не допустять ніякою нового натиску чи спроби вмішатися в наші внутрішні справи з боку копіталістич них урядів Антанти. Нафтові королі повинні раз і назавжди проститися с думкою про можливість економичного законопачення Радянського Закавказзя.