Чотирі побажання Всесоюзного старости.
Голова ЦВК СРСР М. і. Калінін

Найперше, що повинно захопити нашу увагу, це взаємовідносини Союзу СРР із буржуазними урядама чужеземних держав. У цьому розумінні минулий сьомий рік Жовтневої революції є надто видатним. Нерозвязані економичні розбіжности в середині самих буржуазних краін, з одного боку, все збільшуючий зріст народнього. господарства СРСР, з другого, пославили питання про наше визнання й „де-факто* й „де-юре* в площину практичного розвязання. Цьому сприяла також миролюбна політика нашого уряду, яка притягала до себе самі гарячі сімпатіі працюючих всього світу. І через те визнання нас у минулому році урядом Великобританії явилось просто логичним висновком із тих трьох предпосилок, котрі я зазначав вище. Поява в Англіі робітничого Макдональдового уряду, лише пріскорила розвязання питання про наше визнання, а не змінило його благосприяючому для нас розумінні, як затверджують де-які громадські діячі західньоі Європи. Чим би не закінчилися наші переговори з Англією по суті торгового договора й складення угоди на позику— визнання відограла величезну роль в загальному зміцненні нашого міжнароднього становища. За другий видатний фактор у царині зовнішньої політики я вважаю передання до наших рук Східньо-Китайської залізниці, що сталося в наслідок не тільки давньоі дружби й сімпатіі китайського народу до нас, але й проявом китайцями здорового розуміння своіх економичних і політичних інтересів. Перейшовши далі до характеристики нашого економичного стану тов. Калінін з великим задоволенням відзначив, що наслідки частинного недороду, на котрий покладали своі надіі наші вороги, цілком ліквідовані, дьякуючи вжитих урядових заходів допомоги населенню. Відрадним фактором нашоі економики є невпинний зріст фабрично-заводської промисловости СРСР, що по окремих іі галузях норма вироблення наближається до довійськовоі. Звичайно, в цьому напрямку перед нами ще багато роооти,
але те, що нами здобуто, дає цілковиту упевненність у розвязанні питання про нашу промисловість у цілому. Переведення грошевої реформи зразу ж підвело твердий грунт під нашу міську промисловість і сільське господарство й дало можливість, без усякоі врони для нашого фінансово-економичного добробуту, розвязати питання з ножицями. Головні етапи нашоі роботи по наближенні міськоі продукції до широкого споживчого ринку села й по збільшенні покупної здатности селянського населення, вже ми прошли. Установлення цілковитоі нерозривної змички міста і села забезпечені дальшими нашими новими перемогами на господарчому фронті. У всякому разі те, що нами вже фактично для цього зроблено, викликає почуття глибокого задоволення з боку широких селянських мас і забезпечує тим самим безболізну можливість поширення економичноі бази для змички міста з селом у майбутньому. Питання національної політики уряду СРСР одержали в минулому році своє розвязання в вигляді здійснення національного державного територіального розмежування в Середній Азії. Це розмежування не явилось актом, продіктованим зверху й надуманим в умовах кабінетної роботи, а зробилось відбитком дійсних бажаннів трудових народів, що населяють Радянський Схід. Одностайність, з котрою було ухвалено постанову про розмежування, запевняє мене ще більше, що трудові народи знов утворених республік, одержать цілковиту можливість працювати над підняттям свого економичного добробуту й прилучитись до загально-людської культури. Моі побажання на 8-й рік Жовтневої революціі такі-о: Я хочу: 1) щоби цей рік остаточно закріпив міжнародне становище СРСР у системі держав, 2) щоби він приніс нового й ще й більшого процента приросту продукції нашого сельского й міского господаостсва, 3)щоби народи СРСР повисили свій культурний рівень і 4) щоби Червона армія СРСР, як і поперед, заставалася символом нашого милюбства й загрозою світовим імперіялістам.