Забезпечити безперебійний завіз хліба. 
Наркомвнуторг СРСР тов. Лєжава.
У результаті ухвалених державою заходів, внутрішня торговля в 1923 —24 році, у порівнянні з 22—23 роком, розвивалася дальше. Обіг держторговлі збільшився на 56°/о, кооперації—на 81%. Переведені державою заходи надто помітно виявились на рухові цін у 1923 —24 році. Стихія ринку поступово піддається діянню державного регулювання. Лези „ножиць*, що мали росходження в жовтні 1923 року на 119 поділів, зійшлися на 1 вересня ц. р. до віддалення всього на ЗО поділів. За цей час сільсько-господарські товари збільшились у ціні на 67°/о, а промислові понизились на 27% . У результаті зближення „ножиць* збільшилась покупна здатність селянства й йомкість ринку для збуту промислових товарів. Одною з головних рис торговлі в 1923 році була надзвичайно розвинена оптова торгівля центру при кволости периферійних ланок. По-треба оздоровити апарат і утворити звязок їз периферією, тягне децентралізацію в державний і кооперативній торговлі. Сітка сіндікатного апарата розвертається в провінції; роля Москви в крамообігові скорочується на користь провінції. Одночасово відбувається зріст чисто місцевої держторговлі (держторгів, пайторгів, акц. т-в). У кооперації зміцнюється низова сітка, кооперування працюючих зростає. Частка участи приватнього капіталу скоротилась за рахунок збільшення значіння державної й кооперативної торгівлі. Так, на московській крайовій біржі участь приватнього капітала в обігові скороталась з 23,7% у січні 1924 року до 8,2% у серпні. В 1924—25 році, в обстанові зменшеного, через частковий недорід, регулювання хлібовою торговлею набирає найбільшого значіння. Накреслені в цій галузі заходи регулюючих органів, повинні здійснюватись твердо й неухильно. Хлібова політика в біжучому році повинна бути скерованою на забезпечення неврожайних губерень і споживаючих центрів безперебійним завозом хліба по цінах, доступних для робітничого споживача й економично та соціяльно доцільним для селянина. Досягнення зазначених цілів вимагає охоплення на 75-80% хлібового обігу державним і кооперативним заготовчим апаратом.