Дубовецькнй комнезам — перечистити варт.
У куркульні та середняків села Дубовця, Черняхівського району, було забрано до 25 десятин лісу й передано його на догляд лісництва.
Тепер ліс передається громаді, але ж справа ще не закінчена. Але ж до лісу знайшовся господар — голова Дубовецького комнезаму.
По  деревинці, по дві він почав роспродувати ліс. А в „місяць лісу“ —ліс почали остаточно знищувати.
Самому голові куркульня з третьої частики навозила силу дерева. На подвіррях у голів сельських--сила дерева лежить, лежить його багато й на подвіррях у колишніх власників ліса.
Для них дерево видпускалось даремно. Тепер лісу — немає. А як зайдете в село, даремне будете шукати в ньому якої небудь культурно-освітньої праці.
Ані школи, ані чого иншого — немає. Голови сельські навіть не подумали, щоб з того лісу, що так без жалю знищувався, навозити собі дерева й збудувати для школи будинок.
А скільки містків у селі ще порозвалено — теж на них дерева немає, Схаменувся голова сельради, але ж уже пізно.
При Черемошанській школі є пункт по ліквідації неписьменности. Але ж з Дубовця, через дбайливість комнезаму, до нього ані одної людини ходить, хоч неписьменних є більше як 90 відсотків.
Селькор О.—к.