Кров не даремне пролита.
Пам'ятаю, як тепер, криваві жовтневі дні 5 року в Бардичеві. Я тоді була ученицею панчішної майстерні. Було мені 14 років. Пам'ятаю—забіг ли робітники в майстерню й крикнули: „Киньте роботу, ходімте на демонстрацію"! Піднялись ми всі й вийшли на вулицю. Було багато народу. Несли черноні прапори з ріжнимя написами, ріжних партій. Натовп, що-хвилини збільшувався. Були й маленькі діти й старі, але одно мене тоді здивувало — жадного поліцая, жадного солдата не видно було. Ходили ми. Чутні були крики — геть Миколу другого! Піднімали чогось що разу другою товариша на „ура", а потім направились всі до тюрми звільнити політичних. Весело дійшли до тюрми.

Дійшли з криками „ура" й почали стукатись у ворота Через кілька хвилин одчинили ворота й вийшло багато товаришів — чоловіків і жінок Де-хто кинувся цілуватись, де хто плакав. Ми повернулись радісно в місто. Але тут непомітно звідки з'явилась поліція й салдати почали стріляти в товпу. Піднялась велика метушня. Демонстранти теж почали стріляти. Салдати на конях гнались за демонстрантами й пагаями били й багато кращих товаришів заплатили в цей день життям, але їх кров не даремне пролилась. Вони нам пробили дорогу до революції 17 року. Вони нам завоювали це урочисте свято, яке ми тепер святкуємо. БАТЛИН.