Заява Болдуіна. 
Хто увійде в новий кабінет?
ЛОНДОН, 6 (Ратау). В розмові з журналістами новий прем'єр Болдуїн заявив, що склад нового уряду буде оголошений в п'ятницю. Газета „Дейлі Телеграф" предбачає що портфелі будуть в першу чергу запропоновані консервативним лідерам, які не входили в кабінет Бонар Лоу і рахує можливим, що буде багато несподіваного. Газета всеж певна, що в майбутньому кабінеті будуть Чемберлен лорд Бірненхед, Роберт Горн, а також Черчіль. В політичних колах предбачають, що відкриття палати депутатів відкладено на тиждень, щоби дати можливість новому кабінету ознайомвться зі справами. Вказують, що нова палата буде присягати в кінці листопаду. Офіційне відариття сесії відбудеться не раніше 1-го грудня.