Комнезам не працює.
На папері та по протоколах — збільшується, росте Горощанський селькомнезам, Судилковського району, але насправді —так ні. С першого січня цього року в комнезамі було 19 членів. А тепер — рахують більш, як тридцять. У травні місяці вступило килька членів, але й досі іх не затверджено —презідія комітету од січня до листопаду не зібралась послати відчиту про це. Варто б райкомнезаму частіше заглядати до Городищанського комітету, тай навчити його працювати, як слід. У Городищанській організації є такі члени, що працею цікавляться, лише щоб справу налагодить, треба кращого робітника. Маляр.