Лінія Жовтня.
Відріження 7-мих роковин жовтневої революції від попередніх полягає в тім, що комуністична партія, яка підготовила захоплення влади робітначою масою й здійснила диктатуру пролетаріату, працюгала на протязі 6 років під керуванням великого теоретика й практика масового пролетарського повстання Володимира Ілліча Ленінв. На сьомім році революції працюймо 8 місяців без головного організатора Жовтня, без вождя пролетарської революції. Звідціль головне гасло, яке висовується у данний момент: — Матимемо свою актуальність ще на одну жовтневу роковину, Зміст цього гасла такий: твердою платформою, яка визначав нашу діяльність, повинен залишатися левінізм. Ніхто не сміє ослаблати цемент жовтневої революції, як в середині партії, так і зовні неї. Все, що буде спрямовано до перегляду основ ленішзму, всякі новаторства (не ясно), офарбовані ніби то в комуністичні настрої партія рішуче відкине. Це ми повинні визнати. В другий момент ми визначаємо цілу смугу нашої майбутньої боротьби... (пропуск) взаємовідносини робітничої класи і селянства. В цім грунтовнім питанні ми маємо й матимемо напір на ленінські принципи. Ленінізм уперше в історії практично розвивав питання революційного порозуміння погодження двох класів: — пролетаріату і селянства. На протязі сьомих років нашої боротьби за будівництво—це порозуміння зміцнювалося. Дальше поглиблення закріплення звязку з селянством ми повинні провадити тільки виключно під кутом погляду зміцнення ідей робітничої класи серед селянства. В цім питанні відхилення од програму було б зрадою жовтневі. На останнім пленумі ЦК РКП один із старих ветеранів партії, який боровся спільно з Іллічем зо всіма ворогами більшовизму, т. Сталін, даючи оцінку взаємовідносинам робітничої класи з селянством, сказав: „у даний момент партія і робітнича класа повинні знову завоювати моральне й політичне довір'я селянства. Куркульництво, дрібно-буржуазна стихія яка використунала класові протиріччя на селі прагнутиме окинути перепони, поставлені Жовтнем куркулями. Укупі з ними міські буржуа заінтересовані в тім, щоб замісць керовництва організованою робітничою класою селянством доставити керовництво куркульських селянських і міських демократів, щоб відстановити панування буржуазного ладу“. Цей ленінський аналіз про небезпеку з боку дрібно-буржуазної стихії

зобов'язує начало до відповідних ленінських виновків. Ці висновки такі: тільки робітнича класа під керуванням компартії, повина використати активні сили селянства у напряму зміцнення як місцевою промисловости так і сил пролетаріату, бо через таке зміцнення стає непонятним порозуміння між робітничою класою і селянством. Трете гасло Жовтня зводиться до того, щоб партія, яка підвесла робітничу класу до диктатури пролетаріату, не дозволила б збити з себе тих принципіальних основ, які намічені Леніним. У минулім році ми мали перший штурм дрібно-буржуазної стихії на марксистсько-ленінські позиції партії. Цей штурм був відбитий одностайно всією партією. Але ж відгуки цього штурму ще таяться у надрах партії Ці відгуки знову дають себе почувати. Статті, літературні твори Троцького, які Дістали належну відповідь з боку старих ленівців, є фактично продовженням прагнення переглядіти деякі основи, які визначають міць нашої партії. Справа не в особах, особи завжди знайдуться, був лише б грунт. Грунт є ось чому: гасло вірности основним ленінським принципам, що з них з‘організувалася партія, будувалася робітнича-селянська держава, у теперешній час знову вимагає окремої уваги. Якщо в боку кого б ні було спостерігається спроба використувати в політичних метах історію Жовтня, то бути байдужим до цього не можна, бо бути байдужим — значить допомогам зросту загрози внутрішньому стану партії. Не говорити про ці найважливіші перешкоди й натякування можливої перевірки ленінізму —не можна, саме в день переживання пройдених Жовтнем шляхів. Про це слід говорити, бо, Замовчуючи це, ми не скажемо головного. Прихід світового жовтня затримується, але сили, які повинні його утворити, зростають. Набування комуністичних сил в нашій економіці йдуть поволі, але міць нашого господаря, переймання села елементами соціалізму і зміцненна звязку пролетаріату з селянством буде розвиватися по мірі все більшого промислового зросту нашого Союу. Факти і події працюють за світовий жовтень. До СВІТОВОГО жовтня ми прийдемо, спираючись на основний принціп ленінізму — через диктатуру пролетаріату до комунізму. 
Харків, 6 X. (Ва радіо). Лебедь.