Жовтнева революція й німецький пролетаріят.
Секретар Виконкома Комінтерна і представник Німецької компартії т. Решке.

Коли почалась революція в Росії, і німецький пролетаріят поставився до неї з великим співчуттям. Він звязував з нею надію на близьке скінчення імперіялістичноі бойні. Проте перша хвиля революції не була досить дужею, щоб видерти німецький пролетаріят з ланцугів імперіялизма. Захоплення більшовиками влади в Жовтні 17 року не було відразу оцінено німецьким пролетаріятом. Одна лише невелика група „спартака" безумовно виступила на підтримання Жовтневій революціі, але й ій була не зрозуміла тактика більшовиків. Спартаковці росходились з більшовиками по головним тактичним питанням, як, наприклад, що-до національного питання, що до питання про війну та мир (Брест), один час навіть що-до установчих зборів. Незважаючи на те, що группа „спартака" напружено пропагандувала міжнародне значіння Жовтневої революції, представник цеї групи на першому конгресі в Москві утримався від'голосування.
Крівава бойня, влаштована усюди в Німеччині „гвардією Носке" з початку 1919 року, вбивство Карла Лібкнехта й Рози Люксенбург явилось тим переломним моментом, після котрого процес засвоєння німецьким революційним авангардом ідей і методів Жовтневої революції швидко посунувся вперед. Широкі маси на власному крівавому досвіді засвоїли ріжницю між тактикою свого авангарда й революційною тактикою більшовиків. В звязку з цим почалась радикалізація незалежної соціял-демократичної партії, що скінчилась росколом партії в 1920 році. В наступні роки відношення до ідей Жовтня й до С. Р. С. Р. визначило дальшу боротьбу між спартаковцями, що зросли в міцну компартію, й соціял-демократами. Величезна більшість німецького пролетаріята інстинктово була по за Жовтневою революцією, і молода КПН звернула всю свою енергію на завойовання цеї більшосте, відсунувши на задній план вивчення того цінного досвіда, котрий дала
міжнародньому пролетаріятові Жовтнева революція. Це не могло не відбитись на тактиці партії в рішучі моменти. Так, КПГ не здолала, як слід, використати об'єктивно революційну ситуацію після Каповського повстання в 1920 році, в березневі дні 1921 р., та, особливо, в Жовтні минулого року. 1923 р. дав в Німеччині найкращий доказ не тільки величезного
пропагандового значіння Жовтневої революції та існування СРСР, але й того, що де-які специфічні риси російського Жовтня набірають міжнародньої ваги. Жовтнева поразка минулого року так глибоко вкрепила КПГ свідомість потреби більшовізації партії, що зараз КПГ міцно стоіть на шляхові перетворення в сполучену залізну більшовицьку партію, що є вірною великим заповітам величезної в світі революції.