Один милійон десятин громадської оранки.
Замісник Наркомсоцзабез тов. Хямяляйнен. 
Значіння комітетів селянської громадської взаємодопомоги, як міцного фактора радянської суспільности на селі, підкреслив ще ХІІІ партійний з'ізд. Постановою партз'їзду визначаєтся дальша робота НКСЗ в галузі розвитку селянської взаємодопомоги. Кількість комітетів уже тепер 100 тисяч. Завдання ЦК селянсько, взаємодопомоги в цьому році довесте громадську оранку до милійону десятин (проти 600.000 десятин минулого року) і поставити роботу комітетів у справі боротьби з недородом так, щоби вони виправдали цілком імовірність до них Радянської влади, як до органів, через котру направляється на село потрібна ій допомога. В царині кооперування інвалідів перед НКСЗ стоїть завдання поширити ділянку діяльности артілів, шляхом росповсюдження їх роботи на село й для села. Іще в половині біжучого року інвалідних артілів у РСФРР рахувалось 2,25% із 32 тис. членів. По всьому ж Союзу кооперованих інвалідів не менше 60 тис. Наше завдання весь останній контінгент інвалідів кооперувати на підставі господарчої самодіяльности. З цією метою НКСЗ проводиться план капіталізації пенсії. З реорганізацією сітки установ соціального забезпечення закінчено. Утворені техникуми для інвалідів. Для безпомічних залишено притулки. Тресічний розмір пенсії повишено до 8 карб. Великі досягнення є в галузі поліпшення життя и побуту забезпечуємих на селі. У прийдешньому революційному році НКСЗ почне роботу в галузі трудового влаштування сліпих і глухонімих.