Червоноармійське вітання Волині.
Хай живе Червона армія - захисниця мирної праці!

Товариші робітники й селяне Волині!
Сьогодні сім років, як пролетаріат в нашій країні стоїть у влади. Рік за роком ми зміцнюємо нашу країну. Ваші сини й брати, червоноармійці 1902 року, вітають у цей день свій, далекий тепер од них, рідній край. У цей день ми приймаємо червону присягу вірності справі робітничого класу, заявляємо перед всіми трудящими Волині, що справа Жовтня добре охороняється нами. Ми побажаємо вам зміцняти нашу промисловість, підняти культуру сільського господарства, зміцнити змичку робітників та селян, що заповів Ілліч. От-же вперед, до Восьмого Жовтня, по тяжкому, але невпинному шляху. Волиняки — червоноармійці броньпотяга Н ського дивізіону І. Блехер, Ф. Буртовсьвнй, С. Скржиминський, А. Клименко, С. Шиш. м. Вітебськ.