Російська преса про Т. Г. Шевченка. 
- «Русское Багатство» в № 2 умістило дві великих гарних статті: одну С. Єфремова «Апостолъ Правды», а друга О. Кониського — в перекладі на російську мову А. Д. — «Четыре наказанія»
- «Вестникь Воспитанія» № 2 стаття С. Русової «Шевченко учитель гуманизма». Згадується про Ш-ка також в статтях Сакулина — «Мужикт. — сфинксъ и 19 февраля» та П. Берлина: «Крѣпостная интеллигенція».
- «Вестникь Европи» № 2 чимала стаття М. Славінського. 
- «Речь» (ч. 55): велика стаття д-ки Є. Колтановської — «Памяти Т. Г. Шевченка» (характеристика й мотиви творчести), «Смерть и похорони Шевченко» — стаття Л. Пантелеева, «Великеє сердце» —Мих. Могилянского; в перекладі на російську мову (д. Могилянського) вірші «П. И. Костомарову» та «Подражаніе XI псалму», портрет Шевченка та факсіміле рукописів його: «Заповіт» і уривок з повісті «Художника». 
- № 57. Великий фальегон Іг. Житецького «Слово о Т. Шевченкѣ» (промова на святі Шевченка в Академії Наук). 
- «Биржевыя Ведомости " (26, II) стаття д. Боцяновського. 
- «Синій Журналъ» № 10. Портрет, могила і дві дуже недоладніх замітки. 
- «Всеобщая Иллюстрація» № 8. Портрет Шевченка —на всю сторінку.
- «Новое Время» (№ 12557). Великий фельетон —на дві сторінки д. Є. Шумигорського: «Т. Г. Шевченко» — взагалі прихильний поетові. Велика стаття Меньшикова: «Быть-ли Россіи великой?» — паскудна, брудна, безсовісна, неправдива; нарешті — тепло, гарно написана стаття д. П. Перцова «Московская виставка Шевченка». В ілюстрованному додатку уміщено знімок з картини К. Трутовського — «Шевченко над Дніпром», портрети Шевченка за Честаховським, знімок з могили 70-х роках, знімок з рисунка Шевченка — «Почаївська лавра», знімок з першої коректурної одбитки сторінки «Кобзаря» з власноручними поправками поета. 
- «Весь Міръ» № 7. Портрет Шевченка та знімок з хати, що стоїть на місці батьківської (підписано помилково: «Хата, въ которой родился поэтъ»).
- «Рампа и жизнь» (Москва) № 9. Знімок з бюста Шевченка (Беклемішева) стаття: «Великій Кобзарь» Юрія Васильєва, переклад Білоусова вірша, присвяченого Мих. Щепкіну. Знімки з портрета й світлиці на могилі Шевченка та його картини «В гаремі». 
- «Русское Слово» (Москва) № 46 за 26, ІІ.  Коротенька замітка од редакції. Документи: «Т. Г. Шевченко въ 5-мъ Оренбургскомъ линейномъ батальонѣ» -  підпис И. Стаття Д. Гурського: «Шевченко и Кирилло-Меѳодіевское братство». 
- «Русскія Ведомости " № 46 (26, II). і Фельєтон на обидва боки — А. Калішевського. Стаття «Памяти Шевченко» І. Ігнатова. Рецензія Ю. Веселовського на видання поезій Шевченка «въ переводѣ русскихъ писателей»; допис з Київа про конфіскату Шевченка. 
- «Голосъ Москвы» ч. 46 (26, II). Стаття за підписом «Ничъ», не позбавлена тенденційности. 
- «Утро Россіи» № 46 (26, II). Стаття акад. Ф. Є. Корша «Памяти Т. Г. Шевченко», стаття графа Ф. Г. де-Ла Варт, замітки про «Памятникъ Т. Г.

Шевченко», «Невѣста Шевченко въ Москвѣ» (Малороссъ), фельєтони: «На родкнѣ Шевченка» Н. Степаненка, стаття укр. мовою Ф. Коломійченка: «На спомин...» і вірші  «Надть колискою» та «Осінь» Філянського. Портрети Шевченка, Ликери, знімки з могили (70 р.) маски Шевченка, проекта памятника Балавенського і з хати, поставленої на місці тої, де родився Шевченко (підпис помилковий). 
- «У. Р.» ч. 43 замітка «Чего вѣть на Шевченковской виставкѣ?»
- В ч. 44, «Еще о Шевченковской выставкѣ». В останній замітці автор (д. Ф. К.) доводить, що виставка дала москвичам більше, ніж можна було сподіваться. 
- «Раннее Утро» и в Москві № 7349 (26, II). Вірші присвячені Шевченкові - «Кобзарь» автор Р. Меч. Статті: «Кобзарь Украйны» — Д. «Батько Тарасъ» — Павука-Вовченка». Знімки з портрета Шевченка, його могили (70 р.), картини «Сквозь строй», с. Керелівки — де народився поет і його небожа Прокопа Микитовича, в теперішній садибі якого стояла хата Шевченкового батька. «Одесскія Новости» № 8354 (26, ІІ). Два фельєтони: «Поэтъ украинскаго народа» — Н. Г. и «Поминки Шевченка» А. Яриновича. Маленький фельєтон «Зигзаги» — Лоенгріна. В ілюстрованому додатку сім портретів Ш-ка, знімки з могили (70 р.), батьківської хати, і двох рисунків Ш-ка, а також його правнуки — Олени Шевченко. 
- «Од. Н.» № 8355 (27, II). «Урокъ юбилея Шевченка» -  фельєтон Вл. Жаботинського. Замітки про Шевченківську виставку в Київі. 
- «Одесскій Листокъ» № 47 (26, II). Великий фельетон без підпису і «Поминки по Шевченкѣ» І. Александровського. В ілюстрованому додатку — три портрети Ш—ка, знімок з малюнка Мікєшіна «Шевченко-Кобзарь», з могили Шевченка, з проекти Балявенського, з «Билета» (пашпорта) виданого Т. Шевченкові од коменданта Новопетровської кріпости, портрет правнуки Ш—ка, Олени. Вірші: «Минули літа молодії» та «Єсть на світі доля» (ярижкою). 
- «Од. Л.» № 48 (27, II). «Памяти великаго Кобзаря» - Ів. Чужанов - стаття. «Чествованіе памяти Т. Г. Шевченко» в українському одеському клубі — замітка. 
- «Одесское Обозреніе» № 957 (26, II). Фельєтон — перший «Геніальний горемынка» (Боровичъ), другий — «Шевченко и крѣпостное право». Гр. Тисяченка. 
- «Тавричанинъ» (Симферополь)№ 349 (24, II). Велика стаття з приводу походу націоналістів проти «мазепинців» в звязку з ювилеєм Шевченка (мовою російською), біографія поета (українською мовою). 
- «Бессарабская Жизнь» (27, II № 47) — в Кишиневі. Чимала біографична стаття М. Савенка.
- «Южная Заря» в Катеринославі ч. 1425 (26, II). Великий портрет, передовиця, статті: С. Анісімова, Миколи Новицького — «Поет правди народньої (видрукувано фонетикою), Георгія Зарніцина —«Поезія Шевченка» і великий фельєтон на дві сторінки за підписом Н. Т. та маленькі хронікальні замітки. 
- «Русская Правда» (26, II) присвятила Шевченкові статтю В. Кожина. В статті не обійшлось без помилок (сказано, ніби Шевченка поховано в купленому ним маєткові на Україні) і прикрих вибриків на адресу фантастичного «українофільського мазепинства». 
- «Приднтепровскій Край» ані словом не згадав про Шевченкові роковини, і тільки на другий день в газеті появилась якась невиразна темна пляма, що мала уявляти з себе портрет Шевченка.
