Шевченкові дні.
Шевченкові роковини в Коломійській жіночій семинарії. Це свято в коломійській жіночій семинарії було наглядним доказом, що семинарія ця стала на висоті, з якої сміло може глядіти на свою будучність. Безперечно заслуга цього перш усього адміністрації, яка вдояанла в інституцію всі свої сили. Вечерниці розпочала вступним словом уч. 111 р. сем. В. Молодіївна, поясняючи своїм товаришкам, чому то Тарас так дуже дорогий нашому серцю. Гарний був концерт, але найгарніше було закінчення. Після хору піднялась завіса і очам глядачів представилась чудова картина. В кін* ці сцени на високому постаменті, убране зеленню погруддя Кобзаря, по обох сторонах вінок учениць в народніх убраннях, а посередині директор семинарії п. Йосип Чайків ський, що виступав з закінченням. •Одну з очей карих і —пан вад панами* почав промовець до своїх учениць та вказуючи на велику любов поета до України, загрівав молоді, палкі серця наслідувати Тарасові до любови і праці для свого народа. „Підете незабаром в народ — обніміте ж там найменшого брата, вщіплюйте в його душу любов до Неньки-Україяи, і сповните бажання нашого генія*. І справді зворушили слова директора серця учениць. Не в одному , карому оці“ показалась сльоза, тому сміло міг промовець сказати до Шевченка; Бачиш, Батьку, Ти пан над панами. Шевченкове свято в Чернівцях. В червовецькім університеті в минулу суботу прсф. д-р Смаль-Стоцький замісць звичайної лекції сказав перед численною авдіторіею студентів гарну промову про Шевченка. Того самого дня сказав ще проф. д-р Смаль-Стоцький ювилейну промову про Шевченка на укр. „курсі висшої народньої освіти*. В пятницю, коли молодь гал. укр. гімназій, дякуючи рігаучости укр. радників проти п. Дембовського мусіла страйкувати, відбулося в|Чеюніа- Цях Шевченківське свято в II державній гімназії, а в суботу в гр,- православній вистій дівочій школі. Шевченкові роковини в Томську. Великий день 50 роковин смерти Шевченка робудиа і Томських українців, ьрак якоїсь організації серед тутешніх українців дуже зле відбивається на розвитку їх життя взагалі, а надто коли доводиться показуватися на світ божий, між чужі люди, як в данвш разі. В подібних випадках все біганиною окремих одиьиць* Так почалася й справа з Шевченковим ювилеем. Після великих зусиль зібралось на нараду до 15 чоловіка переважно молоді. Запросили на зібрання і 2 представників од українського студентства, щоб порозумітися з ними і спільними силами відбути ювилей. Зібрання одноголосно і ухвалило резолюцію святкувати юви-І лей прилюдно так, щоб одна частина свята складалась з рефератів та відчитів, а друга—концертова, Пред-| ставники од студентства спершу зовсім були одмовились од ширшого прилюдного святкування, чись на свою слабосилість, а далі на
другім зібранні згодились прийняти участь тільки в академії, од участи ж у концерті одмовились. Але частина молодих громадян намірилась дати, як не концерт, то хоч виставу. Жваво заходились біля улаштування спектаклю. Зібрали потрібні сили і виробили програму вечора. Вона складалася з вистави „Назара Стодолі", сольових співів і 3 живих картин на сюжети з Шевченкових творів: 1) „На панщині" (сон), 2) „Мати® і 3) „Кобзарь". Але п. губернатор ие обіцяв дати дозволу на академію аж доти, доки не втихомириться студентство. А далі, коли пішли просити дозвіл на спектакль, то п. губернатор уже категорично одмовився дати дозвіл раз тому, що спектакль приевячувазея 50 роковинам смерти Шевченка, а друге —що прибуток од нього призначався на пам'ятник. С. ііішкево (Донщина). Тут відбулось свято Шевченківських днів. 26 февр. у церкві заходом правління кредітового товариства була відслужена панахида, на якій поминали, „раба Божого Тараса 0 . На панахиді було чимало людей. Після панахиди люде од церкви пішли до будинку товариства, де присутнім роздавали книжечки в написом „на пам'ять бо літтл смерти Т. Гр. Шевченка**, дуже добрі книжки, та на превеликий жаль між ними було тільки одинадцять примірників „Шевченківського Кобзаря", а останні надруковані російською мовою: дешеві видання „Посередника*. Це сталося через те, що у Ростові не знайшлось по книгарнях ніяких українських книжок. Довго гомоніли на площі, коло будинку Товариства і пізненько вже, як усе скінчилось, і тихенько купами розійшлись по хатах, розпитуючи знавців, що то за свято і хто був Тарас Шевченко? Селяне с. Кривого (на Київщині) з приводу п'ятдесятих роковин смерти незабутнього Т. Г. Шевченка найняли в церкві панахиду. Людей зібралось багацько. Довідавшись про панахиду учитель зараз звелів вийти всім дітям з церкви. Діти пішли додому, а зостався дячок, і старі люди, що прийшли послухать панахиду. На прикінці панахиди заспівали „вічну пам'ять“ і вдарили у всі дзвони. Г. Гадяч (Полтавщина). 27 февр. драматичний гурте» правив в міському соборі панахиду по Т. Г. Шевченкові. П. справник дозволу не дав, а соборний протоієрей одмовився служить, вимагаючи писаного дозволу. Довелося шукати иншого батюшку. Доки найшли, люде потроху розійшлися, лишилися тільки члени драматичного гурту. Привезли батюшку; спасибі, згодився о. О. Гричук. Почалась панахида. Співав хор драматичного гурту. Перед панахидою інспектор городської школи Храпал почав виводити учнів та гімназісток з церкви. Хто* ке послухався, лишився, тому позбавлено „поведіння", Коли співали „Вічну памьять 0 , ввесь хор став навколішки. Шевченкове свято одбудеться в кінці марта, опера „Катерина** майже готова. С. Ромдественна. (Катериноелавщияа) 26-го февр. з приводу 50 ліття зо дня смерти Великого Кобзаря Т. Гр. Шевченка, о 9 й годині ранку в церкві була одслужена панахида по покійному поетові. Перед початком панахиди місцевий священик о. Леон Котович в присутности ПОВНОЇ І церкви селян українською мовою рос-1 казав про Т. Г. Шевченка. В сель-1 еькій зборні вивісили плакат з житеписом поета (Вид. „Часу") та а закликом жертвувати на пам'ятник йому. Тепер збірають жертви і вже дещо зібрано по книжці полтавської губерн. земської управи.
