ТРЕТЯ СЕСІЯ ВУЦВК'у
НОВА господарча лінія, що її намічено партією Радвладою на Україні, знайшла свій відбиток і в порядку денному 3-ої Сесії ВУЦВК'у. Зібрались господарі Радянської України — робітники та селяне, щоб обговорити чергові господарські завдання, бюджет державний та місцевий, землевпорядкування, транспорт, торговельно-товарну сітку...
Без кредитів не піднімеш народнього господарства, а закордонні капіталісти хотять здерти дві шкури. Ну, що-ж, обговоримо і, проводячи режим економії, спробуєм відшукати потрібні нам кошти у себе вдома.
