5.	ст. ст X. 903. Чернігів.
Вельмишановний Добродію !
Лист Ваш не застав мене в Чернігові. Я оце недавно лиш повернув ся з подорожі, бо з Полтави подав ся був на Миколаїв, Херсон, Одессу і Київ. Тому я так довго і не одповідав Вам. Дуже Вам дякую за запросини взяти уділ в ювілейному числі „Свободи“. На вказаний термін поста-раю ся вислати, що зможу. 
із ним у часі побуту в Київі, пробув довший час на Корфу, а опісля в Раґузї. Головно за його спонукою виїхав я на Корфу, а не куди інде. Там і мешкали ми разом, винаймив-ши для себе домик за містом. Разом із нами мешкав також тодї студент київського університете, Володимир Контранїєвич, Українець. Обіч мешкав якийсь час Росіянин Косаревъ, ґеометер, який умер незадовго потім, а В. Доманицький пожив до 1910 р. та в 1908 р. пробував у літї в Криворівни.
До д. Мирного написав вже, коли він перешле менї що небудь, зараз вишлю Вам. Д. Коваленко зашле своє просто до Вас. Альманах мій 2) ще не друкуєть ся, я ще не подав його до цензури. Затримали мене де-які автори, що обіцяли прислати на термін, та й не прислали, пишуть ще. Ну, а я волію трохи почекати, може більше матеріялу збереть ся. В кожному разї за місяць, не пізнїще, подам у цензуру. Маю чимало матеріялу. Є у мене і Франко і Кобилянська, Мирний, Левіцький "оден і другий), Григоренко, Кримський, Яновська, .Людмила Старицьха, Вороний, Кібальчич, Наталка-Полтавка, Старицький, Липа, Чайковський, Єфремов, Чернявський й ин.
Останніми часами я так обтяжений всякою службовою роботою, що не маю часу писати. Написав ще з початку року оповідане для „Київської Старини“ п. з. „Fata morgana“ — та й не маю часу переглянути його і одіслати, хоч менї вже редакція голову об’їла, що не присилаю. З одного боку здоровя не служить менї, а з другого — всяка обовязкова праця гнітить.
Як тепер Ваше здорове, любий Добродію ? Ви нічого не пишете про те, а воно мене обходить. Звістіть, чи краще себе почуваєте після по-дорожи до Корфу ? Де гадаєте пробути зиму ?
Я так жалкую, що Ви не приїхали до Полтави. 3) Я мав надію побачити Вас там. Шкода, що не приїхаписьте, бо свято дуже як на наші обставини вдало ся. Цікаво б прочитати, як воно представлене в Галицькій пресї, та на жадь, не маю спромоги читати Ваших газет.
Коли б Вам не трудно було прислати менї пару вирізок з Газет у листї, де описане свято Котляревського, я дуже дякував би Вам.
Сими днями вишлю Вам 1-й том своїх оповідань, що тільки що вийшов у Київі.
Спасибі Вам, що не забуваєте мене і хоч часом обізветесь парою слів. Дуже Вам дякую і здоровлю Вас усїм кращим.
З високим поважанєм
М. Коцюбинський.
33.
Дорогий Добродію!
Сповняю свою обіцянку і посилаю Вам лля ювілейного числа „Свободи“ свої „Хмари“ і фотографа з автографом. Не знаю тільки, чи .до вподоби буде ся моя дрібничка. Коли вона буде друковати ся, я хотів би, щоб її склали фонетикою. Посилаю також вірш Мирного1), шо прислав менї. Він може бути й автографом. Фотографії Мирний не хоче давати. Коваленко послав Вам, певно, вже давно, що мав, бо я йому переказав Ваше прохане зараз же, як дістав од Вас листа.
Щось давно не мав од Вас звістки. Як Ваше здоров’я ? Я питав Вас у листї, але одповіди не дістав. Коли будете писати, нічого не вкладайте в листи друкованого, бо почта чернігівська робить мечі авантури. Хтось прислав менї вирізки з львівських газет про свято Котляревського2). Річ невинна, як відомо. Одже якась собака винишпорила, що в листї друковане і мене кличуть на почту, шоб одкрити при мечі листи. Я протестую, бо у нас нема такого закону, щоб почта мала право одкривати листи. Проте почмайстер роздер коверту і конфіскував ті нещасні і невинні вирізки, немов щось страшце. Звісно я зажадав протоколу і буду скаржити ся аж до найвищого уряду, звичайно в потребі, та що з того: вирізки пропали. 
Проте ювілейне число „Свободи“ я хотів би тдати. Чи не можна б придумати, як його дослати?
Чи дістали Ви мою книжку (1-й т. оповідань)?
Я прохав би Вас дуже хоч відкриткою звістити мене, чи дійшов до Вас оцей лист і чи не спізнив ся я.
Бажаю Вам як найбільше здоровя. Будьте веселі і дужі.
Ваш душею
М. Коцюбинський.
18. ст. ст. X. 903.
Чеонигів.
34.
ЗО. ст. ст. X. 903. (Картка.)
Чернигів.
Ще 1 н. ст. с. м. послав я Вам, Високоповажаний Добродію, в листі свою дрібницю і вірш Л. Мирного для американців і прохав Вас звістити мене відкриткою, чи дісталисьте послане. Досї не маю відповіди і турбую ся, думаючи, що лист мій не дійшов до Вас, хоч був рекомендований. Будьте ж ласкаві, звістіть мене, чи дітали того листа і чи встиг я на термін. Як Ваше здорове ? До нас доходять чутки, що не дуже добре почуваєте себе ? Бажаюж Вам одужати і набратись сил, дорогий Добродію.
З високим поважанєм
Ваш МКоцюб.
