124.
До жінки.	(Картка).
12. І. ст. ст. 913. Київ.
Унїв. Клініка.
Високоповажана Панї!
Сердечно дякую за поздоровлене. Цілим серцем бажаю і Вам здоровля, щоб Вам виросли гарно діти, щоб чоловік був здоровий. Я ще в клініці. було мені погано, але кілька днів вже ліпше, мені дозволили навіть на кілька мінут виїздити на місто. Може на наступному тижні поїду до дому. Поцілуйте од мене пана Володимира. Я йому дуже вдячний за його бажаня написати 3-х повість. Дітям привіт.
З високим поважанем Ваш М. Коцюбинськ
166 — 
125.
(Картка).
6.	II. ст. ст. 913. Чернигів.
Дорогий Володимире Михайловичу!
Певно я передчуваю, коли Вам гірше, бо й я так часто лежу в ліжку, що скорше можу згадати ті години, коли я на ногах. Смутять мене дуже звістки про Ваше здорове, переживаю я їх тяжко кожен раз і найгірше, що людина безсильна під кождим зглядом щось переробити. Не маю чим потішити і я Вас. Доїхав я до дому щасливо, зараз лїг до ліжка і спав три дни і три ночи. Думав — от почну поправляти ся. А тим часом знов пішло на гірше, вже тиждень не встаю з постелї, не сплю, не їм, тільки стогну. Про якусь роботу або виїзд у теплі краї і думати смішно, бо я й по хатї не годен перейти ся. Пора вже настала, здаєть ся, обертати ся в дерево або в горох. Щож, і то добре, шкода тільки гуцульського матеріялу, бо дурно загине. А може таки ще побачимось з Вами та будемо сміяти ся з своїх теперішних гадок. Пишіть! Цілую Вас сердечно. Всім Вашим привіт.
М. Коцюбинський.
126.
(Картка).
20.	II. ст. ст. 913. Чернигів.
Частіше мене засмучують звістки од Вас, а на сей раз де - що іі потішило. Справдї, тішу ся несказано, що Ви будете матї спочинок та на довший час одійдете од всяких неприємностий2). Також сердечно віншую Вас з обранєм, таким почесним для всіх нас Українців. Розумієть ся, що більше бажано, щоб свої люди вміли цінити Вас, як слід, але деяка сатисфакція мусить бути і в пошанї чужих1). Два ці факти — відпустка і обране членом учен. Віденського тов-а — зробили менї велику приємність. Зробіть третю Ви і напишіть, що Вам краще. Зо мною дуже погано. Три тижні лежу в ліжку і не встаю, знову не сплю і не їм, та дуже мучу ся болями. Про подорож на південь нічого й думати. Я зовсім ослаб і ледве пишу до Вас. Мій привіт Вашій родинї. Наші уклоняють ся. Цілую Вас.
Ваш М. Коцюбинський.
Про Милорадовича нічого не знаю.
