Чернігів, 26/У. ст. ст. 902.
Високоповажаний Добродію!
Давно вже не мав я од Вас звісток. Чи може Ви не писали в останнї часи до Ліене, бо не хочеть ся думати, шо Ваші листи загинули в дорозї. Не відаю, чи дістали Ви примірник мого оповідання „Дорогою ціною“,а також},,Етнографічні матеріяли“ Мал інки; що вислав я Вам на веснї ще.
Я дуже інтересую ся, як стоїть справа з ви-даннєм книжок у „Видавничій Спілці“. Міні бажа-ло-б ся, щоб Спілка видала останнї два томики моїх оповідань. Опріч „Дорогою ціною“, яке в Галичинї сливе невідоме, у мене є ще три оповідання нових, нігде недрукованих: „Лялечка“ — етюд,
платників зросло до півтора сотки, його зовсім заборонено і не допускано аж до кінця 1906 р. З початком 1907 р. перенесено його друк до Київа, а у Львові лишено тілько окрему адміністрацію для Галичини.
„На камені“ — аквареля і „Поєдинок“ — образок. Рахуючи їх і ті оповідання, що не війшли у видані Спілкою томики (Хо, На крилах пісні, П’ятизлотник) — як раз стало-б на такі два томики, як видані.
Коли б можна це зробити і Ви взяли б на себе труд поговорити в цій справі з дирекцією Спілки, я був би дуже вдячний Вам. Взагалі міні хотілось би, щоб всі мої оповідання були зібрані до купи та видані у Львові.
Недавно міні переказували, що в „Вістнику“ надрукована замітка про мої писаня — не знаю, чи правда сьому, бо останніх книжок „Вістиика“ не довелось бачити.
Ще одно проханнє: чи не могли б Ви подати міні відомости, скільки у Вас у Львові коштувати ме друк петітом, у дві шпальти, аркуша такого формату, в якому видається „Л. Н. Вістник“?
Міні це потрібно знати в справі, про яку напишу Вам пізнїйше.
Що у Вас чувати? Ми сливе нічого не відаємо про закордонні справи, бо можемо знати хіба з листів 1/.
Дуже прохав би, коли ласка одповісти мені невдовзі.
З високим поважанєм
Ваш М. Коцюбинський.
22.
Високоповажаний Добродію і
Дуже спізнив ся з одповідю на Ваш лист з 12/6, бо мене весь час не було дома і тільки повернувши я застав той лист.
Дякую Вам за подані звістки. Добре зробилисьте, що послали листа рекомендованим. Щось справдї гинуть листи в дорозї, на це у нас часто нарікають. Може навіть передивляють ся і рекомендовані *), бо у Вашому я не знайшов катальожка, про який згадуєте. А може Ви забули його вкласти.
За подарунок для мене дуже цінний — за Ваші „Етнографічні записки“ — вельми Вам дякую. Ви можете вислати їх у Київ проф. В. Б. Антоновичеві, він уже знати ме. що то для мене. А він їх дістане, тільки посилайте рекомендованим під опаскою 2).
Не менче дякую й за Ваші піклування коле моїх новель. Спасибі, що порадили „Спілці“ видати 3-й томик мій ще сеї осени.
Проти того пляну видання, що подаєте, нічого не маю, хай в 3 й томик йдуть дрібні оповідання переважно нові, як : „На каменї“, „Лялечка“, „На крилах піснї“,. „Пятизлотник“, „Хо“. Решта війдуть у 4-й.
З великою охотою дам до Вістника одно з нових оповідань. Тільки перепишу і вишлю на Ваші руки. Для окремого видання теж незабаром пришлю рукопис.
До Мирного написав, хоч не сподїваю сяг що б він дав Вам „Повію“. Я вже з Вашого при-порученя звертав ся до нього, прохаючи дати ту повість для Спілки — та він не пристав на Те, про що я сповістив Вас у свій час.
стової інформації. А кілько тих інформацій і які вони могли бути! Лиш узявши се під увагу, можна докладно оцінити велике значінє української преси в Росії для нашої нації як цїлости, і то без. огляду на її недомаганя та недостачі.
Як же Вам їздить ся, чи багато зібрали етнограф. матеріялу ? х) Обіцялисьте ласкаво написати мінї з дороги, та не діставши мого листа певне гадали, що Ваш пропав. Дуже буду вдячний, як. напишете.
Бувайте здорові!
З правдивим поважаннєм
Ваш М. Коцюбинський.
4. ст. ст. серпня — 1902.
Чернигів.
23. ст. ст. вересня, 902.
Чернигів.
Високоповажаний Добродію!
Саме збірав ся писати до Вас і дістав Вашого листа. За етнографічні матеріяли щиро дякую. Я ще не дістав їх, а коли дістану, зараз звіщу.
Разом з листом отсим посилаю Вам під опаскою (рекоменд.) рукописи трьох своїх новель: „Лялечка“, „На камені“ і „Поєдинок“, бо я й сам бажав би, аби третий томик вийшов ще сього року. Одно з тих оповідань, яке Ви самі схочете, надрукуйте у „Вістнику“, хоч різночасно його можнаб складати і для третього томика. Я хотїв би, щоб в нього увійшли опріч цих трьох новель ще „Хо“, „Пятизлотник“ і „Пісня“. Не добре було б, коли б 3-й т. був менчим від попередніх двох, я цього бою ся і пхаю в нього цілих шість новель. Зрештою Вам видніще буде. „Пятизлотник“ друкував ся в Зорі 1892 р., а „Пісня“ теж в Зорі, здаєть ся в р. 1895-му. Я прохав би це останне оповідане назвати „На крилах піснї“, це більше одповідає змістові. Коректу (другу, будьте ласкаві присилайте міні, затримувати не буду.
Мирний нічого не одписав міні, хіба знов нагадаю йому, а тодї сповіщу й Вас.
Маю до Вас просьбу. В Чернигові є така урядова „Ученая Архивная Коммиссія“. Думаємо в її імени збірати по Чернигів. губ. етнографічні матеріяли (в широкому розуміню). Поклали в основу програму Науков. Тов. ім. Шевченка, але може у Вас вийшло щось більш нове й повне, може маєте які інструкції і вказівки для збірачів етнографія. матеріялу. Був би Вам дуже вдячний за всяку поміч і раду, тим більш цінну, що Ви займаєтесь етнографією. Прохав, би як найшвидче одповісти мінї на цей лист, бо ми вже роспочинаємо справу.
Не смію прохати Вас поділити ся зо мною новинами з Вашого житя, але коли б був час і охота, я особливо дякував би, бо ми, через відомі Вам причини сливе зовсім одрізані од дуже цікавого для нас житя Галичини.
Сердечно бажаю Вам всього найкращого!
З високим поважанєм
щирий М. Коцюбинський.
24.
Високоповажаний Добродію!
Ви вже певно дістали мого рекомендованого листа і три новелї. Тепер пишу Вам, щоб звістити і ще раз подякувати за етнографічні збірники (3), які вже; пр. Ан-ч *) одержав. Коли Ви такі ласкаві — вишліть на туж адресу й останнї 3 збірники.
Маю Вас прохати о раду і поміч. Оден мій чернігівський знайомий, інженер, має замір вислідити вплив українського стиля в давній архітектурі, переважно в церковній. Чи нема у Вас в Галичинї яких матеріялів до таких дослідів, малюнків, спеціяльних студій? Може що є в Ставропігії? Будьте ласкаві не одмовте помогти в тій справі своїми радами і вказівками. Коли б було потрібне, мій знайомий поїхав би до Львова. Його праця може бути дуже інтересною і йому варто запомогти. Я був би Вам особливе вдячний за таку поміч.
Чи чули, що. помер Рильський — товариш і приятель Антоновича' Варто б помістити у Вістнику його портрет і хоч коротку біографію. То була незвичайно талановита людина.
Кажуть, що Вістник доходить через цензуру до Москви1). Чи правда сьому, бо тодї можна б покористувати ся цим.
Прохаю вибачити за клопоти, що чиню Вам так часто.
Нетерпляче чекатиму одповідї і коректи.
З високим поважанєм
Ваш М. Коиюбинський.
29. ст. ст. IX. 902.
Чернигів.
25.
4. ст. ст. X. 902. (Картка).
Чернигів.
Щира й велика подяка Вам, Високоповажаний Добродію, за ради, вказівки і прислані етнографічні програми. Вони дуже стануть мені у пригоді. Чи дістали Ви мого листа з 4-го ст. ст. с. м. ?
Що до порядку новель в III т., то я згоджуюсь на поданий Вами. Титул книжки можна взяти од першого оповіданя, яким почнеть ся 
книжка, як це ми робили в попередних двох томиках.
Чекаю коректи. Чи не. могли б Ви, яким чином вислати кн. Вістника, де надрукуєте „На камені“... Врештї я ще напишу Вам про се.
З високим поважанєм
М. Коцюбинський.
26.
14. ст. ст X. 902. (Картка). Чернигів.
Високоповажаний Добродію, я вже, спасибі Вам, дістав три томи етнографічних матеріялів: маю т. VI (анекдоти), т. IX (матер, з Угорської Руси) і т. XII (легенди). Ще раз складаю Вам найсердечнїйшу подяку за цінні книжки, які мені стануть у великій пригоді. Ви певно дістали вже мою відкритку, в якій я згоджував ся на порядок ІІІ-го томику новель і прохав дати титул книжки од першого оповіданя. Чекаю коректи. Дальші гоми етнограф, маг., коли можна, вишліть на попередню адресу.
З високим поважанєм
М. Коцюбинський.
27.
Високоповажаний Добродію !
Не знаю, як і дякувати Вам за такі цінні дарунки. Я навіть не заслужив на таку ввічливість і прихильність Вашу. Книжки, що даруєте, ще тим цїннїйші, що саме тепер потрібні міні для моїх етнографічних праць. Посилаю Вам коректу. Як бачите, не затримую її довго, сьогодня одержав, завтра висилаю.
Посилаю рівночасно свою останню фотографію. Та фотографія, що у Вас, дуже невдатна,
мене там трудно пізнати. Коли б .Ви змогли зробити клїш з тої, що долучаю, то це було б дуже добре.
Боюсі, що Вам це не зручно, бо вже маєте клїш, але на всякий випадок посилаю. Коли вишлете дальше коректу., звістіть, що думаєте про новий клїш.
Слово „гроза“ я замінив словом „буря“. Бувайте здорові. Ще раз дякую сердечно.
З високим поважанєм
Ваш щирий ТИ. Коцюбинський.
23/5. ст. ст. X. 902.
Чернигів.
4. ст. ст. XI. 902'.
Чернигів.
Високоповажаний Добридїю !
Згода! Робіть так, як: уважаєте потрібним і кращим. Коректу прошу висилати далі. В „Хо“ хай складачі не складають отсих місць нактор. 29 (окремої брошюри: виданої Лукичем) з низу 7 рядків. Починає ся словами „А ти, попе“... і кінчить, ся „рух будучого попа“.
На стор. 32: — „А як там піп і кінчаючи1 словами: „і мусить вклонитись добродїєви“. Ці місця я викидаю. „Етноґр. 36.“ т. И — IV, VII — VIII,. і X, спасибі Вам, лежать уже у Київі. *
Засилаю Вам сердечне привітане.
З високим поважанєм
М. Коцюбинський.
29.
28. ст. XI. 902. (Картка.)
Чернигів.
Високоповажаний Добродію, я занепокоєний,, що не маю далї коректи. Два тижнї як я одіслав Вам останний аркуш (що кінчаєть ся 96 сторінкою) і Далі не маю. Чи не пропала в-дорозї? Д. Мирний врештї одписав міні. Не може дати Повії, бо не скінчена. Чекаю одповіди і дальшої присилки.
Ваш М. Коцюбинський.
30.
7. ст. ст. XII. 902. Чернигів.
Високоповажаний Добродію!
Що з Вами ? Чи Ви здорові, чи не стало от чого, що перестали висилати міні коректу? Останню посилку (кінчаєть ся стор. 96.) я у свій час одіслав Вам і от уже близько місяць, не маю од Вас ні слова, ні аркушика коректи. З цього поводу послав я Вам кореспонденційну картку, але й на неї не дістав одповіди.
Будьте ласкаві повідоміть, що стало ся. Міні конче треба самому переглянути коректу, особливо „Пятизлотник“ і „На крилах пісні“.
У мене вже готов матеріял для 4-ї книжки: „Цвіт яблуні“ — етюд, „Fata morgana“ — з сільських настроїв і „Дорогою ціною“, опов.
Буду Вам вдячний, коли поспішитесь з при-силкою коректи і напишете хоч кілька слів.
Бажаю Вам веселих свят, здоровя і всього найкращого в новому році.
З високим поважанєм
М. Коцюбинський.
31.
Вельмишановний Добродію !
Дуже Ви засмутили мене звісткою про свою слабість, бо хоч не маю приємности знати Вас особисто, проте відчуваю живу симпатію до-Вас і правдиве псважаннє до людини, що свій час, свої сили і своє здорове оддає для спільного і дорогого нам діла. Хочеть ся думати, що нічого небезпечного у Вас нема та що золотий Корфу г), який я теж трохи знаю, поправить Вас цілком.
Здаєть ся тепер там ще один земляк — д. Доманїцький* 2). Коли Ви стрічаєтесь з ним, прошу переказати од мене привіт йому.
9 Я довідав ся перший раз про свою хоробу, якої сам не завважав, у грудни, 1902 р. і за порадою лікаря виїхав на остров Корфу, де пробув півчверта місяця. При повороті до дому вибрав ся я з Будапешту на етнографічну екскурзію по наших кольоніях в Угорщині, а через ріжні невигоди і пригоди стратив усе, що добув на Корфу.
Не хочу Вас турбовати жадними справами, бо певно спокій найпотребнїщий Вам. Корею и ще не дістав, але це пусте, колись таки дістану.
Про себе нічого доброго не можу подати — слабую теж.
Бажаю ж Вам у новому році набратись сил і здоровя! Усього кращого сердечно бажаю Вам.
Щире прихильний
М. Коцюбинський.
26.	ст. ст. ХП. 902. Чернигів.
