Про Киівських хуліганів.
      Повернувшись до Київа з мандрівки і взявши у руки „Раду“, звернув я увагу на замітку „Бешкет союзників“. 
      Помимо волі я тоді пригадав гидку, хвастовливу розмову одного „союзника“ з якоюсь його знайомою панночкою, у вагоні 3 го класу—Київ— Радзивилів—свідком якої я отсе недавно був помимо своєї волі. 
      Союзник цей,не соромлячись чужих йому людей, докладно росповідав про ті бешкети, які вони вчинили в свій час біля українського клубу. 
      З попередньої розмови видно було, що він живе десь на Деміївці і належить до тих людців, котрі спокійно палять свої будинки, щоб одержати страховку. Так, принаймні, він, росказуючи про якусь пожежу, запевняв панночку, що підпалювати застраховані будинки це „въ порядкѣ вещей“. Далі став хвалитись про демонстрацію проти українців: 
      — А вотъ мы, знаете, недавно отсидѣли въ Лукьяновской тюрьмѣ. 
      — За що? питає паночка. 
      — А какъ же—участвовали въ антиавстрійской демонстраціи. 
      — Як-так? 
      — А такъ, собрались мы знаете больше сотни молодежи: студенты, курсистки и друг., запаслись чернилами и пошли по Владимірской. Часть осадила ихъ книгарню, а часть подошла къ украинскому клубу, гдѣ у нихъ какъ разъ былъ концертъ въ, память ихъ композитора Лысенка. И вотъ, мы, давай бомбардировать окна. Ну, дамы, конечно, въ обморокъ, хо, хо, хо... а старшины на улицу выбѣжали. Тутъ мы немного сглупили и давай убѣгать въ разсыпную. Кой кого изъ насъ задержали, переписали и отправили подъ арестъ. И вообразите—присудили на 3 мѣсяца. Да спасибо заступившемуся за насъ члену Государ. Думы—Замысловскому—скоро выпустили. 
      — Ну що ж, добре було вам у тюрмі? питає панночка. 
      — Да, какъ же хорошо! Насъ должны были посадить съ политическими, а посадили съ какими то воришками и хулиганами (?!). 
      — А на що ж вам було робити бешкет—питає панночка, якій очевидно було трошки ніяково вести балачку з таким хуліганом. 
      — Да развѣ вы не знаете, что эти мазепинцы и жиды не даютъ дышать бѣдной Россіи?—і в цю хвилину він витяг з великого пакунка листок „Двуглав. Орла“ і показав панночці портрет убитого Ющинського, на обличчі котрого видно було колоті рани. 
      — Вотъ возьмите, познакомтесь съ нашей газетой. А вотъ еще и брошюрка Замысловскаго, какъ жиды замучили невиннаго мальчика. 
      Далі він, як заведена машина, почав росповідати про якісь сім жидів ських сект в Житомирі, котрі ніби займаються рітуальними вбивствами, і цілу низку всяких безглуздих вигадок... 
      Підьїздючи до ст. Боярки, „союзник“ став прощатися з панночкою, котра побажала йому всього найкращого. На це він додав, що він знає, що в Боярці йому буде дуже важко, бо там велика сила жидів, з котрими прийдеться йому воювати. 
      З замітки „Бешкет союзників“ — можна бачить, що вони справді воюють не гірше тих самих курдів з вірменами в Азіатській Туреччині. 
      Не знаю, чи правду казав той самий союзник за члена Державної Думи д-ія Замисловського, але скажу, що коли б саме громадянство з огидою та з глибоким призирством ставилося до цих людців, не покривало їх, не вислухувало їх огидного вихваляння, і не заступалось за них як отой д. З., то мерзота швидко зникла б сама по собі, без всяких урядових кар, і хуліганство це не поширювалось би тоді як це ми бачим тепер, навіть хоча б вони мали таких заступників, як пана Замисловського. 
М. Славгородський.

