Відгуки парламентського життя.
      > Сеньорен - конвент порадив усім фракціям виробити план думських робот і намітити бажані проекти. Одержавши плани фракцій, конвент має скласти загальний план думських робот. 
      > За докладчика по запитанню про каторжні тюрми обрали кадета Олександрова 
      > Трудовики вносять проект про загальне виборче право. 
      > Єпископ Никон мав на думці подати в Думу законопроект, по якому кожному селяни---ові призначалося 50 десятин зем---і. Пурішкевич у своєму листі до Саблера писав, що єпископ Никон—небезпечний „есер“, який агітує між селянами. 
      > Проф. Рейн заявив Маклакову, що він складає депутатство. 
      > Фінансова підкомісія одкинула проект податків на нерухоме майно в залізнодорожних посілках. 
      > Фінансова підкомісія по поліпшенню місцевих фінансів висловила побажання про те, щоб городи були увільнені од кватирної військової повинности, а також про відокремлення городів у різні земські одиниці і про передачу городам частини кватирних податків. 
      > Комісія про наказ одкинула протест сената проти параграфа про право комісії прохати представників уряду давати пояснення. 
      > В комісії Державної Ради про волосне земство товариш міністра внутрішніх справ Ликошин од імення Н. А. Маклакова заявив, що міністерство проти думських поправок. Наришкін зазначив, що після того, як Дума одкинула звязок між роботами, праця Державної Ради зайва. Було б користніше повернути проект у Думу або урядові. Єрмолов та инші зазначали, що питання про звязок Державна Рада вирішила. Дурново й Стішинський казали, що постанова Думи про звязок—це новий фактор, разом із яким треба переглянути постанову Державної Ради про звязок робот. Прийняли компромісну пораду Нейдгардта—припинити розгляд проекта до того часу, коли будуть надіслані докладні справки про зазначену постанову Думи.

