По Росіі.
      — В інституті експериментальної медицини. На місце помершго професора Підвисоцького, що був директором інституту експериментальної медицини, запрошено професора І. І. Мечникова. 
      Як що Мечников відмовиться од цеї посади, рішили запросити відомого фізіолога, академика І. П. Павлова. 
      От же, на днях Мечников прислав листа, в якому, між иншим, зазначив, що з Парижом його звязує участь в багатьох вчених товариствах, звязку з якими він не порве. 
      До того ж, в Росії немає для роботи такої великої бактеріологичної лабораторії, яка є у Парижі. 
(Г. М ). 
      — Злочинства по службі. В двох одділах уголовного департамента Сенату було розглянуто кілька справ про злочинства по службі Мирового суддю змійгородського повіту, з округи томського окружнього суду, М. Хмейля обвинувачували за недбале відношення до службових обовьязків. Мировий суддя зробив постанову посадити злодія, що уже одбув кару, під арешт по двом новим справам. 
      От же він забув послати копії цих постанов начальникові тюрьми, в якій одбував кару цей злодій. 
      Останній, одбувши кару по дав---ій справі, після визволення втік од суда по нових справах. 
      Омська судова палата постановила зробити Хмейлю догану і занести цю догану в послужний список, але Сенат замінив цю кару звичайною доганою в службовому порядкові. 
      Московська судова палата недавно розглядала справу начальника вологодської тюрми Попова, якому і було постановлено висловити догану. Начальника тюрми обвинувачували в тому, що він гроші, зароблені арештантами, повертав на содержування тюрми. 
      Присуд московської судової палати Сенат затвердив. Без результатів залишено апеляційну скаргу бувшого зугдидського повітового маршалка кн. Апахидзе, якого тифлиська судова палата засудила на два роки кріпости за злочинства по службі. 
(Р. Сл.). 
      — Нова Духовна Академія. Томський городський голова І. М. Некрасов, що недавно прибув до Петербургу, клопотався перед московським митрополитом Макарієм про те, щоб він підняв питання про заснування в Томську духовної академії, яка була б розсадником богословської освіти на усю Азіятську Росію. 
      Кажуть, що митрополит Макарій з радістю згодився підтримати це прохання. 
      — Конц---сії телефону й телеграфу в Монголії. Міністерство торгу й промисловости одержало 29 января прохання од інженера Баранова про те щоб йому було дано концесії на збудування й експлоатацію телеграфної й телефонної сітки в Монголії. 
      Для здійснення свого підприємства Баранов має думку зорганізувати російське акціонерне товариство з правом випуску акцій на „предъявителя“. 
      До справи думають притягти й закордонні капитали і, між иншим, як заявляє інженер Баранов, монгольські. 
(День) 
      — Зьїзд представників кредітових товариств. Під предсідательством юрисконсульта міністерства фінансів д. С. С Димповського роспочались праці зьїзду представників городських кредітових товариств.
      На обміркування внесено такі питання: 1) встановлення іпотечного кредіту по усій Росії; 2) про застави по підрядам облігацій кредітових товариств; 3) улаштування коштом товариств страхового капиталу; 4) про заснування центрального банку городських кредітових товариств і 5) про дозвіл кредітовим товариствам випускати облігації в 50 карбованців. 
(Г. М.). 
      — Смертні кари. Протягом минулого 1912 року в дворі красноярського тюремного замку повішено 19 засуджених, головним чином, за вбивства, та грабіжі. Між иншим, було покарано відомих злочинців Московця й Осипкина, яких обвинувачували в 20 убивствах. Обоє молоді ще люди—20—24 років. 
      Московець сам признався перед військовим судом, що він багатьох убивав, навіть дітей. Осипкин торік на хуторі Коха, (Канський повіт) вдень, з своєю шайкою зарізав 12 душ. Оснпкина було тричі засуджено до смертної кари. 
(День). 
      — Скарги промисловців. Міністр торгу й промисловости Тімашов прийняв представників торгово - промислових організацій півдня Росії. 
      Представники скаржились міністрові на те, що відновлення балканської війни дуже погано одбилось на торговлі Південної Росії. 
      Міністр заявив, що факти, на які йому вказували підприємці, є результатом прямих роспоряджень уряду балканських держав, і висловив надію, що скорий мир змінить таку коньюнктуру. 
(Р. М.).

