Ћ‘’ЂЌЌ§‰ ‹€‘’
. . . —ека№мо на розстрґл ... ’а не думай, 
що потопа№мо в безсильнґм сумґ, 
що цей простий, останнґй певно лист 
склада№мо з перлин скорботних слґз.
, нас тишина безмовно глибинґ№, 
мов море, де втонули жаль, надґЯ, 
ґ тґльки витиска№ тиха мить 
ґз сивих мурґв жаху зимний пґт.
Ђ через мурґв поржавґлґ крати
“ даль летить нестримно зґр крилатий,
мов через чорнґ простори злоби 
вґдхненно правди бґлґ голуби. 
Ќадходить нґч у шелесткґй сутаннґ 
прийнЯти молодий наш звґт останнґй, 
мов благодґйний сповґдник-чернець 
спокґй вливаючи до душ, сердець. 
ЉлЯкнувши пґд холодною стґною, 
хвилиною овґЯнґ страшною 
уста востанн№ розхиливши ще С 
ми кажем те С найбґльше болЯче: 
о, всемогучий, вселаскавий Ѓоже, 
прости нам молодим, Як можеш 
прости найбґльший наш найтЯжчий грґх: 
вмґра№м, не сповнивши мрґй свЯтих!


