’рагедґЯ „убенсько» ’юрми
(‘помин)
, 7-ґ роковини вибуху нґмецько-сов№тсько» вґйни в 1941 роцґ друку№мо спомин дґвчини полґт, вЯзнЯ сов№тсько» тюрми, Який розкрива№ справжн№ потворне обличчЯ большевикґв та змальову№ один момент жахливо» масакри вЯзнґв, Яко» доконали большевики вґдступаючи ґз ‡ах. “кра»ни.
„нЯ 14 червнЯ 1941 року мене перевезли з ђґвенсько» вЯзницґ до „убна. ’ам Я опиниласЯ в маленькґй камерґ, де, крґм мене, сидґло ще 7 жґнок. ЏочалисЯ випитуваннЯ та розпитуваннЯ.
,иЯвилосЯ, що вони вже ранґше знали, Як Я називаюсЯ, ґ що мене скоро перевезуть до „убна. ‡а короткий час Я пґзнала всґх сво»х нових товаришок недолґ. Ќґколи не забуду тих худих облич ґз палаючими очима, з мрґ№ю про волю. Ѓуло тут три польки С решта укра»нки. Љожна з них по черзґ оповґдала про свою долю.
Џерша була бабусЯ 60 рокґв ґз ЏолґссЯ, Яка скаржиласЯ, що вона вже рґк сидить, не кличуть »» нґкуди, а головне С не зна№, за що. †ила вона собґ сама в старґй хатинґ, ґ раптом однґ№» ночґ при»хали Якґсь вґйськовґ люди ґ забрали »» з собою, штовхаючи та бючи »» по дорозґ. Џотґм кинули в Якусь темну Яму, де перележала кґлька днґв без »жґ. „алґ, напґвживу, дали помґж люди в тюрму, ґ так ото й досґ.
С ‘кажґть, завґщо Я мучусЯ, Я ж нґкого не вбила, нґчого не вкрала, С скаржилась бабусЯ ґ заливалась гґркими сльозами.
§ справдґ, що могла завинити перед большевиками та старенька, неписьменна жґнка, трудно догадатисЯ . . .
„руга товаришка недолґ була ЌадЯ Ћрловська. †ила вона з чоловґком та кґлькамґсЯчною дитиною бґлЯ „убна С щаслива, молода, гарненька, жила безтурботно, аж прийшли в »хн№ село большевики. Ќа ординарну зачґпку Якогось старшини, вона гостро зареагувала. ‡а кґлька днґв пґслЯ того »» заарештували ґ повґдомили »», що вона С Тполґтично неблагонадґйний елементУ (що це значило, вона не дуже розумґла), однак, потримавши трохи, випустили.
Ђле недовго довелось »й тґшитисЯ волею. Ћднґ№» ночґ пґд »хню хату при»хала машина й забрала »» з чоловґком ґ малою дитиною. Џотґм »х роздґлили: чоловґка в тюрму, а »» з транспортом С у Љазахстан. †ахливґ речґ оповґдала вона про ту »зду. „ґло було зимою, вона в легенькому плащику, бо нґчого не дали бґльше з собою взЯти . . .џк могла, пригортала до себе дитину, щоб не замерзла. Ќарештґ, до»хали до мґсцЯ призначеннЯ. Џримґстили »» в порожнґй землЯнцґ, холоднґй, непривґтнґй. ’ам вона мала ТперевиховуватисьУ на большевчцький лад.
†ах ґ безнадґЯ охопили молоду жґнку. Ђ тут, Як на те, ще й дитина захворґла. ,ґд людей дґзналасЯ, що за сорок кґлометрґв звґдти с лґкар С можливо, допомґг би дитинґ. „итина спочатку дуже кричала, а згодом заснула, що дуже втґшило молоду матґр. ’а . . . ненадовго. Ќесподґвано дитЯ прокинулось, дуже закричало, кґлька разґв здригнулось ґ померло.
,ажко переказати розпуку матерґ . . . Ћпустившись навколґшки, вона руками вигреба-
ла Ямку в замерзлґй землґ, ґ там поховала свґй найдорожчий скарб . . .
џк довго все те тривало, бґдна не могла пригадати. ЋтЯмившись, побачила, що вже темно ґ вона сама-одна в чистому полґ. Ћдначе, повертати назад до порожньо», холодно» землЯнки не було чогоСпґшла навманнЯ вперед.
Џґзно ввечорґ добравшись до мґста, голодна, напґвзамерзла, без грошей, вирґшила пґти на станцґю. ’ам стоЯла, байдужа, пґд муром, задивилась на юрбу, що вешталась навколо, не зчулась, Як до не» пґдґйшов Якийсь воЯк. ‡лЯкавшисЯ, кинулась була тґкати, але вґн »» затримав за руку:
С Ќе бґйсЯ, Я С людина, С лагґдно сказав.
Џочав »» розпитувати. Ќесвґдомо вґдчувши до нього Якесь довґрЯ, розповґла йому нашвидку все. ’одґ незнайомий, подумавши хвилинку, витЯг ґз кишенґ всґ грошґ, Якґ мав при собґ ґ вґддав »й:
С ,ґзьми, та Якомога швидше тґкай звґдси.
§ зник сперед »» очей.
‡ тими грошима »» пощастило повернутись назад додому. —ерез »» нужденний виглЯд нґхто »» в дорозґ не чґпав.
Ћднак дома недовго пощастило »й тґшити сво»х батькґв. ‘ексоти донесли в ЌЉ,„, що Ћрловська повернулась додому. ’одґ »» знову заарештували, посадили в тюрму, ґ приписали »й, на обвинуваченнЯ, щось ґз десЯть параграфґв одразу ... Ђ »й тґльки 21-й рґк од роду . . .
Ѓула ще в тюрмґ ЋлЯ (прґзвища не памЯтаю). ’акож спґд „убна. „ґвчина 18-ти рокґв, була, видно, здорова, тепер С самий кґстЯк. „онька ТкуркулЯУ С не диво, заповЯзалисЯ знищити . . .
„алґ вґдзначаласЯ (Як Я пґзнґще довґдалась) комунґстка ”росЯ X. спґд ‹уцька. – Я стараласЯ про все доносити, що робилосЯ та говорилосЯ в нашґй камерґ. Ќераз дґставалось нам за те, що Ѓогу молилисЯ.
Џотґм була ще полька ’ереза ’равтман ґз „убна, 23-лґтнЯ, Яка собґ склом ґз вґкна жили перерґзала. Ќа жаль, »» врЯтували, щоб ґще немало помучити . . . „алґ С ‘тефа Љґларська з ‘удово» ,ишнґ, ,исока, досить груба, щось 19-ти рокґв. Ќедавно вґдсидґла мокрий ТкарнЯкУ С по поЯс у водґ, ґ зовсґм не могла тепер ходити С ноги вґдґбрало. ’а ще одна жґнка, дружина Якогось польського старшини (прґзвища не памЯтаю), лґтнЯ жґнка, рокґв 45-50.
, цьому оточеннґ Я пробула вґсґм днґв. „есь четвертого днЯ встигла вже ТкарнЯкУ вґдвґдати С адже всього треба спробувати . . .
Ќе знаю чому, але до вЯзницґ найшвидше доходЯть найсвґжґшґ вґстки. ’ак ґ тодґ було. ™е в мурах ђґвенсько» тюрми ми всґ чули про те, що ось-ось ма№ вибухнути вґйна. Ђ вже тут у „убнґ то й говорити нема що. Џґдтверджували це факти. , тюрмґ зафарбовували лЯмпи темно-синґм кольором, на прохґд не виводили, а коли й пускали, то дуже строго поводилисЯ. ‡бґльшено при дверЯх варту, ґ взагалґ вґдчувалось у всьому загостреннЯ. ’а ще й слова одного з вартових, сказанґ та№мничо нам на втґху, щоб ми не журилисЯ С вґн нас перший визволить. . .
,се це охоплювало нас тривожним тремтґннЯм ґ надґ№ю на щось ґнше, а може й на волю. . . Њонотоннґсть зникла. Џґдчас перестукуваннЯ з вЯзнЯми через стґни, також вґдчувавсЯ Якийсь пґднесений настрґй, що запанував у всґй вЯзницґ. ’а не так судила долЯ бґдним вЯзнЯм, Як вони сподґвалисЯ.
„нЯ 22 червнЯ в полудень пролетґв над тюрмою лґтак зовсґм низько, ґ сторожа почала на нього стрґлЯти. –е вже була вґйна. Ќе зважаючи на те, нам ще дали »сти. Ћднак мусґли всґ сидґти попґд стґнами, пґдґбгавши пґд себе ноги, ґ не рухатись.
24 червнЯ С вґд самого ранку тишина. ’ґльки час-вґд-часу брЯзкґт ключґв ґ притишенґ кроки. Ћпґвднґ дали нам зупу ґз зґпсованих легенґв невґдомого походженнЯ. ,ечерґ нема№. џ пґдлґзлала тихенько до вґкна С хотґла бодай одним оком глЯнути, що там дґ№тьсЯ, коли враз дверґ без шуму вґдчинилисЯ ґ в них стала постать типово» сов№тсько» ТЊарфушґУ ґ люто заверещала С куди Я лґзу? џ чемно вґдповґла, що хочу трохи вґдчинити вґкно, бо тут душно.
С ,№рнґсь! Ќе смей! Ѓудет вам с№воднЯ душна! С крикнула ґ гримнула дверима.
 ™о означали тґ слова, Я зрозумґла щойно пґзнґше. ,ечерґ нам не давали, натомґсць Як почало темнґти, задзвонили на спаннЯ. ,сґ полЯгали, крґм мене, бо Я завжди Тмала часУ.
Ќе минуло й години пґслЯ сигналу на спаннЯ, Як почулисЯ стрґли внизу. (Ќаша камера була на першому поверсґ, третЯ праворуч). ’реба зазначити, що „убенська вЯзницЯ була дуже велика, модерна, мала масу камер, Якґ були вщерть заповненґ людьми. „алґ ще й ще пострґли й страшнґ крики людей. ’рудно було вґдразу зорґ№нтуватисЯ - - що це? —и стрґлЯють на подвґрґ, чи десь поза мурами. Ђле нараз Я зрозумґла все: це розстрґлювали вЯзнґв.
™е з оповґдань мами Я знала про звґрЯчґ дґ» большевикґв, Якґ замордували мого батька й дЯдька за те, що були в армґ» Џетлюри. (—ерез те й мене мучили вже рґк С мовлЯв, ТнасґннЯ Џетлюрґвське треба геть ґз корґннЯм винищитиУ). Њоже тому Я й не злЯкалась, тґльки почала запевнЯти всґх жґнок, що це стрґлЯють назовнґ, щоб сидґли тихо, бо можуть ґ до вас прийти . . . ,сґ повдЯгались ґ пЯтеро почали тихцем молитисЯ, стоЯчи пґд стґною, а нас тро№ сидґло навпроти (це ‘тефа, ’ереза ґ Я) ґ курили папґроску за папґроскою, розмовлЯючи цґлком нґби спокґйно, щоб не виникла панґка.
Ђ пострґли й несамовитґ крики наближалисЯ з кожною хвилиною до нас. –е була нґч. Яко» несила описати. . . Ћсобливо вражали крики дґтей, Яких було внизу досить багато С тих крикґв не можна нґколи забути. . . С Ђж ось почули ми кроки на нашому поверсґ. . . Џерша камера. . . Љрик та стрґлЯннЯ, друга. . . ґ --наша. ‘во№» черги нам довелосЯ, вґд початку тґ№» трагедґ», чекати години з пґвтори. ,ґдчинилисЯ дверґ ґ в камеру, з автоматом у руках, увґйшов корпусовий, Якого ми знали, а за ним миттю стала на дверЯх стґна голґв з рушницЯми С загґн чекґстґв. . . ѓола невблаганнґсть стоЯла перед нами, ґ ми розгубилисЯ.
С ‘тановґсь в угол! С прогримґв голос старшого, С бистр№й!
§ навґв автомат. џ стоЯла непорушно на мґсцґ. ђешта жґнок, замґсць Тв уголУ, кинулись вґдрухово до мене. ђаптом щось страшно затрґщало в вухах, ґ на мене звалилась ЋлЯ, тЯгар »» тґла повалив ґ мене на пґдлогу. ’о були першґ пострґли, за ними посипались другґ, третґ, ґ вже й не знаю котрґ з рЯду. . . Ѓґднґ жґнки надали, Як скошений колос на землю С без крику, без скарг. Ќесподґвано Я вґдчула сильний бґль у нозґ, ґ вогонь С немовби горґло тґло. Ћднак, це не змусило мене ворухнутись. ‡а хвилину вони, покґнчивши сво№ ФдґлоУ, винил ґ, замикаючи дверґ на ключ. Џочувши, що кроки вґддалЯютьсЯ, Я знестЯмки схопиласЯ втґкати, але повалилась назад. Џрава рука та и нога були безвладнґ. Ћдначе, не було часу щ,о те роздумувати. џ пґдвелась, Як могла, ґ, рачкуючи, зверталасЯ до кожно» з товаришок;
С •то живий, озвґтьсЯ!
Џо довшґй, достоту смертельнґй тишґ, пґдвеласЯ ЌадЯ Ћрловська, а за нею ”росЯ. ЌадЯ була поранена лише в ногу легко, ґ в живґт С попґд шкґру, але з жаху не могла вимовити й слова. ”росЯ С комунґстка С мала розторощену праву руку, Якра№ у лґктґ С рука просто висґла на шкґрґ. ,ставши, вона з божевґллЯм в очах кинуласЯ до дверей з криком:
С Љого, мене, мене стрґлЯти? џ ж длЯ вас працювала!! С ґ т. д.
Ќасилу Я »» притишила, запевнЯючи, що в чи» ще сюди можуть повернутисЯ ґ добити нас.
ђешту жґнок було повбивано. ‘таренька бабусЯ лежала лицем униз, обґймаючи мґшок з речами. ЃґлЯ не» ‘тефа Љ. з розторощеною головою. далґ ’ереса С у не» розґрванґ груди ґ С достоту пошматованґ розривними кулЯми. џ жила дЯкуючи тому, що мене прикрила ЋлЯ сво»м тґлом.
’им часом, пекло продовжувалось далґ. Љамери, в Яких було бґльше людей, або самґ чоловґки, чекґсти боЯлись вґдчинЯти ґ тому сґкли скорострґлами через мале вґконце в дверЯх, або кидали в камери розривнґ ручнґ гранати. ‡годом скґнчивсЯ наш поверх С пґшли на другий, ґ вже над нами чути було крик, стрґлЯнину та вибухи гранат С аж вЯзницЯ здригаласЯ. Ћднак, нас не залишили в спокою. Љожного разу хтось пґдходив пґв дверґ, вґдчинЯв вґконце ґ заглЯдав, питаючи:
С •то живой, отозвґсь! §шь, как пабґл, свалачей!
–е нас примушувало лежати непорушно, хоч рани почали немилосердно пекти. Ђж десь над ранком мо№ вухо почало вґдрґзнЯти Якґсь ґншґ звуки. ’ак, нґби покґнчивши з людьми, вошґ почали демолювати в серединґ вЯзницґ. Џотґм Якась бґганина, але вже без крику. ЃрЯзкґт ключґв. џ почала прислухатись з бґльшим напруженнЯм. § ось почула голоси бґлЯ наших дверей. ‘ерце завмерло. Ђ тут, Як на те, раненґ почали стогнати.
С „е ключґ? „авай ключґ! С чути було притишенґ голоси за дверима. Ќарештґ брЯзкнув замок ґ в камеру вскочило кґлька людей.
Џереконанґ, що це большевики, ми не ворухнулисЯ. Љґнець прийшов С рґшила Я, всього сподґваючись.
С Ѓоже, всґ дґвчата побитґ! С почула Я вигук котрогось ґз них.
ЌапруженнЯ зникло. –е були вЯзнґ, Яких не встигли пострґлЯти чекґсти, Яким пощастило вґдбити калориферами дверґ та визволитись. џ ворухнулась, однак, ґще з недовґрЯм спитала, чи вони прийшли рЯтувати, чи добивати. Џобачивши живу, всґ вони кинулись витЯгати мене спґд брудних шмат та посадили пґд стґну, оповґдаючи, що большевики ґз вЯзницґ чогось повтґкали, але поховались за мурами ґ коли хто хоче втґкати, сґчуть ґз скорострґлґв. Ћтже, наразґ не було мови про втечу. ’им часом, вони почали помагати раненим, Як могли. Ќайгґрше було з водою: большевики заздалегґдь замкнули всю воду. Ђ тут у ротґ засиха№, гарЯчка збґльшу№тьсЯ. Њенґ ще не так, але он ”росЯ . .. ,ґд утрати крови вона вже маЯчить. •тось принґс трохи води, ґ ”росЯ, тЯгнучись через мо» рани на ногах, брала воду ґ падала тЯгарем свого тґла на мене, обливаючи мене водою, що не давало менґ з жахливого болю знепритомнґти. ,сґ мо» проханнЯ до не» не доходили. ,она Св безтЯмґ . . .
’им часом, вЯзнґ, роздивившись, почали поволґ втґкати через мури. –е було нелегко. „ва мури побґч, височеннґ, перелґзти, а потґм С багно, та й щоб чекґсти не помґтили С це було неможливве. § тому багато ще бґдакґв загинуло в цґй останнґй переправґ. Ѓагато також довелось менґ того днЯ бачити чоловґкґв хоч ґ не ранених, але С збожеволґлих . . .
,же добре розвиднилосЯ, коли моЯ ”росЯ трохи заспоко»ласЯ С краще сказати, знесилґла, та й менґ бґль зменшивсЯ через те. џ лежала, прислухаласЯ до стогону в ґнших камерах. „умка про рґдних маЯчґла менґ в головґ. —и побачусЯ Я ще з ними, чи нґ?. . . ’рохи замала надґЯ. џк виЯвилось, дґстала Я шґсть пострґлґв, ґ вже нґч без перевЯзки. ™о далґ?...
ѓрупа вЯзнґв, Якґ ще лишилисЯ тут, ходили вґд камери до камери та чим могли, полегшували долю ранених. ,они не могли втґкати зараз, бо надворґ стрґлЯють. „о мене пґдґйшло дво№. Ћдин був молодий хлопець ґз „убна, другий С ґз ‘арни. ‘казали, що хочуть перенести мене вґд трупґв до друго» камери, Яку вони вже сЯк-так прибрали. џ охоче погодилась, бо тут вґд запаху крови й пороху аж нудило. Ћднак, пґдвестисЯ Я вже не мала сили. џ попросила, щоб ґ тих двох поранених перенесли до мене. ’ак пораючись бґлЯ нас, хлопцґ заспокоювали, що Як тґльки »м пощастить добратись до мґста, вони зараз же постараютьсЯ ґ нас забрати звґдси. џ, проте, передчуваючи щось лихе, просила »х Якнайшвидше самим утґкати, бо потґм буде запґзно. Ћдин ґз них, усмґхаючись вґдповґв, що й без мо№» поради зна№, що робити ...
Ќараз почули ми на подвґрґ большевицьку команду. •лопцґ кинулись в дверґ, але так й полЯгали на дверЯх вґд куль. Њи вґдрухово повкривались ковдрами. ‡а хвилину, переступаючи через трупи, вбґг до нас начальник „убейського ЌЉ,„, жид ґз ЉремЯнцЯ-,инокур С невисокий на зрґст у шкґрЯнґй куртцґ, з чорним наганом у руцґ. ‡а ним С чекґст.
Џґдґйшовши до мене, вґн зґрвав ковдру:
С †ивйош- С проскреготґв зубами ґ навґв просто в голову нагана.
џ вґдповґла:
С †иву, не добивайте С ґ так скоро кґнець!
,ґн пґдскочив до до однґ№», потґм до друго» мо»х поранених товаришок, потґм знов до мене. –им разом свого чорного нагана наставив менґ просто в вґчґ. Њене охопив жах. —омусь боЯлась пострґлу в голову . . . Џочала просити, щоб стрґлЯв у груди С так, мовлЯв, певнґще буде, швидше кґнець. § тодґ вґн почав нацґлЯтисЯ С то в груди, то в голову. .. Ќе знаю, Як довго це тривало С може хвилину, може двґ, але длЯ мене це була вґчнґсть . . . Ќемов навмисне вґн насолоджувавсЯ мо№ю мукою. Т’епер таки буде вже по менґУ, С майнуло в головґ. Љоли раптом цей садист опустив руку, раптово повернувсЯ ґ подавсЯ скорим кроком ґз камери, а за ним ґ його прибґчник С чекґст. —ому це сталось, що вплинуло на нього, що вґн не натиснув гашетки нагана ґ не вистрґлив, Я й до сьогоднґ не знаю. •ґба, може, Якраз тодґ пригадав, що ма№ десь пильнґщу роботу. . ..
џк менґ пґзнґше оповґдали, вґн ґз нашо» вЯзницґ по»хав у монастир ґз тим самим наганом у руках С видно, хотґв там пострґлЯти людей, але, коли вбґг до церкви, побачив дивну картину: всґ ченцґ лежали хрестом на пґдлозґ перед ґконою, Яку виносили тґльки з нагоди великого нещастЯ. †ид бґсивсЯ, бґгав, Як божевґльний по людЯх, але нґхто з них ґ не ворухнувсЯ. ‡ манастирЯ подавсЯ вґн до замку, де свою злґсть зґгнав на нещасних новобранцЯх С молодих хлопцЯх, Яким большевики наказали, 'пґд загрозою смерти, зґбратисЯ в замку. § тут катюга цих сердешних пострґлЯв власноручно. ‡робивши свою мерзенну роботу, помив руки ґ пґшов на снґданок. ‰ого потґм зловили нґмцґ, Як тґкав ґз „убна в напрЯмку на ђґвне з сво№ю помґчницею. Љоли вґн побачив, що виходу нема№, то застрґлив свого шофера й помґчницю, а сам почав утґкати полем, але був убитий.
Џо дивнґй вґзитґ начальника ЌЉ,„, в нашґй камерґ деЯкий час була тиша. —ас-вґд-часу було тґльки чути з ґнших камер стогони поранених. Џотґм кроки однґ№» людини, Якґ рґвномґрно вистукували в коридорґ. ‡ часом, коли Я бґльше прислухаласЯ, цґ кроки попрЯмували на стогґн ґ потґм усе затихло. ЌадЯ почала тулитисЯ до мене й благати помогти »й, ьо вона не хоче вмирати, »й хочетьсЯ жити, а тут »» намґрЯютьсЯ забити, ґ т. д. ,идно, температура в не» пґдвищувалась.
Ђле нґ! –е в не» було передчуттЯ нещастЯ, Яке за хвилину й ско»лось.
‘талосЯ це так: у мене була страшна спрага, Я намагалась дґстати воду, що стоЯла в склЯнцґ з правого боку. –е було длЯ мене неможливе, бо всЯ моЯ права сторона була побита й нестерпно болґла. § не зчулась Я, Як постать чекґста стала на дверЯх.
С —ево вертґшсЯ? С спитав.
С џ дуже хочу пити, С ледве вимовила Я, С дайте трохи води, бо не можу сама дґстати.
С ‘ейчас Я тебе дам воду!Сґ з тими словами почав зближатисЯ, знЯвши з плеча рушницю. , цю мить злетґв йому багнет ґз рушницґ ґ вґн, стоЯчи надґ мною, почав його накладати. џ на»вно чекала води, нґчого не пґдозрґваючи. Џоправивши багнет, вґн нахиливсЯ ґ. . . замґсць води, Я вґдчула вґстрЯ багнета в сво»й головґ. ‡ несподґванки Я навґть не застогнала вґд нового болю. ,ґн шарпнув рушницю назад, ґ голова моЯ вґд того руху перехилилась на другий бґк, з чого скориставсЯ садист ґ почастував мене вдруге, пробиваючи цим разом шию. џ залилась кровю, однак не втратила притомности.
’им часом, чекґст пґдґйшов до ”росґ, Яка була цґлком непритомна ґ проколов »й лице, Язик, аж до горла, а Ќадю вразив багнетом у саме серце, так що вона скрутиласЯ в калачик ґ без зойку вмерла...
Ђ Я живу, лежу в калюжґ крови, захлинаюсЯ нею ґ С живу . . . ‹ишень вґдчуваю брак повґтрЯ. . . –е вже горло опухало. Ћсь-ось, ґ зближавсЯ мґй кґнець. . .
’а померти не довелось.
—ути було бґй у мґстґ. Ђ пґд вечґр до вЯзницґ прибґгли люди з околиць, Якґ мене з ”росею забрали ґ аж пґзно вночґ завезли до шпиталю. „ґстала Я разом шґсть пострґлґв ґ два багнети. Њайже цґлковитий уплив крови не давав надґ» на життЯ. Ђле час та молодґсть перебороли все.

