1945-1946
(“›) Џо приходґ большевпкґв на центральнґ укра»нськґ землґ ґ пґслЯ змонтуванЯ большевицько» адмґнґстрацґ» проголошено гасло: Твсьо длЯ фронтаУ. Џереведено численнґ арешти й вивезеннЯ. ђозпочато розшуки ФФгосударственного ґмуществаУ, тобто колгоспно-ю майна. Џо вґдновленнґ колгоспу кожний селЯнин мусґв вґддати в колгосп всю присадибну землю, а одержував лише 0.14 присадиби в тому разґ, Якщо виробив 250 трудоднґв на рґк. Љолгоспник ЌадднґпрЯнщини виплачу№ такґ натуральнґ податки: 20 к¶. мЯса, вґд курки 40 Я№ць, за присадиби 230 к¶. зерна та 250 к¶. картоплґ, вґд корови 220 лґтрґв молока. ѓрошевий податок: за хату 300 до 500 карбованцґв, вґд корови 150 карбованцґв. ђодина за бездґтнґсть платить 200, зґ малодґгнґсть 150 карбованцґв. „ґвчата ґ хлопцґ вґд 13 рокґв платЯть по 150 карбованцґв. „о цього доходить ще позичка державґ, вґд Яко» ухилЯтисЯ нема нґЯко» змоги.
‡а спецґЯльними розпорЯдженнЯми в колгоспґ запроваджено усталенґ каторжнґ норми виробґтку та гостру репресґйну дисциплґну. , рр. 1945-46 у найбагатших колгоспах виплачувано за трудодень 700 гр. зерна, а в найбґднґщому 200 гр. ’ака система визиску укра»нського села разом з посухою лґтом 1946 р. привела до голоду в “кра»нґ, Який сво№ю грандґознґстю не поступавсЯ перед голодом 1933 р., а може й перевищував його. ,имирали цґлґ села. Ќайбґльша смертнґсть була на Ћдещинґ, за нею йшла •аркґвщина. Џоза тим смертнґсть вґд голоду була характеристичним Явищем по всґй ЌадднґпрЯнщинґ. , груднґ 1946 р. по всґх ‡Ђѓ‘-ах дано наказ ре№струвати смертнґсть вґд голоду Як смертнґсть вґд хворґб. ’аким чином статистичнґ данґ про голодову смертнґсть неприступнґ, але можна припускати, що голод знишив на “кра»нґ приблизно до 10 проц. населеннЯ, переважно селЯнства. ЉґстлЯва рука голоду здушила також надднґпрЯнськґ мґста. Ќе будучи в силґ забезпечити робґтникґв харчем, влада подекуди звґльнЯла робґтникґв. ,они кидали сво» житла ґ рушали в пошуки за хлґбом. “ „нґпропетровському з оглЯду на харчеву катастрофу було розпущено 7,000 робґтникґв. ’ак уперше за багато рокґв зХЯвилосЯ в ‘‘‘ђ безробґттЯ.
‡има 1946-47 року випала особливо сувора з лютими морозами ґ снґговґЯми. § от у цґй жорстокґй студенґ потЯгнули на ‡ахґдню “кра»ну незчисленнґ маси людей, щоб здобути там дещо харчґв, привести щось до дому або просто перебути зиму в захґдних областЯх. Ќа вґдкритих плЯтформах сов№тських по»здґв, що »хали до Џольщґ по вугґллЯ, аж ро»лосЯ вґд напґвнагих людей. ЊґлґцґЯ й ЌЉ,„ спочатку ґ остро протиставилисЯ цьому, трактуючи пере»жджаючих Як ТспекулЯнтґвУ ґ Тпорушникґв трудово» дисциплґни", але голод сильнґший за всґ перепони. ‹юде кидалисЯ на багнети ґ натовпами пробиваючись до по»здґв. »хали далґ. Џо дорозґ багато гинуло вґд морозу. Џо станцґЯх пильнували енкаведисти, але на весну й тут ресурси у край вичерпалисЯ. ‘права ускладнюваласЯ ще й тим, що з весною стали масово при»жджали по харчґ з Њосковщини. ,сґ хати були переповненґ при»жджаючими; а люди гинули в полЯх, пґд плотами ґ навґть ховати не було кому С так все збайдужґло перед цґ№ю навалою страшного лиха.
ЉЋ‹€ЊЂ С ЉђЂєЌЂ ‡Ћ‹Ћ’Ђ ‰ ’…ђЏ§Ќњ
Њало хто в захґдньому свґтґ зверта№ увагу на, те, що московська большевицька ґмперґЯ крґм сво»х людських ґ господарських сил ма№ в сучасну пору ще одну силу, при допомозґ Яко» вона плЯпу№ здґйснити сво» ґмперґЯлґстичнґ плЯни пґдбою свґту ґ захитати, господарську систему тих кра»н, на пґдбґй Яких вона приготовлЯ№тьсЯ. –ґ№ю силою № золото. „о останнього часу найбґльшими ТзолотимиУ потентатами свґту уважалисЯ ‡„Ђ, Џґвденно-Ђфриканська “нґЯ й џпонґЯ. ’имчасом у сов№тськґй ґмперґ» приспґшеним темпом вґдбува№тьсЯ накопиченнЯ запасґв золота, Яке може в основному перевернути всю доцьогочасну систему свґтового господарства золотом.
Ќа далекому сов№тському ‘ходґ, в пґвнґчно-схґдньому ‘ибґрґ мґж Ћхотським морем ґ ‹ьодовим океаном простЯга№тьсЯ велика територґЯ, Яка до недавнього часу не вґдзначена була навґть на ѓеографґчних картах. – Я територґЯ, на багато бґльша вґд ЂлЯски, вґд рґки, що через не» протґка№ ґ впада№ в Џґвнґчний ‹ьодовий океан, ма№ назву Љолима. Џро не» говоритьсЯ, Як Тпро кра»ну вґчно» мерзлотиУ. ‡емлЯ там дґйсно навґть при 40 ступенЯх жари в лґтнґ мґсЯцґ розмерза№тьсЯ тґльки до 1С1.5 метрґв. ‡ате зимою морози доходЯть там до 65С70 степенґв –ельзґЯ.
“ глибоких снґгах ґ серед трґскучого морозу зимою та при нестерпнґй спецґ лґтом, серед непроглЯдних хмар комарґв працюють там вґд 1932 року мґльйони людей, щоб видобути длЯ кремлґвських сатрапґв Якнайбґльше того металю, Який длЯ одних да№ радґсть ґ втґху, длЯ ґнших № проклЯттЯм, а длЯ володарґв ‘ов№тського ‘оюзу ма№ стати одним ґз багатьох засобґв длЯ здобуттЯ пануваннЯ над свґтом. –ей метал С золото.
„о 1923 р. Љолима була майже пустинним простором. ™ойно коли вґдкрито там поруч плЯтини ґ вугґллЯ ще й великґ запаси золота, большевицький урЯд взЯвсЯ за ТзагосподарюваннЯУ цґ№» кра»ни. – Я сов№тська ЂлЯска нґчим не нагаду№ американсько» ЂлЯски. ’одґ, коли американська Тзолота гарЯчкаУ опанувала вґльних, пґдпри№мчивих одиниць, Якґ йшли, завойовували простґр, багатґли й сво№ю працею будували свобґдно свґй власний добробут, то на Љолимґ справа представлЯласЯ ґнакше. ’ам за експлуатацґю золотих покладґв взЯлосЯ ЌЉ,„ коштом каторжно» роботи мґльйонґв засланцґв С полґтичних вЯзнґв. ЏґслЯ ‘оловок, Џечори, Љотласа, Њурманська, Ђрхангельська, Љараганґ часто реквґзували те, що люди, вертаючись до дому, везли длЯ сво№» родини. ’одґ вґдбувалисЯ драматичнґ сцени, що заморожували кров у жилах. ђозвелосЯ безлґч злодґ»в, Якґ спецґЯльно зробленими гаками витЯгали на ходу потЯгу через вґкно клунки з харчем. Ђ що це вґдбувалосЯ вночґ, то при тому витЯгано замґсць клункґв ґ людей, Якґ нераз гинули пґд колесами.
Ћзлобленґсть народу виливаласЯ у нестримних нарґканнЯх на владу. ’ому серед про»жджаючих ЌЉ,„ робило частґ арешти. Џґзнґше ЌЉ,„ стало використовувати потґк при»жджих, включаючи в це середовище сво»х людей, Якґ вигаданими скаргами ґ жалЯми провокували захґдно-укра»нських селЯн на одвертґсть.
Ќацґонально свґдоме волинське й галицьке село, допомагало сво»м землЯкам з ЌадднґпрЯнщини, чим могло, ‘ахалґна, Љамчатки ґ багатьох ґнших концентрацґйних таборґв ‘‘‘ђ, Љолима стала черговим велетенським концентрацґйним табором, куди ЌЉ,„ запроторювало мґльйони людей на каторжну працю й С смерть.
–ґкавґ, а разом з тим жахливґ спогади про працю каторжникґв на Љолимґ опублґкувало недавно ’овариство “кра»нських Џолґтичних ,ХЯзнґв у Њюнхенґ (ѓ. ‘ова: ТЉолимаУ). Т,иробничих промислових одиниць по видобутку золота ще в 1940 роцґ начислювалосЯ сотнЯми, С стверджу№ автор згаданих спогадґв, С а по кґлькостґ працюючо» сили деЯкґ мали до 20 тисЯч чоловґка. џ сам працював на прилґску ,ФЌечаЯнийУ, Який мав 5 окремих виробничих дґльниць ґ в-, кожнґй з них вґд 2С5 тисЯч чоловґк. §з цього роблю безпомилковий висновок, ще на Љолимґ 1940 р. знаходилосЯ мґнґмально 2 мґльйони вХЯзнґв. § що сьогоднґ там та кґлькґсть збґльшена в два-три рази, то в цьому нема№ нґЯкого сумнґву, бо всґ ТколЯборантиУ ґ тґ, що працювали (треба додати також примусово С ћ.Њ.) на во№нний потенцґЯл фашизму з Ќґмеччинґ, безумовно там Тпокутують свою провинуУ. Ћце та фґзична сила, що рухала й руха№ тепер економґчний пґдйом ‘‘‘ђ!У
“ЉђЂєЌ‘њЉ€‰ ЌЂ–§ЋЌЂ‹§‡Њ , Њ“‡€–§
(ЌЉ‘). Џостанова –Љ ,ЉЏ(б) про оперу Т,елика дружбаУ ,. Њураделґ длЯ поверховного читача могла видаватись не то поверховною не то недоладним вибриком партґйних можновладцґв в »х погонґ за змґцненнЯм розхитаного патрґотизму широких мас ‘‘‘ђ, Якого тепер в Њосквґ так спґшно треба длЯ »» ТмирнихУ цґлей.
