Џґсланництво Ќово» “кра»нсько» …мґграцґ»
,ихґд з Ѓатькґвщини та перебуваннЯ поза »» межами поклали певнґ обовЯзки на загал укра»нсько» полґтично» емґграцґ». Ќова укра»нська емґграцґЯ ма№ вельми поважну мґсґю всеукра»нського значеннЯ, а навґть, можна б сказати, й свґтового значеннЯ. „уже часто цґ обовЯзки затираютьсЯ в буднЯх й укра»нська емґграцґЯ розгублю№тьсЯ у дрґбничкових чисто-формальних чи льокальних справах.
Њайже кожний новий укра»нський емґгрант побував бґльше чи менше рокґв пґд "сонцем сталґнсько» конституцґ»У й зна№ добре цґну большевизмовґ та всґм його специфґчним московським додаткам. ‘вґт, в Якому опинилисЯ скитальцґ-новґ емґгранти, дуже мало зна№ суть ґ практику комунґзму, легковажить свґтову комунґстичну небезпеку й навґть визнавши »» Як таку, залиша№тьсЯ в полонґ перестарґлих й фальшивих уЯвлень про Т,елику ђосґюУ, Тдобрий росґйський народУ, ТвсеславЯнський блокУ, Тексперимент на ‘ходґХ* тощо.
‡ такого зґставленнЯ поруч себе цих двох фактґв природно виплива№ длЯ укра»нських скитальцґв обовЯзок викривати комунґстичну облуду перед свґтом, переказувати сво» ґ сво»х ближнґх переживаннЯ в Тсовґтському раюУ (тобто там, де комунґзм дґ№ без маски), розкривати московське ґмперґЯлґстичне обличчЯ комунґзму, вказувати на розходженнЯ мґж обґцЯним та здґйсненим большевиками, мґж твердженнЯми сов№тсько» пропаганди та жорстокою дґйснґстю в ‘‘‘ђ ґ т. д. Ђ коли ще взЯти пґд увагу, що комунґзм № мґжнародньою небезпекою й загрожу№ сьогоднґ всґм вґльним народам свґту, тодґ завданнЯ укра»нсько» емґграцґ» стають ще бґльшими, а »» пґсланництво С свґтовим: ,ґдкрити очґ свґту на справжню суть московського комунґзму, передати свґту досвґд нашо» 30-лґтньо» боротьби з большевизмом та стати авангардом у боротьбґ вґльних народґв ґз комунґстичною тиранґ№ю аж до остаточного »» знищеннЯ та приверненнЯ свободи народам ґ людинґ.
§ так, Як укра»нський нацґональний рух в державах по цей бґк Тзалґзно» заслониУ не № Њосквґ байдужий, так теж укра»нським емґгрантам не смґ№ бути байдужа боротьба вґльних народґв проти комунґзму, навпаки С укра»нцґ мусЯть активно цґй боротьбґ допомагати, знаючи, що знищеннЯ комунґзму в Якґй-небудь кра»нґ рґвнозначне з полекшаннЯм долґ укра»нського народу на Ѓатькґвщинґ та № одинм кроком в напрЯмґ нашого визволеннЯ.
Ќезвичайно вґдповґдальнґ завданнЯ спадають на плече укра»нсько» полґтично» емґграцґ» у звЯзку з боротьбою, Яка трива№ безупину на ђґдних ‡емлЯх. ѓґдна репрезентацґЯ поневолено», але не скорено» “кра»ни, найбґльш доцґльне використаннЯ сил у боротьбґ за »» визволеннЯ, Ясне спрецизованнЯ нашо» визвольно» концепцґ», всестороннЯ пґдготовка до остаточного збройного зриву та майбутнього державного будґвництва, моральна й матерґальна допомога ,оюючґй “кра»нґ С такґ в основному зобовЯзаннЯ емґграцґ» супроти Ѓатькґвщини. Ђле длЯ виконаннЯ цих завдань ґ »х передумовою мусить наступити завершеннЯ укра»нського миру, отже об№днаннЯ всґх укра»нцґв в №диному авторитетному нацґонально-державному осередковґ. Ѓез усвґдомленнЯ й здґйсненнЯ тґ№» останньо» передумови всґ нашґ зусиллЯ, ґдейнґсть ґ жертви, акцґ», програми й декларацґ» залишатьсЯ безуспґшними.
Џо вґдношеннґ до давно» укра»нсько» емґграцґ» в рґзних кра»нах, нова укра»нська полґтична емґграцґЯ ма№ теж великґ завданнЯ. –е насамперед активне включеннЯ у визвольну акцґю укра»нцґв усього свґту. „альше, це допомога укра»нськґй спґльнотґ у рґзних державах у виконаннґ »» завдань вґдносно себе само». ’ут нова емґграцґЯ дґйсно мусить стати цим потоком ново» живучо» крови у мґсцеве укра»нське життЯ ґ сво№ю жертвенною, систематичною, неголосною, ґнодґ й буденно-сґрою працею причинитисЯ длЯ нацґонально-полґтичного освґдомленнЯ, культурного й економґчного розвитку давно» укра»нсько» емґграцґ» чи »» нащадкґв. ‡окрема щодо поколґннЯ, Яке виросло уже поза межами Ѓатькґвщини, Яку зна№ воно лише зо споминґв батькґв та книжок ґ вистав, або й зовсґм не зна№ »», новґ емґгранти мусЯть стати тим Ф№вшан-зґллЯмХ, Яке розбудить в цьому поколґй нґ приспане укра»нське серце, вичару№ прекрасну вґзґю славетно» Ѓатькґвщини, сповнить любовю до Ќе» та гордґстю за сво№ походженнЯ й приверне на лоно рґдного народу. –е велика мґсґЯ кожного скитальцЯ ґ вґн не смґ№ »» тратити з очей ґ, мусить здґйснюючи »», мати безмґр добро» волґ, терпеливости, такту, скромности й жертвенности. ЏомилЯютьсЯ, а може й поповнЯють злочин супроти свого народу, тґ самозакоханґ одиницґ, Якґ замикаютьсЯ у власному скитальчому гуртґ, критиканством й фразеологґ№ю заповнЯючи свою бездґЯльнґсть. ‡амґсть нести свґтло нацґонально» свґдомоси й ґде» служґннЯ Ѓатькґвщинґ в оточеннЯ, вони вґдпихають його вґд себе й затрачують в його очах увесь моральний кредит полґтичного емґгранта.
Ќеменш важливим залиша№тьсЯ вґдтинок самодопомоги ново» укра»нсько» емґграцґ». ‘амотужки борсатисЯ з життЯм прийдетьсЯ тисЯчам укра»нських скитальцґв, Якґ не мають щастЯ попасти в Ђмерику чи Љанаду, Яких вґк чи здоровлЯ приневолюють залишатисЯ на ласкавому хлґбґ допомогових органґзацґй. Ќе забувати про ближнього, дґлитись сво»ми скромними прибутками, допомагати в його турботах. Тѓромада по нитцґ С бґдному сорочкаУ, Як каже народнЯ прґислґвЯ.
Ќема чого нагадувати, що укра»нська емґграцґЯ взагалґ, одна з найбґднґших ґ при цьому розсґЯна на непропорцґйно-великому просторґ. ’ому вона мусить завжди точно обраховувати й калькулювати та доцґльно розходовувати сво»ми прибутками. Ћсобистґ та груповґ турботи мусЯть в цьому вґдношеннґ вґдґйти на заднґй плЯн, даючи мґсце справам всенацґонального значеннЯ.
Џґдсумовуючи все вищесказане, ми з жалем приглЯда№мосЯ поодиноким випадкам, коли спосґб думаннЯ й дґЯннЯ не йде накресленими тут шлЯхами, Як марнґ й часто нґкчемнґ питаннЯ особистого чи групового характеру перешкаджають новґй укра»нськґй емґграцґ» виконати сво№ пґсланництво.
,елике бо й вґдповґдальне воно ґ вґдповґдальнґ ми, кожний ґз нас, за його здґйсненнЯ. ЏамЯтаймо, що укра»нська полґтична емґграцґЯ вийшла в свґт, гордо несучи прапор укра»нського визволеннЯ, ґ вона мусить збудити симпатґ» та пошану свґту до цього, освЯченого кровю геро»в, прапору та змобґлґзувати свободолюбнґ народи свґту до остаточно» розправи з комунґстичною тиранґ№ю. “кра»нська емґграцґЯ мусить зберегти свґй прапор незаплЯмленим, щоб в день державного воскресґннЯ Ѓатькґвщини покласти його бґлЯ »» скровавлених стґп.

