ђґвновага ‘ил ґ Џолґтика бльокґв
‘ьогоднґ нґхто вже не заперечу№, що друга свґтова вґйна була логґчним продовженнЯм першо». Џреса й дипломати так ґ називають останнґ двґ вґйни С тридцЯтьлґтньою вґйною. ђґвночасно свґтова опґнґЯ зда№ собґ чимраз бґльше справу з того, що сто»мо на порозґ третьо» свґтово» вґйни й не знати, чи з тридцЯтьлґтньо» не перетворитьсЯ вона в столґтню, доки свґт знайде свою правду, Яко» шука№, доки знайде ту ґдею, Яка заплґднить людство ґ створить длЯ нього основи нового, тривкого ґ справедливого миру. ,ґра в силу тих ґдеалґв, Якґ проповґдували захґднґ потуги ґ фґксували »х в Ђтлантґйськґй •артґ», в хартґ» ґз ‘ан ”ранцґско, в деклЯрацґ» ђузвельта про чотири свободи тощо, виЯвлЯ№тьсЯ сьогоднґ шкґдливою ґлюзґ№ю. ,ґра в цґ ґдеали С ґдеали гуманности, свободи людини ґ народґв, пануваннЯ права й засудженнЯ насиллЯ С приспала тґльки чуйнґсть ґ свободу рухґв захґднґх потуг та дала можливґсть схґднґй московськґй тиранґ» пґд невинною фґрмою всесвґтнього комунґзму, Тнародньо» демократґ»У, права народґв на нацґональну самостґйнґсть тощо, пґдмґновувати грунт пґд народами й державами, що вґрили в цґ ґдеали та робили »х спґлими до . . . упадку й завоюваннЯ.
Џродовж два з половиною рокґв пґслЯ друго» свґтово» вґйни захґднґ потуги вґрили в можливґсть мирно» спґвпрацґ з ‘‘‘ђ ґ в той час, Як вони витрачали дорогий час на всЯкґ безплґднґ конференцґ» й наради, Њосква розбудовувала свґй во№нний потенцґЯл, поглитала кра»ну за кра»ною ґ народ за народом, розбудовувала сво» пЯтґ колони в цґлому свґтґ ґ ставила ‡ахґд перед завжди новими доконаними фактами. Џовне поневоленнЯ Џольщґ, ђумунґ», Ѓолгарґ», ЊадЯрщини, ћгославґ», Ђльбанґ», а нарештґ —ехословаччини й ”ґнлЯндґ» робилосЯ пґд патронатом ґ за тихою згодою захґднґх потуг. Џаперовґ протести нґколи нґкого не вґдстрашували ще вґд Яко»сь дґ». ‘ьогоднґ говоритьсЯ, що вґд проголошеннЯ доктрини ’румена, а особливо вґд конференцґ» ђади Њґнґстрґв закордонних справ у ‹ьондонґ восени 1947 р. дипльоматична ґнґцґЯтива перейшла в руки захґднґх потуг. –е може й так, але ґнґцґЯтива дґ» оста№тьсЯ ґ далґ в руках Њоскви. ,же пґслЯ льондонсько» конференцґ» Њосква проголосила повстанський комунґстичний урЯд в ѓрецґ», Який вона пґддержу№ мґлґтарно й полґтично ґ за його помґччю не тґльки не да№ змоги грецькому урЯдовґ стабґлґзувати вґдносини в кра»нґ, але творить сильний фермент на Ѓалканах, Який безпосередньо загрожу№ позицґ» захґднґх демократґй у ’уреччинґ, на ‘ередземному морґ та на Ѓлизькому й ‘ередньому ‘ходґ. „алґ Њосква насилу перетворила —ехословаччину в сов№тську республґку й закрґплю№ »» сьогоднґ рґжнородними вґйськовими й полґтичними ТдоговорамиУ в системґ свойого т. зв. схґднього бльоку. – Я сама долЯ жде й геро»чний фґнський народ, Який без ЏЋЊЋ—§ ‡аходу не вдержить сво№» самостґйностґ! в сусґдствґ схґднього молоха. Ќакинений недавно пакт вза№мно» помочґ ”ґнлЯндґ» вказу№ шлЯх, Яким ґтиме Њосква в майбутньому. Џодґ» в Ѓерлґнґ й ,ґднґ вказують на те. що скорґше чи пґзнґше Њосква принаймнґ сво» окупацґйнґ смуги в Ђвстрґ» й Ќґмеччинґ закрґпить за сво»м Ф схґдним бльокомУ.
Ќґмеччина вже сто»ть перед маревом подґлу »» на двґ частини. ЉонференцґЯ в ‹ьондонґ мґж ‡„Ђ, Ђнглґ№ю, ”ранцґ№ю ґ державами Ѓенслюксу (ЃельгґЯ, ѓолЯндґЯ, ‹юксембург) сто»ть пґд знаком створеннЯ захґдньо-нґмецько» держави ґ тим самим подґлу, не тґльки Ќґмеччини, але й цґло» …вропи на двґ сфери впливу С московську й захґднґх потуг. Ђ це означа№, що хоч захґднґ потуги на чолґ з ‡„Ђ перебрали ґнґцґЯтиву в сво» руки, то всеж таки вони , готовґ на компромґси ґз Њосквою й на подґл не тґльки …вропи, але й цґлого свґту на сфери впливґв. Њґнґстр зак. справ ‡„Ђ, „жордж Њаршал заЯвив 5 травнЯ ц. р., що вґн № проти змґни статуту Ћб№днаних Ќацґй та проти виключеннЯ ‘ов№тського ‘оюзу з цґ№» органґзацґ». ,ґн сказав дальше, що завданнЯм ЋЌ № розвґЯти фальшивґ понЯттЯ сов№тських провґдникґв ґ довести »х до реалґстичного поглЯду, що № можливим, а що неможливим у вґдносинах мґж ‘‘‘ђ ґ рештою свґту. ‡„Ђ намґрЯють пґдвищеннЯ »х збройних сил, щоб вґдновити конечну длЯ мґжнародньо» безпеки рґвновагу сил С у вґдносинах мґж потугами. ,ґн гада№, що думка про неможливґсть мирного життЯ побґч себе рґзних систем на основґ засад, Якґ лежать в основґ •артґ» ЋЌ, № фальшива. ђґвночасно днЯ 4 травнЯ ц. р. сказав мґн. зак. справ Ђнглґ», Ѓевґн: Т џ завжди мав почуттЯ, що порозумґннЯ було б можливе, Як що б ми мали до дґла тґльки ґз ‘ов. ‘оюзом, а не ґз комунґстичною ґдеольогґ№юУ. Ћтже, коли б Њосква зрекласЯ комунґзму С а вона це може легко зробити так, Як уже раз ТзрекласЯУ була Љомґнтерну, коли цього було потрґбно длЯ »» цґлейС, тодґ свґт готовий не тґльки говорити з нею, але навґть шукати й найти спосґб спґвжиттЯ.
—и це страх перед вґйною, чи тґльки дипльоматичний трюк? —и дґйсно вґрить захґднґй свґт у можливґсть мирного спґвжиттЯ з Њосквою? Љоли судити пґслЯ того, що було, то треба ствердити, що так. Љоли ж судити пґслЯ того, що дґ№тьсЯ, то треба сказати, що нґ. Џроте мусимо ствердити велику пропасть мґж тим, що говоритьсЯ, а тим, що робитьсЯ. ‡ахґднґ союзники провадили останню свґтову вґйну в ґмЯ демократичних засад свободи людини й народґв,в ґмЯ права справедливости длЯ всґх народґв, малих ґ великих. ,же пґслЯ вґйни, особливо в доктринґ ’румена та в усґх публґчних заЯвах захґдних полґтичних мужґв пґдкреслювалосЯ засаду, що кожний народ ма№ право на самостґйне ґснуваннЯ й на влаштуваннЯ свого життЯ згґдно з суверенною волею кожного народу зокрема. , той самий час Њосква топтала сувереннґ права Џольщґ, ђумунґ», “горщини, Ѓолгарґ» тощо, збройною рукою поневолила Њанджурґю ґ Љорею, погрожувала ’уреччинґ, ѓрецґ» й §рановґ, розбудовувала сво» агентурнґ комунґстичнґ Ячейки у цґлому свґтґ й пґд гаслами Тнародньо» демократґ»У та боротьби за Тнацґональну й державну самостґйнґсть народґвУ пґдготовлЯла свґтову революцґю. ‘ьогоднґ вона уже збира№ першґ плоди: агресивна полґтика комунґстичних партґй у захґдних кра»нах …вропи, комунґстичнґ повстаннЯ в кра»нах пґвденно» Ђмерики (останнґ й найсильнґщґ в Љолюмбґ», де на кґлька днґв була перервана навґть панамериканська конференцґЯ), а навґть пґдривна полґтика комунґстґв у ‡„Ђ вказують на те, що Њосква за помґччю цих сво»х агентур робить першґ спроби длЯ захитаннЯ рґвноваги сил у цґлому свґтґ. Џобґч сильно розбудовано» армґ» в самому ‘‘‘ђ та в його сателґтних державах, Њосква розпорЯджа№ могутньою, невидимою часто армґ№ю фанатикґв у цґлому свґтґ, Яка готова до дґ» на найменший кивок ґз ЉремлЯ. –ей факт усвґдомили вже собґ й захґднґ потуги, тому ЂнглґЯ, цЯ демократична кра»на, мусґла видати досить драстичнґ протикомунґстичнґ зарЯдженнЯ, ‡„Ђ пґдготовлЯють закон проти евентуальних комунґстичних пґдривних акцґй, а навґть панамериканська конференцґЯ в Ѓоготґ (ЉолюмбґЯ) мусґла в однґй ґз точок сво»х устґйнень постановити боротьбу проти свґтового комунґзму, Як знарЯддЯ Њоскви. —ґле, ЃразилґЯ ґ ЉолюмбґЯ зґрвали дипльоматичнґ зносини з Њосквою.
Џроте, Як виходить ґз заЯв полґтичних мужґв заходу, позасов№тський свґт ще готовий на компромґси, на Якийсь модус вґвендґ ґз Њосквою. џкою цґною? – ґною подґлу свґту на сфери впливґв. Ќайважливґшим у сучасну пору суло б питаннЯ, де тґ границґ, поза Якґ Њосква не схоче дальше йти. –ього нґхто не може спрецизувати, бо Якщо брати Њоскву Як речника й носґЯ комунґстично» ґде», то цих границь нема№, вони охоплюють цґлу земську кулю; Якщо брати Њоскву Як речника московсько» месґЯнґстично» та ґмперґЯлґстично» ґде», то цґ границґ принаймнґ не Ясно спрецизованґ, в кожному разґ сюди мала б належати цґла …вропа, Ѓлизький ґ ‘ередний ‘хґд ґз середземноморським басейном та майже цґла ЂзґЯ. Џриблизно таких самих границь хотґвби ґ ‘ов№тський ‘оюз, Як вґрний наслґдник царсько» ґмперґЯлґстично» полґтики. Џоза цими границЯми жили б ґншґ народи й держави, при чому такґ потуги Як ЂнглґЯ С поминаючи ”ранцґю С ґ Љитай мусґли б подґлити долю сателґтґв ‡„Ђ. Ѓез сумнґву, що на таку розвЯзку свободолюбнґ народи ‡аходу нґколи не пґдуть.
–ю загрозу зрозумґла мабуть найкраще ЂнглґЯ, тому вона вже в сґчнґ ц. р. устами Ѓевґна запропонувала захґдньо-европейську унґю, Яка в половинґ березнЯ ц. р. стала дґйснґстю. ЂнглґЯ вґдвернула в певнґй мґрґ сво» очґ вґд сво№» заокеансько» ґмперґ», вона Трозпроду№ ґмперґюУ Як закиду№ лейборитському урЯдовґ консервативна опозицґЯ —ерчґлЯ, вона зда№ важливґ сво» позицґ» в руки ‡„Ђ (Ѓлизький ґ ‘ереднґй ‘хґд, найважливґше С евакуацґЯ 15 травнЯ Џалестини), щоб тґльки рЯтувати …вропу, чи лґпше частину …вропи, Як необхґдне передпґллЯ длЯ забезпеченнЯ англґйських островґв, а тим самим ґ ґснуваннЯ само» англґйсько» нацґ». ‡ Њосквою на побережжЯх ЂтлЯнтику не може й бути мови про самостґйну Ђнглґю. ЂнглґЯ стала частиною …вропи. ѓоворЯчи про №вропейську С захґдньо-европейську унґю пЯтьох держав (Ђнглґ», ”ранцґ», Ѓельгґ», ѓолЯндґ» ґ ‹юксембургу), Якґ договором у Ѓрюсселю звЯзали свою долю в одну цґлґсть, Ѓевґн сказав у сво»й промовґ перед парламенти днЯ 4 травнЯ: Т–Я унґЯ робить нас остаточно дґйсною частиною …вропиУ. ’реба сподґватисЯ, що скорґще чи пґзнґще всґ №вропейськґ
держави, включно ґз захґдною Ќґмеччиною, по цей бґк залґзно» заслони, приступлЯть в такґй чи ґншґй формґ до цґ№» унґ», творЯчи суцґльний ґ досить сильний захґдньо-европейський бльок, Який буде користуватисЯ повного пґддержкою ‡„Ђ. Ђле чи може бути цей захґдньо-европейський бльок розвЯзкою проблеми вґйни або миру? , нґЯкому разґ. ™о правда, до вирґшуваннЯ свґтових проблем приступить ще один чинник ґ це дасть запоруку справедливґщого ладу в свґтґ С але не справедливого. ‘оюз ма№ в першу чергу оборонний характер. Ѓевґн у згадуванґй вже промовґ сказав дослґвно: ТЌа полґ оборони ми не пґдготовлЯ№мо нґЯких агресивних заходґв проти будького. Ѓезпека наших кра»н мусить бути першою вимогою до наших вґдповґдальних мужґв ґ парлЯментґв. –е не доведе до вґйни. Ќаша свобода ґ наше дальше ґснуваннЯ, Як ґ ґснуваннЯ захґдньо-европейських нацґй у свґтґ мусить бути предметом безупинно» органґзацґ» ґ чуйностеУ. ЉлЯсична полґтика охорони тґльки власних ґнтересґв.
Њи, зрештою, нґколи й не твердили, що Якийсь народ буде колись готовий боротисЯ за чужґ ґнтереси. ’ому ми завжди приучували наш народ розраховувати тґльки на власнґ сили. Џолґтика С це захист власних ґнтересґв, без оглЯду на гасла, пґд Якими вона провадитьсЯ. Њи свґдомґ того, що й американськґ воЯки не стоЯть в …вропґ задлЯ »» гарних очей та »» Твисоко» культуриУ, але виключно в оборонґ власних нацґональних ґнтересґв. ‡ цим фактом мусить числитисЯ наш полґтичний провґд С в першу чергу соцґЯлґсти ґ ТдемократиУ, Якґ гадають, що »х соцґЯлґзм ґ ТдемократизмУ буде тим товаром, на Який злакомлЯтьсЯ захґднґ демократґ». Њова Ѓевґна, це мова соцґЯлґста ґ демократа в однґй особґ, але вґн почува№ себе в першу чергу англґйцем ґ ґнтерес Ђнглґ» № його примарною турботою.
Џроте, ми гада№мо, що Ѓевґн помилЯ№тьсЯ. Љордони можна потЯнути так, Як собґ того хтось захоче. Ћсобливо там, де рґша№ сила, цґ кордони можуть бути дуже штучнґ ґ чудернацькґ. Ђле не вґльно забувати, що в цих кордонах живуть живґ люди, Якґ столґттЯми чи навґть тисЯчлґттЯми вирґзблювали сво» житт№вґ кордони, будували сво» житлища ґ перетоплювалисЯ в цих кордонах в те, що ми назива№мо народами або нацґЯми. ‘ьогоднґ можна говорити про свґтовґ урЯди, про свґтовґ союзи, про всЯкґ федерацґ» ґ конфедерацґ», але факту ґснуваннЯ народґв Як живих ґ суцґльних органґзмґв нґхто не не зможе вже заперечити. –е № ґндивґдуальностґ, живґ ґстоти, з Яких склада№тьсЯ людство, ґ так Як не можна перерґзати на дво№ живу людину без небезпеки длЯ »» ґснуваннЯ, так не можна роздирати ґ розшарпувати всЯкими штучними кордонами народґв на частини. –ю похибку зроблено у ,ерсаю пґслЯ першо» свґтово» вґйни, тому друга свґтова вґйна найшла в цґй похибцґ свою основну поживу. ‘ьогоднґ цей момент носить у собґ ще бґльш загрозливґ бакцилґ. Ќовґ кордони, Якґ хочуть боронити захґднґ потуги, перерґзують на дво№ живе тґло Ќґмеччини, Ђвстрґ», Љоре», а в майбутьому, шлЯхом арбґтражних компромґсґв, вони можуть довести до ще бґльших ненормальностей, Якґ можуть ґ мусЯть спричинитисЯ до нових кривавих во№н.
Џо-друге, бльоки. союзи, унґ» С не № злими речами. Ђле вони мусЯть бути суверенним виЯвом волґ свобґдних народґв. §накше цґ союзи чи бльоки будуть опиратисЯ на поневоленнґ одного народу другим, клЯсичним прикладом чого № сьогоднґшнґй ‘оюз ‘ов№тських ‘оцґЯлґстичних ђеспублґк, в Якому московський народ поневолю№ цґлу серґю ґнших народґв. –е не союз, але тиранґЯ. ‘илою сво№» природи, такий ТсоюзУ з одного боку завжди угнетатиме народи, Якґ прагнуть самостґйного виЯвленнЯ сво№» волґ ґ сво№» нацґонально» ґндивґдуальносте, творЯчи в цей спосґб постґйний фермент ґрреденти, а з другого боку такий союз змагатиме до зовнґшнього поширеннЯ, щоб усе новими успґхами годувати сво»х пґдданих ґ творити в них мґт сво№» сили ґ непереможности. ™об не допустити до вибуху в нутрґ, такий союз спрЯмову№ народню енергґю назовнґ; тому побґч внутрґшнього гнету, вґн силою сво№» природи заставлений на експанзґю, новґ завоюваннЯ-ґмперґЯлґзм. ’аким ТсоюзомУ ґ бльоком держав № сьогоднґ ‘‘‘ђ. §з цим фактом мусить числитисЯ захґднЯ №вропейська унґЯ, Яка ставить собґ тґльки обороннґ цґлґ, ґ виходЯчи навґть ґз чисто его»стичних ґнтересґв, а не з засад гуманносте, мґжнародньо» солґдарносте, права й справедливости всґх народґв, Якґ мабуть мають вартґсть тґльки на паперґ, а не в реальному життґ. ‡ друго» сторони поневоленґ Њосквою народи, а в першу чергу “кра»на, Як найбґльша поневолена нацґЯ на сходґ …вропи, нґколи не згодЯтьсЯ ґз сво№ю теперґшною долею ґ будуть боротисЯ всґма засобами, щоб привернути собґ природне право бути паном власно» долґ. ’ому …вропа, а з нею й цґлий свґт не матимуть спокою ґ благодатей творчого миру, доки хоч один народ буде в неволґ. Џолґцґйно» рґвноваги сил у свґтґ не вдастьсЯ вже запровадити нґкому. ,есна народґв, Яку започаткувала тому сто рокґв ”ранцузька ђеволюцґЯ ґ Яка найшла вже тодґ широкий вґдгомґн у цґлому свґтґ, доходить сьогоднґ до свойого буйного лґта, Яке мусить дати давно ожиданґ плоди.
‡ахґдньо-европейський союз, побудований на сувереннґй волґ свобґдних народґв, може бути тим зразком, пґслЯ Якого будуть у майбутньому творитьсЯ новґ союзи й бльоки. Ђле Як що у свґтґ ма№ панувати справедливий лад, право й творчий мир. а не сфери впливґв ґ союзи, пґддержуванґ штиками тайно» ґ Явно» полґцґ», тодґ нґодин ґз новоповсталих союзґв не смґ№ толерувати побґч себе насиллЯ, тиранґ» ґ поневоленнЯ. Њир № неподґльний у неподґльному свґтґ. ’ому поневоленґ народи мусЯть боротисЯ за цґ засади в закордоннґй полґтицґ, бо вґд них самих в першу чергу залежить »х долЯ. „лЯ цього вони вже сьогоднЯ мусЯть також порозумґтисЯ ґ видвигнути спри№мливу длЯ всґх цих народґв концепцґю союзґв чи бльокґв, на основґ Яких цґ народи могли б так сьогоднґ, Як ґ в майбутньому спґвпрацювати та спґльно боронити сво»х жит№вих ґнтересґв. ЏриготовлЯтисЯ треба до нових конфлґктґв, бо вони назрґвають ґ чи цього хтось хоче чи нґ, вони з фатальною конечнґстю прийдуть. ўродґйськин вузол, Який представлЯ№ сьогоднґ заплутанґ мґжнароднґ вґдносини, можна буде розвЯзати тґльки одним способом: мечем.
, останнґх мґсЯцЯх захґднґй свґт зробив величезнґ поступи в оцґнцґ природи московського ‘‘‘ђ ґ його комунґстично» ґдеологґ».
џкщо Ѓевґн ще й сьогоднґ говорить про те, що з Њосквою можна б порозумґтисЯ, коли б не »» комунґстична ґдеологґЯ, С йому, Як вґдповґдальному полґтиковґ хвилево незручно ґнакше говорити С, то в свґтовґй пресґ, а навґть з уст вґдповґдальних полґтичних мужґв по обох боках океану чу№мо цґлком вґдмґнну мову. Т‘талґн № глибоким реалґстомУ, чита№мо в паризькому журналґ Т”ранс §люстрасґонУ за березень ц. р., ТЯкий провадить росґйську полґтику згґдно зґ старими традицґЯми, традицґЯми ‘вЯто» ђасс№». Љомунґзм № одним ґз засобґв цґ№» полґтики, Яким володарґ ґз ЉремлЯ дуже спритно користуютьсЯ: тґльки завдЯки комунґзмовґ посунулисЯ пґони на ґнтернацґональнґй шахґвницґ длЯ найбґльшого добра ђосґ». Ђ найбґльший дипломатичний успґх ‘талґна це те, що ‡„Ђ пґшли у хрестоносний похґд не проти ‘‘‘ђ, але проти комунґзму поза ђосґ№юУ. Џроблема поставлена дуже Ясно: замало, або взагалґ маловажно № переслґдувати тґльки комунґзм поза Њосквою, бо щоб осЯгнути бажану мету С справедливий лад ґ мир у свґтґ С треба знищити саме джерело цього комунґзму, Њоскву. ’одґ зникне автоматично свґтовий комунґзм. –е саме переконаннЯ почина№ набирати чимраз бґльше права громадЯнства ґ в ‡„Ђ, бо, наприклад, у той самий час, коли Њаршал Як вґдповґдальний полґтик виступа№ проти виключеннЯ ‘ов. ‘оюзу ґз органґзацґ» Ћб№днаних Ќацґй, то комґсґЯ длЯ закордонних справ американсько» палати послґв пґдготовлЯ№ проект змґни статуту ЋЌ ґ виключеннЯ Њоскви ґз цґ№» органґзацґ». ђґвночасно прийнЯто проект про дворґчну обовЯзкову вґйськову службу, розбудовуючи при тому стратегґчнґ пункти в цґлому свґтґ, виготовлЯючи плЯни до евентуально» вґйни ґ переводЯчи плЯново свою ґндустрґю на продукуваннЯ збро». Ђмерика зрозумґла, що сила Њоскви лежить в першу чергу в хиткостґ ґ нерґшучостґ американсько» полґтики. ’ому й на мґжнародньому полґ вона перейшла покищо в дипломатичну офензиву, а це означа№, що вона, рґшена на все, коли цього буде треба. , цьому напрЯмґ вона обґцЯла мґлґтарну пґддержку захґднґй …вропґ, поставила границґ московськґй експанзґ» на Ѓалканах ґ на Ѓлизькому та ‘ередньому ‘ходґ, вислала свою фльоту в ‘ередземне море, зажадала звороту ’рґ№сту §талґ» та анулюваннЯ плЯну подґлу Џалестини, рґшучо встрЯнула в вибори в §талХ» ґ не допустила там до комунґстичного перевороту, заЯвила, що не вступитьсЯ добровґльно з Ѓерлґну тощо. ’аку саму рґшучу поставу вґдносно Њоскви зайнЯли ЂнглґЯ й ”ранцґЯ, а це сильно пґднесло на дусґ всґ ґншґ захґднґ народи.
’ому згадуваний вже французький журнал може в ґншому часґ (3 квґтнЯ) смґливо твердити, що мґсце в свґтовґй полґтицґ замґсть ґдеологґй ґ доктрин зайнЯли генеральнґ штаби, бо Твґйна не № ще закґнченаУ, а Як так, то не право, але сила буде вирґшувати нове обличчЯ свґту. ’ому помимо всґх протилежних заЯв, ґ на захґдньо-европейський союз треба дивитисЯ Як на початок органґзацґ» здорових вза№мовґдносин мґж народами    ( б. Ђмерицґ на подґбних засадах постав панамериканський союз, Який оформивсЯ на конференцґ» в Ѓо¶отґ), а не Як на задубґлу форму, Яка ма№ завданнЯ тґльки боронитисЯ, а не й наступати. –е логґка останнґх свґтових подґй. ‡бройна рґвновага сил, про Яку говоритьсЯ в деЯких полґтичних кругах, це утопґЯ, бо збро№ю можна тґльки щось здобути, але нґколи закрґпити на довшу мету. Ѓо сильнґшою вґд усЯко» фґзично» збро» № людська волЯ до вґльного життЯ ґ творчґ ґде», Якґ дають етичну пґдставу тґй волґ. ,се, що збудоване на насильствґ, вґд насильства згине. –е не фраза, але суворий закон природи. Ќґхто Тне ску№ душґ живо»У, Як навґть богам не вдалосЯ вбити серцЯ ЏрометеЯ, воно знову оживало, Як спґвав пророк “кра»ни. ’ому вґримо, що скоро настане день суду ґ ТрозкуютьсЯ закованґ людиУ, щоб творити новий лад на засадах права, справедливости ґ рґвноправности всґх народґв. Џередумовою до цього № знищеннЯ ґмперґЯлґстично» Њоскви ґ визволеннЯ всґх поневолених нею народґв.

