Повідомлення Державного Банку Союзу РСР

Доводиться до відома всіх державних і кооперативних підприємств і установ, приватних підприємців і осіб, що на основі постанови Уряду Союзу РСР, з метою здійснення повсюдного переходу на радянську валюту на території Західної України і Західної Білорусії встановлюється такий порядок грошових розрахунків:   1. Всі розрахунки державних і кооперативних підприємств і установ переводяться з 21 грудня 1939 року на радянську валюту.   2. Всі державні і кооперативні підприємства і установи з 21 грудня 1939 року зобов'язані проводити продаж і купівлю товарів, а також подання послуг (перевозка залізничним і міським транспортом, продаж квитків у театри і кінотеатри, належність квартирної плати, плата за користування телефоном, газом, електрикою ітп. ітд.) тільки на радянські гроші.   3. Прийом злотих від державних і кооперативних підприємств і уста нов, а також від приватних осіб і приватних підприємств в платіжі і на біжучі рахунки в банках з 21 грудня 1939 рику припиняється, і надалі ці операції будуть проводитись в радянській валюті.   4. Грошові кошти державних і кооперативних підприємств і установ, що схороняються в банках і на біжучих рахунках, відкритих в злотих, виплачуються з 21грудня 1939 року радянською валютою.   5. По біжучих рахунках, що належать приватним підприємствам і приватним особам, що відкриті в банках у злотих, виплата в радянських рублях проводиться в межах лишка рахунку, але не більше 300 злотих.   Решта коштів на біжучих рахунках приватних підприємств і приватних осіб понад 300 злотих власникам рахунків у радянських рублях не виплачується.   Державний банк СРСР.   20 грудня 1939 року.   [Вільна Україна] 