Подайте вістку

  Постійна рубрика у газеті "Українські щоденні вісти" — пошук людей, які щезли в тюрмах НКВД.   Олександер Охримович, арештований 11 вересня 1940 р. сидів у в'язниці на Замарстинові, потім у Бригідках. Дня 16-го червня останній раз передано йому пакунок. Хто знав би щось про нього буде ласкавий подати вістку матері. Охримовичева, вул. Чарнецького 26.   Ігуменат ОО. Редемптористів просить тих, що знають щось певного сказати про останні дні перебування о. Зенона Ковалика в тюрмі у Львові, подати вістку про те на адресу: "Ігуменат ОО. Редемптористів у Львові, вул. Зибликевича 30".   [Українські щоденні вісти, 08.07.1941]   Брилинський Михайло, б. власник ліярні дзвонів у Львові, арештований 25 червня ц. р. органами НКВД, досі не вернувся. Усякі інформації про дану особу проситься ласкаво подати на адресу: Олена Брилинська, Львів, Замарстинівська 41.   Семен Магаляс, інженер, літ 26, арештований 20 грудня 1940 р., сидів у в'язниці на Замарстинові. 14 червня прокурор говорив, що він там ще знаходиться. Хто знає щось про нього, прошу подати вістку Ірині Магаляс, Вулецька 28.   Микола Атаманюк, арештований 24-го жовтня 1939 р., сидів у в'язниці на Замарстинові, опісля на Казимирівській ч. 34 — тюрма №4. Останній раз поінформували 1 червня 1941 р., що він в тюрмі №4. Хто мав би про нього яку вістку — прошу повідомити дружину: Атаманюкова, вул. Львівських Дітей 17, м. 6. Коли не було б мене дома — кинути лист до скриньки.   Тарас Гуцалюк, студент, арештований 26. червня ц. р. Хто має якінебудь інформації про цю особу, того проситься подати їх на адресу: Львів, вул. Каспра Бочковського ч. 23. м. 3.   Хто знав би де перебуває Ян Сєнкевіч, побраний до совєтського війська 20-го травня ц. р. — ласкаво подасть вістку матері: Сєнкевічова, Львів, вуд. Набєляка, 44. II. п.   [Українські щоденні вісти, 09.07.1941]   Д-р Богдан Сапруна, лікар з Жовкви, покликаний до совєтського війська, відїхав у середу, 25-го червня ц. р. в сторону Києва. Хто має якінебудь інформації, зводить ласкаво подати на адресу: Пачовська, пл. Пруса (давня Зибликевича) ч. 6, м. 4.   Роман Савчак, літ 28, арештований 26-го грудня 1940, перебував до 19-го березня 1941 р. у тюрмі на Замарстинові, потім при вул. Лонцького. Хто має якінебудь інформації, зводить ласкаво подати на адресу: Пачовська, пл. Пруса (давня Зибликевича) ч. 6, м. 4.   Матушкевич Станислав, магістер прав, довголітній урядник Дирекції Зал. Дороги, сидів у в'язниці при вул. Казимирівській ч. 24. Хто мав би яку вістку про нього, прошу подати на адресу: Матушкевич Яніна, Львів, Токажевського 101.   Хто має якунебудь вістку про Василя Крета, якого НКВД арештувало 26-го червня ц. р. вдома при вул. Моджеєвської 11а, і від того часи родина не має про нього ніяких відомостей, — прошу подати усно або письмом на адресу: Іван Крет, Львів, вул. Листопада 25.   [Українські щоденні вісти, 10.07.1941]   Евстахій Куспись, суддя, арештований 9 квітня 1940 року. Хто має якінебудь інформації зволить ласкаво подати на адресу адміністрації нашого часопису.   Скрентович Богдан, арештований 20-го грудня 1940 р., сидів у в'язниці на Замарстинові. З червня подано останню передачу. Хто знає щось про нього, того проситься подати вістку: Скрентовичі, Малаховського 2. Бльок 1, брама III. мешкання 6.   Лилик Богдан, літ 27, арештований 6 вересня 1940 р., перебував в тюрмі на Замарстинові. Хто має якінебудь інформації, зволить подати на адресу: Сендега Степанія, Львів, Потоцького, 108.   В'язнів з тюрми при вул. Казимирівській 34 — Яховича, прохаю подати відомість про в'язня Боцюркова Тараса, літ 19, що пропав без вісти. Вістку прохаю подати: Львів, вул. Шептицьких 14, І. пов., Боцюркова.   Іванна Сендега, студентка університету, літ 21, арештована 5 вересня 1940 р.. перебувала останньо в тюрмі на Замарстинові. Хто мавби якусь вістку про неї, буде ласкавий подати матері на адресу: Марія Сенлега. Львів, вул. Потоцького 108.   Токарські Станіслав, б. службовик Дирекції Пошт у Львові, арештований 11 липня 1940, перебував до 9 лютого 1941 р. у тюрмі на Замарстинові. Хто мав би якісь ближчі інформації, того проситься подати їх на адресу: Токарська Марія, Львів, вул. Личаківська ч. 92 б.   Панас Генрих, гімназійний вчитель, арештований у Львові 7 серпня 1940 р., перебував на Замарстинові до 9 лютого 1941 р. Ближчі дані про цю особу проситься передати на адресу: Львів, вул. Ожешкової ч 7, Панас Яніна.   Квінтюк Іван, студент філології, арештований 9 травня 1941 р. на Університеті ім. Франка у Львові. Хто сидів з ним у якійсь в'язниці у Львові, того прошу подати вістку на адресу: Квінтюк Ілько, Ляшки Муровані, п. Львів 24.   Чорнега Любомир з Долини, студ. львівського Педінституту, арештований 28 грудня 1940 р. у Львові. До березня 1941 р. сидів на Замарстинові, відтак був перенесений до тюрми при вул. Казимирівській ч. 34. Останню передачу переслано йому в половині травня. Хто мав би якісь ближчі інформації, того просять подати їх на адресу: Долина, о. Михайло Чорнега, або: Львів, вул. Клушинська 12, Тимкевич.   Іван Вінцентий, сидів в тюрмі Бригідки, кел. 48. Хто має якінебудь інформації, зволить ласкаво подати на адресу: Балявендер, вул. Шлайхера 20.   О. Мирон Прийма, парох Левандівки, Львів, арештований НКВД дня 25 листопада 1940 року, сидів у в'язниці на Замарстинові ч. 9. опісля на Казимирівській ч. 34. Дня 18 червня ц. р. поінформував прокурор НКВД родину, що він буцім то вивезений дня 7 травня ц. р. до Старобільська, до лагера ч. 6. Хто мав би про нього яку вістку, зволить ласкаво поінформувати дружину: Атонію Прийму, Сільнікова 60, пошта Львів 25.   Галас Михайло, студент економічного Технікуму, арештований 18 січня 1941 р. Сидів у в'язниці на Замарстинові. 15-го травня поінформовано, що він у тюрмі на Казимирівській 34 (Яховича) і того дня передано йому пакунок. Хто мав би про нього яку вістку, прошу повідомити: Галас Лев, Новий Світ 11. кв. 12.   Крижанівський Степан, актор зі Львова не вернувся. Хто знав би що про нього, зволить повідомити родину, вул. Кентшинського 76 (Кірова 120) або Театр ім. Лесі Українки. Львів.   [Українські щоденні вісти, 11.07.1941]   Глинянський Адольф, бухгалтер нафтового Т-ва "Карпати" а пізніше "Укрнафтотресту" у Львові, років 60, арештований 17 грудня 1940 р. у Львові. Весь час сидів у тюрмі на Замарстинові, з 27 червня ц. р. був уже перевезений до тюрми при вул. Яховича. Глинянська Тетяна, дочка А. Глинянського, арештована 17 грудня 1940 р., абсольвентка середн. школи, років 20, була у тюрмі на Замарстинові ще до 26 червня ц. р. Хто з б. арештованих знав би про їхню дальше долю, зволить ласкаво подати на адресу: О. Глинянська, Львів, вул. Листопада 7, кв. 14.   Чорнега Орест з Долини, пострілений на кордоні коло Перемишля в лютому 1940 р. Сидів у Станиславові. Всякі інформації про дану особу проситься подати на адресу: Долина, о. Мих. Чорнега, або: Львів, вул. Клушинська 12, Тимкевич.   Леопольд Хрущ, сидів в тюрмі Бригідки, кел. 48. Хто має якінебудь інформації, зволить ласкаво подати на адресу: Ольга Хрущ, вул. Шлайхера 20.   Всіх, що сиділи в тюрмі з моїм мужем Чацом Едвардом, або знають дещо про нього прошу дуже повідомити: Чацова, вул. Шимона ч. 1, м. 4.   Хто знав би щось про Андрущишина Іллю, що був арештований 7 квітня 1940 р. і перебував на Замарстинові, а потім був перенесений на вул. Казимирівську ч. 34, нехай зголоситься до Марії Андрущишин, Шептицьких ч. 37, двері 5.   Хто знає, яка доля зустріла Михайла Моравецького, вчителя з Ланчина, який сидів від 18 жовтня 1939 в тюрмі в Станиславові, зводить подати вістку на адресу Парохіяльного Уряду в Грибовичах, к. Львова.   Хто мав би якунебудь вістку про долю Володимира Целевича, бувшого посла, зволить повідомити його сина на адресу: Д-р Біляк, Ратуш, двері ч. 32.   Маркевич Володимир, літ 28, арештований 20 грудня 1940 р., сидів у в'язниці на Замарстинові. 26 червня 1941 р. був ще на Замарстинові. Вістку прошу подати на адресу: Львів, Шумлянських 11, II. пов. Маркевич Теодозія.   Д-р Дешберг Казимир, емеритований полковник, сидів в тюрмі при вул. Казимирівській ч. 24. Хто мав би яку вістку про нього, прошу подати на адресу: Дешберг Ромуальд, Львів, Куркова 16.   [Українські щоденні вісти, 12.07.1941]   Свінціцький Маріян, взятий до війська на Кентшинського 19. V., в часі війни був на Театинській. Не вернувся. Хто знав би про нього, повідомить дружину, Личаківська 27.   Федосевич Юрій, сидів в тюрмі на Замарстинові. Хто має якінебудь інформації — просимо подати: о. Федосевич, Миколаїв н/Дн. або до Редакції Українських Щод. Вістей. Всі витрати будуть звернені.   Хто має якунебудь вістку про Стефу Козакевич, секретарку Державної Львівської Консерваторії, яка в перший день війни (неділя 22. VI.) вийшла в полудень до бюра і більше не вернулася. Родина не знає, що з нею. Хто знав би щонебудь про неї, прошу повідомити родину на адресу: Л. Козакевич, Львів, Госєвського 4/3.   Назар Лев, літ 26, лікар ветеринарії, арештований 25. VI. 1941. перебував в тюрмі при вул. Лонцького. В ночі з дня 27. на 28. VI. 1941 р. викликаний з келії ч. 40. на переслухання. Хто мав би проінформувати батьків на адресу: Малаховського 2, бльок V., брама І., дв. 6.   М-р Йосиф Квятковський, Юрій Павльо і д-р Томаш Поратинський, викликані 27. VI. рано з келії 44 в Бригідках, з того часу немає про них ніякої вістки. Хто знав би щонебудь про їх долю, зволить повідомити на адресу: Б. Квятковський, Зиблікевича 20, м. 5.   Карло Бегай, літ 34, арештований 28/VI. на горішній Личаківській і того самого дня спроваджений на IV. комісаріят, вул. Куркова. Хто має які відомости про нього, прошу подати матері Анастазії Бегай, вул. Ягайлонська, 15. в подвір'ю.   Володимир Кузьма, літ 35, Мирослав Богдан Кузьма літ 20, оба рідні брати, арештовані через ГПУ 24 березня 1940 року у Львові. Мирослав Богдан за даними большевицьких прокурорів помер в Бригідках 30 грудня 1940, а про Володимира до цеї пори нема ніяких відомостей. Хто знає щось докладнішого про них, проситься повідомити матір на адресу: Львів-Богданівка, вул. Кондукторська ч. 43.   Володимир Романов, скульптор, працював як завгосп, в X. роб. Поліклініці у Львові, арештований органами НКВД. 11 червня 1940 р. сидів у в'язниці на Замарстинові, а потім при Казимирівській ч. 24. мабуть в келії 54. Хто знає щось про нього з часів перед війною, або в часі війни, прошу подати вістку матері Катерині Романов, Льва Сапіги 41. II. поверх, двері 5.   Хто знає щобудь про Мурина Степана Андрієвича, арештованого у вересні 1940, який до березня 1941 сидів в тюрмі Замарстинів, а потім був перевезений на вул. Лонцького — зволить ласкаво повідомити його матір на адресу: Муринова, площа Більчевського ч. 4. III. пов. біля костела св. Єлисавети.   Михайло Панасюк з Радехова, арештований 20. V. 1940, сидів у в'язниці на Казимирівській, остання передача в січні. Хто знав би що про нього, прошу подати вістку Куркова ч. 14, м. 6., М. Белегай.   Щоц Зигмунд, арештований 20. V. 1940 р. Сидів на Казимирівській 24, в келії 49 або 50. Остання вістка про нього (викликаний з камери) з 27. VI. 1941. Хто знав би щось про нього, проситься подати інформації в редакцію "Українських Щоденних Вістей".   Дня 28. VI. в год. 11. НКВД забрало Франка Петра. Хто має про нього якусь вістку, подасть його родині. Адреса: Львів, Франка 2.   Д-р Володимир Хігер, арештований 30. вересня 1940 р. сидів на Замарстинові у 87 к. 18. VI. востаннє передано пакунок. Хто знав би щось про нього, проситься подавати інформації до "Українських Щоденних Вістей".   Хто мав би яку відомість про Ольгу Біду, арештовану НКВД дня 26. VI. 1941 р. та яку правдоподібно повезли до тюрми при вул. Лонцького, зволить повідомити батьків на адресу: Львів, вул. Білїнських ч. 6 а.   Яків Малаховський, референт Центросоюзу, арештований 21 грудня 1940 р., сидів на Замарстинові а пізніше на Лонцького. Хто знає щонебудь про нього, нехай ласкаво звідомить його жінці на таку адресу: Богданівна, вул. Канівська 25.   [Українські щоденні вісті, 13.07.1941]   Піхович Зенон, літ 29, взятий до війська 23. VI. не вернувся. Хто зняв би що про нього, прошу повідомити його жінку. Львів, вул. Кадецька ч. 15, пом. 1.   Мота Андрій, учень 9 кл. серед. школи, років 19. арештований 25. XII. 1940 р. родом зі Львова. Власноручний його підпис на печі камери ч. 24 в Замарстинівській тюрмі з датою 25. VI. 1941 р. свідчить, що цього дня він був ще живий. Хто має вістку про дальшу його долю, зволить ласкаво подати її на адресу: Мота Нестор, Львів, вул. На Байках 14 кв. 4.   Харкевич Лев, сидів у львівській тюрмі ч. 4 при вул. Казимирівській 34 до жовтня 1940 р. Пізніше втрачено з ним контакт. Всякі інформації на адресу: Марія Запалило. Львів 22, Підгаєцька 24.   Станько Іван, взятий до війська на Кентшинського 19. V. Під час війни був на Театинській. Не вернувся. Хто знав би про нього, повідомить: Львів, ул. Личаківська 4/18, Назарко.   Шаф Фелікс, арештований 4. VI. 1941, сидів на Замарстинові, 21. VI. востаннє передано пакунок. Хто знав би що про нього, проситься подати інформації родині, вул. Хорущини 11а II п.   Калиняк Ольга, з села Козівки, Тернопільського повіту, арештована 8 вересня 1941 р. Перебувала на Замарстинові до вибуху війни. Хто мав би якунебудь вістку, проситься повідомити Марія Мелимука, с. Козівка. п. Баворів.   Гнида Григорій, учитель "Р. Ш.", арештований 7. IX. 1940 р. НКВД в Задвір'ю, коло Золочева. перебував на Замарстинові від дня арештування до 16. VI.41 р. Хто знав би щонебудь про його — просимо подати вістку. Адреса: Гнида Марія, Задвір'я, к. Золочева.   Попель Степан, літ 35, гімназійний професор в Перемишлі, син священника з Малнова, Мостиського повіту, ранений кулею енкаведиста в ліву ногу в ніч на 10 листопада 1940 р. в селі Малнові, а потім завезений до Мостиськ в тюрму НКВД. Хто знав би щонебудь про дальшу його долю, хай буде ласкавий подати вістку братові і сестрам у Львові при вул. Набєляка ч. 14, ІІІ пов., 10 мешкання або батькові в Малнові.   Леон Дзедзінський 22 роки, був арештований 28 грудня 1940 р. НКВД. Сидів на Замарстинові до 3 травня 1941 року. Хто має про нього якусь вістку, просимо ласкаво повідомити його батьків, на адресу: Львів, Вол. Хороброго 4/І.   Свящ. Йосиф Яворський, літ 62 гр.-кат. парох Ляшкова, повіт Радехів, арештований дня 2. серпня 1940 р. До лютого 1941 р. перебував у тюрмі на Замарстинові, а потім на Казимирівській 34. Дня 7 травня ц. р. може був вивезений з транспортом в невідомому напрямі. Хто мав би про нього яку вістку, зволить передати синові: Яворський Олександер, вет. лікар, Львів, Кохановського 19., І. п., м. 8.   Тиховський Іван, арештований 15 квітня 1941 р. Сидів на Яховича. Хто знав би що про нього, зволить повідомити брата. Адреса: Львів, Над Яром 5/13.   [Українські щоденні вісти, 15.07.1941]   Шинкар Тадей, учень б. гр-кат. Малої Семинарії, арештований в грудні 1940 р., сидів в тюрмі на Замарстинові. Інформації проситься подати на адресу: Шинкарова, вул. Шашкевича 3.   Сабара Іван, літ 26, арештований 23. XII. 1939 р. Перебував в тюрмі на Казимирівській, потім на Замарстинові, а в останнє на Яковича. З дня 27/26 вночі викликаний з келії з трьома іншими. Хто знав би про його дальшу долю, зволить повідомити на адресу: Сабара Петро, Мучна 66.   Евгеній Пйонтковський, залізничний службовець, арештований 20. III. 1940 р. Сидів на Замарстинові. Хто знав би що про нього, прошу поінформувати на адресу: Кордецького 18, м. 5, І. пов. Марія Пйонтковська.   Віттлин Александер, літ 14, арештований 23. VII. 1940 р. Сидів в тюрмі ч. 4, Казимирівська 34. Хто знав би що про нього, проситься подати інформації матері. Львів, Якуба Стшемє, 2.   Хто міг би подати вістку про Височанського Василя, студента заграничної торгівлі, арештованого у Львові дня 26-го грудня 1940 р. агентами НКВД. В червні 1941 р. перебував в тюрмі на Замарстинові. Вістку просимо подати на адресу: Львів, Унії Люблинської 11. м. 3. Снилики.   Яремчишин Богдан, літ 15, родом з Підгайчик, востаннє перебував у Брюховичах 28. VI. Де він тепер перебуває, батьки цього не знають. Хто знав би про нього, просимо ласкаво звідомити на адресу: Підгайчики б. Львова, Яремчишин Михайло.   Зигмунд Чижевич, літ 28, арештований в Брюховичах 12. VI. 1940 р. Перебував у тюрмі у Львові. Хто має якінебудь інформації, прошу ласкаво подати на адресу: Мечислав Падович, Львів, Личаківська 16, Роман Чижевич, учитель в Сихові.   Федецький Степан, адвокат, літ 27, арештований 25. VI. 1941 р. Перевезений до тюрми при вул. Лонцького. Хто мав би про нього якусь вістку, зволить ласкаво повідомити батьків на адресу: Львів. Сапіг 49, II. п.   Хамула Богдан, літ 26, арештований 25. VI. 1941 р., перебував в тюрмі при вул. Лонцького. Вечором 27 VI. викликаний з келії ч. 40. Хто мав би про нього якусь вістку, зволить ласкаво повідомити дружину на адресу: Левицькі, Львів, Якуба Стшемє II. І п.   Димінський Іван, перебував в Бригідках, 25. або 26. VI. був викликаний з келії. Відомості прошу подавати: Димінському Василеві, Доброміль, с. Боневичі.   Йосиф Гродніцький, арештований і вивезений в Дніпропетровщину. Хто знає про нього, прошу повідомити Гродніцьку Стефанію, Львів, Збоїська 140.   Хто знає щось про Пелю Химка, арештовану НКВД 8. XII. 1940 р. Сиділа в Бригідках, мабуть келія ч. 5, востаннє передано пакунок 28. V 1941 р. Прошу повідомити брата: Химко Микола, Львів, Собінського 22.   Хто знає щось про долю інж. Тадея Бобранського, який 27 червня знаходився у в'язниці при вул. Яховича, зволить ласкаво подати вістку на адресу: Д-р Богуслав Бобранський, Львів, вул. Набєляка 12, м. 3.   Кадюк Осип, взятий до війська на Бема 7, 26/VI.41 р. 29. VI. 41 р. взятий до полевої друкарні до Брюхович. Не вернувся. Хто знав би що про нього, прошу повідомити дружину, Коперника ч. 22, м. 19.   Хто знав би щонебудь про родину адвоката Д-ра З. Чуми з Бродів, про ув'язненого в Бригідках студ. Ярослава Завадовського, про ув'язненого в тюрмі в Чорткові учителя Осипа Завадського — зволить ласкаво повідомити. Мгр. Ярослав Чума, вул. 3 травня ч. 11/І пов. Міський Відділ Суспільної Опіки.   Билень Іван, уроджений 1915 р. в Хоросні Старім, замешкалий у Львові при вул. Косинерський ч. 23, працював як домоуправитель, арештований у вересні 1940 р. органами НКВД, сидів на Казимирівській 34, а потім за інформаціями прокурора на Замарстинові. Остання вістка про нього від прокурора в останній місяць перед війною. Всякі інформації проситься подати братові на адресу: Билень Володимир, вул. Косинерська 23 (бічна Кадецької).   Масляк Роман, літ 27, покликаний до війська 25. VI., вийшов необмундурований зі Львова 27. VI. в сторону Винник. Хто знав би щонебудь про його долю в дорозі поза Винниками, прошу ласкаво подати вістку жінці Масляк Марії. Гіпсова 48.   Тихоліз Евстахій, Гавур Роман, Зачкевич Ольга (знана "Гатум") і Гнура Петро, знані спортовці і руховики, арештовані 20 грудня 1940 р., сиділи на Замарстинові. По процесі (що відбувся в днях 12. і 13. V. 1941) перевезені до Бригідок. Остання вістка про них, це подача пакунка з білизною Ользі Зачкевич і побачення з батьком Гнури Петра 6. і 9. VI. ц. р. Крім цього знайдено в Бригідках в кімнаті подачі і побачень картотеку їх чотирьох разом, згорнену в трубку (6. VII. ц. р.). Всі інформації проситься подати на адресу: Тихоліз Володимир, Львів, вул. Шашкевича 1, м. 6. в год. 15-17-ої кожного дня.   Левицький Зенон, арештований в грудні 1940 р., сидів у тюрмі на Замарстинові, остання передача 11 червня. Хто має якусь вістку про нього, посилайте на адресу: Володимирці, п. Журавно, о. В. Левицький, або Львів, вул. Куркова 8, А Прокопович.   Кобздей Теофіль, літ 64, промисловець, арештований НКВД у Львові дня 12. VII. 1940 р., сидів при вулиці Казимирівській у Бригідках. З кінцем вересня був у шпиталі. Віл того часу немає ніякої вістки. Хто знав би щонебудь про нього, прошу повідомити: Львів, Замарстинівська 31, Кобздей.   Гордійчук Петро, урядовець Облспоживспілки, мобілізований і висланий з військом з Театинської 25 або 28 червня в невідомому напрямі. Вістку просить подати Гордійчукова на вул. Жовківську 66, м. 9.   Сприси — Василь 24 роки, Анна 20 років, Михайло 18 років, Кірлейси — Семен 28 років, Ірина 20 років всі з Немирова, арештовані 30 квітня 1941 р. перебували в Бригідках. Хто знає щось про них, ласкаво повідомить Струсь Ольгу, Львів, Кохановського 137.   О. Володимир Харина, парох Знесіння, 36 літ, арештований НКВД 13. 1Х.40 р. в податковім уряді, сидів у тюрмі на Замарстинові, пізніше в тюрмі при Казимирівській, 27. IV. 1941 року перевезли його до Золочева. Більше про нього вістки не маємо. Хто має якусь вістку, просимо звідомити на адресу: Руська 3, Харина.   Куліновський Стефан, літ 60, власник ресторану при вул. Городецькій 13, арештований в грудні 1939 р., остання відомість від нього з серпня 1940 р. з тюрми на Замарстинові. Хто знав би щонебудь про нього, проситься повідомити. Адреса: Макан Станіслав, Львів, Малаховського 2, блок 1, брама 2, м. 7.   Зубик Михайло, арештований 22 грудня 1940 р. у Львові. Хто сидів з ним у якійсь в'язниці — просимо подати вістку про нього родині на адресу: Гладяк М., Львів, вул. Орльонт 20.   Кухар Ірина, років 22, арештована 31 березня 1940 р. Перебувала у в'язницях: при вул. Замарстинівській і Казимирівській. В квітні 1941 р. була начебто вивезена до Старобільська. Хто знає щось певнішого про неї, хай ласкаво повідомить її батьків, що живуть у Львові, Ринок ч. 28, 1. пов.   Хто знав би щонебудь про Балицького Осипа, який до 19 лютого 1941 року перебував в тюрмі при вул. Замарстинівській ч. 34, про інж. Луцєва Ростислава, що був у цій самій тюрмі до 17 березня ц. р., або про Гайдука Володимира, робітника кооперативи "Нова Зоря", який знаходився в січні ц. р. в тюрмі на Замарстинові, зволить подати вістку Балицькій Анні, Львів, Богданівка 15, вул. Церковна 3.   Хто знає або бачив Захара Дмитра, уродженого 1914 року, мобілізованого 24. VI. 1941 р., проситься зголосити ласкаво його дружині на адресу: Львів, Хшанівська 16, м. 7.   Кобель Дмитро, арештований 25. XII. 1940 р. з гуртожитку Бартосівної 5. Хто знає щось про нього — прошу інформувати. Адреса: Гайдучок Степан, Стрийська, 64.   Сухестов Генрик, літ 56. арештований 29. XII. 1940 р., сидів у в'язниці при вул. Казимирівській 24. Хто має якінебудь інформації, зволить подати на адресу: Сухестов Аделя, Львів, Пелчинська 37.   Маріян Вуйцік, арештований 10. квітня 1940 р. Останню подачу білизни тюремна обслуга Бригідок прийняла в червні 1940 р. Потім нічого не приймала. Як хто знає щось про нього, ласкаво повідомить сестру Щурко Ольгу, Львів, Хлопіцького 34.   Роздол переходив з Німеччини на совєтський бік у Перемишлі, пострілений на кордоні, був у в'язничному шпиталі в Перемишлі, потім перевезений до в'язниці у Станиславові, був там до жовтня 1940 р., дальша його доля невідома. Хто знав би щонебудь про нього, зволить подати вістку на адресу: Святослав Цибрух, Львів, Токажеського 51.   Хто мав би якунебудь вістку про долю Владислава Ружицького, арештованого 11 липня 1940 р., сидів в тюрмі при вул. Казимирівській ч. 24, прошу подати на адресу: Ружицька Яніна, Львів, Тарнавського 28, двері 9.   [Українські щоденні вісти, 16.07.1941]   Кондра Ярослав вийшов ранком 27-го червня ц. р. на роботу й досі немає про нього вістки. Хто знав би, де він знаходиться, подасть вістку матері, пул. Потоцького 123.   Ковч Володимир, уроджений 1923 р., ученик 8 кляси, сидів від 7 січня 1941 р. на Замарстинові. Хто міг би щонебудь сказати, батьки просять подати: Львів, Бальонова 10.   Д-р Заяць Михайло, до останньої хвилини сидів в тюрмі при вул. Яховича ч. 4. пропав без вісти. Хто мав би про нього яку вістку, проситься подати дружині Стефанії Заяць, Мончинського 86.   Маркус Ґраубарт, 29 літ, замешкуючий у Львові, Михайла 10, був узятий на роботу 3. VII. ц. р. і до цієї пори не вернувся. Хто має якунебудь відомість про нього, за винагородою повідомить стареньку матір: Львів, Михайла 10.   Д-р Осип Когут, адвокат у Богородчанах, арештований при кінці жовтня 1939 р., засуджений і вивезений 1940 р. Хто знав би що про його долю, зволить подати на адресу: Волянська, Львів, Собєського 12.   Кліпко Володимир, взятий до війська як лікар і вивезений зі Львова до Києва 23. VI., а другий син Кліпко Іван був лікарем в шпиталі в Комарні, також взятий до війська і до сьогодні нема ніякої відомости. Хто знав би що про них, прошу повідомити матір, Львів, вул. Городецька 129, м. 3.   Хто знав би щось про Ірину Березяківну з Немирова, в останніх часах шкільну секретарку в Шклі, арештовану весною цього року яворівською чекою і ув’язнену в "Бригідках", та про вивезених пізніше з Немирова її батьків і діда, зволить повідомити Осипа Роздольського, Пресове Бюро, Зіморовича 15/ІІ п.   Старка Богдан, 19 літ, студент медичного інституту, був арештований 6. IX. 1940 року. Сидів спершу на Замарстинові, пізніше в Бригідках. Хто має якусь про нього вістку просимо ласкаво звідомити на адресу редакції "Українських Щоденних Вістей".   Мгр. Дубаньовскі Маріян і Солярскі Януш, сиділи в червні на Замарстинові. Хто знав би що про них, проситься повідомити рідню, вул. Мальчевського 10/4.   Ленкевич Адам, арештований в березні 1941 р., сидів в тюрмі при Лонцького. Між замордованими його не було. Хто мав би вістку про нього, прошу передати: Ленкевич, Мазовецька 16.   Хто мав би якунебудь вістку про Кліпка Мирослава, літ 26, арештованого 4. ІІІ. 1940 р. органами НКВД у Львові. Спочатку сидів на Замарстинові, а потім вивезли його до обл. Чернігівської, м. Городня до тюрми НКВД. Хто знав би що про нього, хай буде ласкавий повідомити матір, Львів, вул. Городецька 129,   Борисевич Аркадій, студент Консерваторії, взятий до війська 23. VI. на Koрдецького, вечером пішов необмундурований до Винник. Не вернувся. Вістку подати: Кордасевич, Львів, вул. Каспра Бочковського 23.   Завадка Михайло з Чижикова, арештований 20 квітня 1941 р. і відставлений до Львова 22 квітня 1941 р. Всякі інформації про дану особу проситься подати на адресу: Винники, Завадка Петро.   Степан Шумський з села Горбачі, львівського повіту, арештований 16 лютого 1941 р., сидів при вул. Казимирівській. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Іван Теодор, вул. Жовківська ч. 33. м. 14.   Мгр. музиколог Богдан Ліщинський, покликаний до війська 24. VI. ц. р. на вул. Розвадовського. Хто знав би щонебудь про нього, зволить ласкаво подати вістку матері, Кадетська 10/І пов.   Шаф Фелікс, арештований 4. VI. 1941, сидів на Замарстинові. 21. VI востаннє передано пакунок. Хто знав би що про нього, проситься подати інформації родині, вул. Хорущини 11a, II. п.   Істеревич Олександер Богуслав, літ 25, арештований 20. І. 1940 р. Перебував у тюрмі на Замарстинові, потім на Яховича, а від березня 1941 р. в Бригідках. Істеревич Ярослав, літ 20, арештований 20. XII. 1940 р. перебував у тюрмі на Замарстинові. Хто знав би щонебудь про них, просимо передати вістку родині на адресу: Львів, вул. Гелянки ч. 7.   [Українські щоденні вісти, 17.07.1941]   Д-р Зубик Роман, історик, арештований в лютому 1940 р., перебував увесь час у вязниці в Бригідках. Ще 17. VI. 1941 відбулася розправа, після чого немає про нього ніякої вістки. Хто знав би будьщо про нього, хай подасть вістку до "У.Щ.В."   Хто знає щонебудь про Гриня Іванцева з Мокротина, повіт Жовква, присілок Тернів. Гринь Іванців був арештований в Мокротині і перевезений до Бригідок при вул. Казимирівській у Львові. Вісті про нього прошу подати до Редакції для матері.   Свящ. Коверко Максиміліян, парох Бродок, львівського повіту, родж. 1889, арештований органами НКВД 6 вересня 1940 р. Сидів на Замарстинові до половини квітня 1941 р, потім Казимирівська ч. 24. Хто знає, що з ним сталося, прошу ласкаво подати на адресу: Коверко Ярослава, Львів, Здоров'я 6/ІІ пов.   Кісєльов Іван, 58 літ, арештований 11 грудня 1940 р. До травня 1941 р. перебував на Замарстинові, потім у тюрмі ч. 4 на Яховича. Хто має про нього якусь вістку, спеціяльно в'язні, які перебували з ним у келії ч. 15, тюрми ч. 4 просимо повідомити його дружину та дітей на адресу: Львів, Пілсудського 11, м. 13.   Ахрамович Всеволод, 23 роки, студент Львівської Політехніки, був арештований 30 квітня 1941 р. НКВД. Сидів на Замарстинові до 11 червня 1941 р., потім в тюрмі ч. 4 на Яховича. Хто має про нього якусь вістку, прошу повідомити його матір на адресу: Львів, Пілсудського 11, м. 13, або Остріг, вул. 3-го травня 19. Віра Овдієнко.   Лепецький Петро Миколаєвич, арештований 20 грудня 1940 р., сидів на Замарстинові. Хто знав би щось про нього, прошу подати на адресу: Ева Лепецька, село Мшана коло Львова.   Лесів Василь Денисів, арештований 6 листопада 1940 р., сидів на Казимирівській. Хто знав би щось про нього, прошу подати на адресу: Анастазія Лесів, село Мшана коло Львова.   Чирак Людвік, літ 23, арештований 23. IV. 1940 р. у Олешицях, перебував в тюрмі в Бригідках в корпусі засуджених. Остання вістка про нього з 24. VI. 1941 р. Хто має про нього якусь вістку, прошу подати на адресу: Чирак Іван, Олешиці, пов. Любачів або Львів, вул. Обертинська ч. 16, м. ч. 12а.   Федусевич Юрій, сидів у тюрмі на Замарстинові. Хто має якінебудь інформації, просимо подати: о. Федусевич, Миколаїв н/Дн. або до Редакції "Українських Щод. Вістей". Всі витрати будуть звернені.   Хто мав би якунебудь відомість про мого сина Антона Воськала, якого засудили 18. II. 1941 р. на кару смерти, а потім замінили кару смерти на 10 літ в'язниці. Спочатку сидів на Замарстинові, потім на Казимирівській — прошу повідомити матір: Львів, вул. Голувка ч. 10.   Інж. Степан Ліщинський, літ 46, арештований у вересні 1939 р. в Турці н./Стр. Сидів у тюрмі в Самборі; в січні 1941 р. був у Бригідках, тюрма ч. 1. Хто знав би що про нього, прошу поінформувати на адресу: М. Ліщинська, Львів, Тарновського 86.   Пончко Роман, студент агрономії зі Львова, взятий до сов. війська з кінцем червня, до школи Стшалковської і не вернувся. Хто б знав що про нього, зволить повідомити родину, вул. Кохановського ч. 60.   Козбур Ігор, літ 28. покликаний до війська 28. V. в Самборі, вийшов з Самбора 27. VI. через Миколаїв в напрямі Львова. Хто знав би щонебудь про нього, прошу подати вістку: Козбур Марія, Самбір, Рея 4, або Копистинська Ірина, Львів, Личаківськз 41.   Хто знає, яка доля зустріла українських теологів Паснака Миколу і Масяка Богдана, яких большевики забрали у червону армію 23. VI. 1941 р. і 25. VI. 1941 р. з села Новосілка, пов. Підгайці, або бодай про когонебудь з забраних до війська в тих днях з Новосілки к/Підгайців, зволить ласкаво повідомити Паснакову Мінодору в Новосілці, пов. Підгайці.   Лішинський Михайло, сотник УГА, літ 50, арештований 29 квітня в поїзді між Самбором і Дрогобичем. Спочатку сидів правдоподібно в Дрогобичі, опісля напевно в тюрмі в Самборі. Прошу ласкаво подати вістку на адресу: Гаврих Ярослав, Львів, ул. Вулецька 30.   Липський Клим, літ 20, арештований 11. IX. 1940 р., перебував в тюрмі на Замарстинові до 23. XII. 1940 р., засуджений воєнним трибуналом на 10 років тюрми, перевезений до Бригідок, востаннє принято передачу 14. IV. 1911 р. Хто мав би якусь вістку, ласкаво повідомить матір: Львів, Крашевського 26, м. 13 (вхід від Кляйнівської).   Хто б знав щось про Вайду Івана, ученика Малої Семінарії, арештованого 25. XII. 1940 р. Останньо сидів у Бригідках. Прошу дати знати на адресу: Городник Петро, Львів, Травгута 4, м. 16.   Ковальський Лєон Григорієвич, арештований 17. XII. 1940 р. і інж. Маковський Стефан, арештований 23. IV. 1940 р., оба працівники Стройучастка Почти, сиділи при Казимирівській 34. Всякі інформації проситься подати під адресою: Дрогомирецький, Жижинська 18.   Михайло Андрейко, взятий до війська 14 травня, 28 їхав в напрямі Стрия. Хто мав би якусь вістку, проситься ласкаво подати дружині на адресу: Петра Скарги 12. І. пов.   Хто знає щось про долю Жиравецького Володимира. Сидів на Замарстинові, пізніше на Казимирівській 34. Прошу повідомити: Львів, вул. Романовича 12. Жиравецька Катерина.   Богдан Конашевич, студент хемії, вийшов з хати в листопаді 1939 р., від того часу слід за ним загинув. Хто знав би що про його долю, зволить — в конечному випадку за винагородою — подати на адресу: Софія Конашевич, Львів, Сагайдачного 3.   Володимир Вербинський, арештований 21 грудня 1940 р. Сидів на Замарстинові, а потім на Лонцького. Хто має які-небудь інформації, прошу подати: Катерина Вербинська, Львів, вул. Унії Люблинської 21.   Хто мав би якунебудь вістку про Булата Зигмунта, студ. Інт. Пол., арештованого в червні 1940 р. Сидів на Казимирівській, а в квітні 1941 р. вивезений до Старобільська, прошу повідомити на адресу: Булат Юліян, Львів, Длугоша 29.   Пецух Михайло, учень І. року ліцею, родом з села Хренева (біля Яричева Нового), був заарештований органами НКВД дня 7 вересня 1940 р. Сидів у тюрмі на Замарстинові, потім по засуді перенесений до тюрми в Бригідках. Хто знав би щонебудь про нього, прошу повідомити на адресу: Собко Іван, площа св. Юра ч. 5, м. 18.   Данута Піндельська, 15 літ, що перебувала в Брюховичах, пропала без вісти 24. VI. 1941 р. Хто має якунебудь відомість про неї, за винагородою повідомить матір. Львів, Тарновського ч. 46, двері 6.   [Українські щоденні вісти, 18.07.1941]   Кирило Студинський, професор університету, в обложно хворому стані і його дружина Леонтія забрані з хати в суботу 28 червня 1941 р. о 10 год. ранку (нім. ч.) і вивезені большевиками в невідомому напрямі, начеб то у Київ. Поширювані вістки дуже різнородні і не стверджені. Хто знав би щось певне або міг би вказати особу, яка вміла б щось несумнівне сказати про їх долю, зволить зголоситись або подати адресу Ірині Тисовській, Львів, Хмєльовського 15/І.   Василь Крупа, літ 56, з Багич, повіт Мостиська, жив у Львові при вул. Падеревського ч. 6. В 1940 р. був арештований в Топорові, і засуджений 29 листопада 1940 р. в Лопатині. З того часу про нього нема чутки. Хто мав би яку відомість, прошу подати на адресу: Львів Падеревського 6, м. 12.   Демчук Ярослав Орест літ 31 арештований у серпні 1940 р. в Перемишлі. Перевезений до тюрми в Дрогобичі, потім до Бригідок, а в останніх днях перебував на Замарстинові в келії ч. 80. Дня 26. VI. викликаний з келії з іншими. Хто знав би про його дальшу долю, зволить повідомити на адресу: Демчук Осипа, На Байки 26, м. 11. III. пов.   Дириль Степан, арештований 23 жовтня 1940 р., сидів на Замарстинові до II. VI., потім Казимирівська ч. 34. Хто знає щось про нього, прошу подати на адресу: Дириль Ольга, Львів 20, вул. Акаційова 15.   Верещак Михайло Іляріонович, 15-го квітня 1941 р. пішов у червону армію та перебував в Ізмаїльській області, в Арцизькому районі, почтова скринька 16А. Вістку прошу подати на адресу: Катерина Берещак, Львів, Листопада 28.   Кордуба Іван, студент, арештований у грудні 1940 р., перебував увесь час у в'язниці на Замарстинові. Хто знав би щось про нього, прошу подати вістку на адресу: о. Е. Кордуба, Львів-Клепарів, вул. Вербицького ч. 15.   Софія Баб'як, літ 35, арештована 6. IV. 1941 р., перебувала в тюрмі на Казимирівській ч. 24 до дня 12 VI. Хто мав би про неї яку вістку, зволить повідомити: Баб'як Микола, Львів, Осолінських 12/5.   Катерина Кремпа з вул. Збаразької 4, нар. в 1905 р., вийшла з дому 22. VI. 1941 р. і не вернулася. Була одягнена в чорну суконку з білими маншетами, в чорні черевики, в гранатовому плащі і береті. Мала на собі ще темно цеглястого кольору панчохи. Була середнього зросту. Волосся чорне. Хто таку особу бачив, прошу дати знати на вул. Збаразьку 4, м. 1, до Марії Голоти.   Д-р Гедимин Тадей Бунікевич, адвокат з Ходорова, арештований у 1939 році; перебував у тюрмі на Замарстинові, а пізніше на Казимирівській. Родина просить подати вістку на адресу: Кадетська ч. 16. кв. 9.   [Українські щоденні вісти, 19.07.1941]   Данута Піндельська, 15 літ, що перебувала в Брюховичах, пропала без вісти 24. VI. 1941 р. Хто має якунебудь відомість про неї, за винагородою повідомить матір, Львів, Тарновського ч. 46, двері 6.   Хто знає, яка доля зустріла українських теологів Паснака Миколу і Масяка Богдана, яких большевики забрали у червону армію 23. VI. 1941 р. і 26. VI. 1941 р. з села Новосілка, пов. Підгайці, або бодай про когонебудь з забраних до війська в тих днях з Новосілки к/Підгайців, зволить ласкаво повідомити Паснакову Мінодору в Новосілці, пов. Підгайці.   Кристиняк Петро, шкільний інспектор (кол. сокільницького району), арештований у грудні 1940 р., перебував у в'язниці на Замарстинові. потім на вул. Лонцького. Прошу подати вістку про нього на вул. Чеховського 4/І., Кристиняк Ярослава — жінка.   Хто знає, що діється з такими особами: о. Яків Туринський, у Прусах або Корналовичах, біля Самбора, його дружина Елеонора Туринська, діти: Евген, Софія, Ірма; м-р Евген Татомир, урядовець П. С. Кооп. в Самборі, на весну 1940 р. арештований большевиками; Елеонора Курилова, ем. вчителька, Самбір, вул. Замійська ч. 1; Марія Осташевська, Жовква, вул. Пєрацького п. 75. Вістку прошу подати до Редакції У. Щ. Вістей, для Вол. Татомира, Укр. Центр. Комітет, Краків, Зелена 26.   Романишин Василь, емерит зі Львова, літ 60, арештований 12. X. 1940 р., сидів в Бригідках. Хто знає щось про нього, прошу повідомити жінку, Львів, вул. Городецька 7, м. 4.   Анджейовський Іван, літ 51, урядовець кол. Окр. Уряду Контролі Держави, арештований 9. XII. 1939 р., сидів до березня 1940 р. в Бригідках. Хто має яку вістку про його побут у в'язницях або про його вивезення, нехай повідомить родину: Тиховська, Львів, вул. Мохнацького 44, партер.   Ясінчук Назар, студент медицини, виїхав 4 червня на медичну практику до районного шпиталю в Надвірній. Останній раз писав 20 червня. Прохаю людей доброї волі, передовсім надвірнянців і станиславівців, провідати про нього і подати вістку на адресу: Ясінчук Лев, Львів, вул. Задвірянська 21/ІІІ, або Кармеліцька ч. 4/ІІІ, Шкільний Відділ.   Гутковський Тадей, літ 52, арештований 10 грудня 1939 р., перебував у тюрмі на Казимирівській і на Замарстинові. Хто мав би якусь вістку, нехай подасть ласкаво на адресу: Львів, Спулдзєльча 6, М. Франкевич.   Ольга з Вербицьких Пшепюрська, жінка Богдана Пшепюрського, арештована 24 жовтня 1940 р. Перебувала в тюрмі в Бригідках. Остання вістка про неї з грудня 1940 р. Інформації прошу подавати на адресу: М. Пшепюрська, Львів, Чвартаків 10, м. 7.   [Укр. щоден. вісти, 20.07.1941]   Лебіщак Григорій, років 26, вчитель фізкультури, арештований 21. XII. 1940, перебував у тюрмі на Замарстинові, а від 13. V. 1941 р. після засуду на 6 років, був перевезений до Бригідок. 13. VI. мав останню передачу і побачення з батьком. В'язень, що втік із в'язниці розказує, що енкаведисти викликували в камері його прізвище 26. чи 26. VI. Хто знав би про нього щонебудь, хай подасть вістку на адресу: Н. Кашубинська, Львів, На Байках 24, партер.   Крілик Володимир з Немирова, арештований 4 квітня 1941 р., до цієї пори не вернувся. Хто мав би якусь вістку, прошу повідомити: Панас, Львів, Коральницька 2/3.   Крупка Володимир батько, та сини — Омелян і Ярослав, і Сухостовський Мирон, сиділи у тюрмі на Яховича 34. Хто має якінебудь інформації, прошу подати на адресу: Крупка Марій — Львів, вул. Ставова 27.   Хто знає щонебудь про Івана Дуду, книговода в Калуші, подасть ласкаво вістку Іванові Дурбакові, Львів, Зіморовича 15/ІІ.   Богдан Пшепюрський, учитель 9 середньої школи у Львові, б. службовик "Н. Торговлі", Літ 37, арештований 24 жовтня 1940 р., перебував у тюрмі в Бригідках. Остання вістка про нього з січня 1941 р. Хто має якінебудь відомости про нього, прошу подати на адресу: Марія Пшепюрська, Львів, Чвартаків 10, м. 7.   Хто мав би якусь вістку про долю о. Йосифа Яворського, бувшого посла, прошу повідомити його сина: Яворський Олександер, ветеринарний лікар, Львів. Кохановського 19, І. поверх, м. 8.   Лукомський Януш, арештований 7-го червня 1941, Львів. Хто знає щось про нього, прошу подати: Лукомський, Львів, Глинянська дорога 30.   Романишин Іван, Ліуш Іван — засуджені (39-ка) в травні 1941 р., сиділи у Бригідках після суду. — Мгр. Пакуляк Михайло з процесу 59-ки зі січня 1941 р. після засуду на кару смерти сидів теж у Бригідках. — Хто знав би щонебудь про їхню долю — зволить ласкаво повідомити Невестюк Анну, вул Коротка  ч. 2, І. поверх.   Хто знав би щось про Андрущишина Іллю, що сидів при Казимирівській 34, кам. 6 прошу інформувати на адресу: Андрущишин Марія, Львів, Шептицьких 37/5.   Нирка Станислав, нар. 1920 р. зам. Львів, Городецька 5, студент І. курсу Педінституту у Львові, був арештований 26. X. 1940. Сидів на Замарстинові, келія ч. 27. Хто знає щось про нього прошу зголосити: Львів, вул. Вільність 15, кімн. 4, Нирка Микола.   Нирки Михайло, Анна, Катря, Галина, Степан, замешкалі Львів, Городецька 5, Цвек Михайло і Ядвига були вивезені дня 22. V. 1941 р. в Росію. Може хто знає щось про них, прошу зголосити: Нирка Микола, Львів, вул. Вільність 15, кімн. 4.   Гофрик Оля, літ 18, арештована 9-го січня 1941 р., засуджена, сиділа при вул. Казимирівській ч. 24, а опісля з початком травня вивезена до Житомирської обл., Чудновський район, з/к 150 п. я. Хто знав би щось про неї, зволить повідомити родину на адресу: Гофрик Микола, Замарстинів, вул. Стебелинських ч. 32 а.   Бучма Іван, літ 34, арештований 3. XII. 1939 р. в Кам'янці Лісній. Перебував у тюрмі в Раві Руській, опісля у Львові при Казимирівській 24, а потім, за інформаціями прокурора, в Києві. Всякі інформації проситься подати на адресу: Бучма Григорій, Замарстинів, вул. Господарська 21.   Єдинак Степан, арештований у вересні 1940 р. в Перемишлі, опісля перебував Житомирі, а потім, правдоподібно, в Харкові. Хто мав би якусь вістку про нього, хай ласкаво повідомить жінку на адресу: Львів, Ількевича 8.   Хто знає щонебудь про Володимира Литвина з Кам'янки Стр., арештованого в червні 1940, який перебував у Бригідках — прошу дати вістку: Лина Моравська, Кам'янка Стр., Лисенка.   Шукаю своїх батьків Крохмалів з Дрогобича, які приїхали до Львова з Любіня Великого 27. VI. ц. р. Хто знає щось про них, прошу повідомити на адресу: Бася Романик, Гофмана 11. м. 7.   Лєон Нємчицький, літ 53, арештований 2. травня 1940, до вересня 1940 перебував на Замарстинові. Подати вістку: Стшемія 14/2.   Почай Жора, 12 років, перебував Брюховичі-лагер. Де він знаходиться — повідоміть. Адреса: Жовква, село Туринка, Почай Ольга.   Ковальчук Ришард, літ 17, арештований 6. III. 1941 р., перебував у Бригідках. Хто знав би щось про нього прошу ласкаво повідомити батька: Ковальчук Петро, Львів-Замарстинів, вул. Бічна Вербова ч. 10.   Островський Василь, арештований у квітні 1941 р. Не мав лівої руки й ока. Сидів у Бригідках. Вістку про нього проситься подати на адресу: Островська Павлина, Оборошин, коло Львова.   Хто знав би, де знаходиться Сосновський Василь, що скривався в околиці Львова, зволить повідомити на адресу: Володимир Повзанюк. Львів, Богданівка, Торгова 41.   Мороз Володимир, літ 19. арештований 21. XII. 1940, перебував на Замарстинові до 10. червня, 16—17 вивезений з тюрми при вул. Яховича. Хто знає щось про нього, прошу ласкаво повідомити: Мороз, Янівська 45. м. 2.   Бялий Андрій перебував у тюрмі при вул. Лонцького, викликали його з келії 25—26. VI. Хто мав би про нього якусь вістку, зволить ласкаво повідомити дружину: Стефанія Бяла, Винники.   Хто знає щонебудь про Степана Бабія з села Добрян, пов. Городок, який був арештований енкаведистами в Городку 2 місяці перед війною і був вивезений до львівської тюрми при вул. Казимирівській. Хто знає, що з ним сталося, прошу ласкаво подати: Львів, Городецька 115 а, Бабій Антін, або Городок, вул. Перемиська 350. Бабій Микола.   Стахів Володимир, народж. 1914 р. в Милятині Старому — поїхав до Львова 25. квітня 1941 і більше не вернувся. Хто знав би про нього щонебудь — прошу подати на адресу: Милятин Старий, п. Милятин Новий, Стахів Гнат.   Лесько Тадей, літ 21, арештований 8. липня 1940 р., перебував до останньої хвилини в тюрмі у Львові при вул. Казимирівській 24. Хто має якунебудь інформацію, прошу ласкаво подати на адресу: Лесько Степан, Львів, Арцішевського, 8/V, м. 63.   Хомяк Михайло взятий до війська 18. травня 1941 р. Перебував біля Рави Руської. Хто знає щонебудь про нього, прошу повідомити батька Матвія Хомяка, село Запитів, 180.   Володимир Ганкевич, управитель школи в Журавні, арештований большевиками при відступі. Подати вістку до Редакції.   Богурат Мирон, літ 20, студент педінституту, арештований 24. грудня 1910 р., сидів на Замарстинові. По процесі, що відбувся в днях 12—13 V. 1941 перевели його до Бригідок. Хто знав би щось про нього, просимо ласкаво подати на адресу: Богурат Марія, Львів, Левандівка, вул. Бастира 99.   Казимир Калиновський, літ 47, арештований 29 IV. 1940 НКВД. 21 червня 1940 перебував у Замарстинівській тюрмі. 23 XII. 1940 засуджений на кару смерти. 15 IV. 1941 замінили йому кару смерти на досмертну в'язницю. Хто мав би якунебудь вістку, прошу повідомити: Уршуля Файг, Львів, вул. Виспянського ч. 14 а, II. пов., м. 6.   Шершунь Катерина вивезена до Уманя 5 VI. 1941. Відомости про неї прошу подати: Львів, вул. Замкова 8. Шершунь.   Гарух Юрій, народжений 1919 р.. студент прав, сидів останньо при вул. Лонцького. Вістку прошу подати: Львів, Піскова 38, Кудрик В., або Гарух М.   Роман Винарчук з Кугаєва, арештований 25 квітня за зброю, сидів у Бригідках. Хто про нього знає, зволить повідомити Винарчук Олену, пошта Вовків, с. Кугаїв.   Хто мав би якунебудь відомість про Ольгу Біду, арештовану НКВД 25 червня, зволить повідомити зтурбованих батьків на адресу: Львів, вул. Білинських 6 а.   В неділю 22 VI. вийшли зі Львова студенти унів. Пелиньо Стефанія, Скоробогата Евгенія, Скоробогата Ольга, Яким Ірина та Стрільців Павло. Якунебудь вістку про них прошу подати: Львів, Токажевського ч. 69. м. 35, Луцева Марія.   Д-р Хомин Михайло, лікар у Самборі, арештований у жовтні 1940 р., сидів спершу в тюрмі в Самборі, потім в Дрогобичі, а в останньому часі в Стрию. Хто знав би щось про його долю проситься подати відомість на адресу: Хомин Марія, Львів, вул. Реймонта 14.   Перекаша Михайло, начальник залізничого будівельного відділу в Самборі, арештований 23 червня 1941 р. в Самборі. Хто знав би щось про його долю проситься подати відомість на адресу: Перекаша Ася, Самбір, Собінського 5.   Д-р Демедюк Микола, зубний лікар в Самборі, арештований дня 23 червня 1941 р. в Самборі. Хто знав би щось про його долю, проситься подати відомість на адресу брата: Демедюк Петро, Львів, вул. На Байках ч. 28.   Фолис Юліян, завідуючий Маслозаводу в Городку, літ 40, арештований у Городку 20. грудня 1940 р. і перевезений до Львова до Бригідок. Хто знав би щось про нього, зволить подати вістку на адресу: Галькевичі, Львів, Тереси 2, або П'ясецькі, Великополе, к. Янова.   Розшукую сина Пташника Леонтія, 14 років, який знаходився в с. Брюховичах, Львівської обл. в першім обласнім таборі. Хто знає місце його перебування, зволить повідомити лікаря Рахнянського в с. Туринка, Львівської обл.   Хто міг би подати якусь вістку про Івана Сенкевича, взятого до совєцбкого війська дня 20 травня, прошу повідомити матір: Сенкевичева, Львів, вул. Набеляка 44/ІІ. п.   Кушнір Степан, арештований 11 червня 1940 р. Сидів в останньому часі в Бригідках. Хто знав би щось про нього прошу повідомити: Львів, Петра Скарги 4 (Лічниця), Кушнір.   Губаль Антін, зі Львова, працівник Центросоюзу. арештований, мабуть вивезений. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити: Львів, Левандівка, вул. Вігури 14, Губаль Зофія.   Добровольський Олександер, перебував у в'язниці на Яховича від березня 1940 до лютого 1941 р. Мабуть вивезений у Старобільськ. Хто знає щось про нього, зголить повідомити батьків: Голоско Велике. вул. Легіонів 212.   Сколоздра Степан, арештований, сидів на Замарстинові, а потім у Бригідках у шпиталі. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити: Львів, Баторого 3 А, Сколоздра.   Сенів Ярослав, студент агрономії, арештований 21. XII. 1940 р. у Львові, перебував на Замарстинові до червня 1941, а в першій половині червня за словами одного з в'язнів, перевезений у Бригідки. Хто має якунебудь вістку про його долю, прошу ласкаво повідомити батьків на адресу: о. Сенів Михайло, Задвір'є, к. Львова; або Великанович Олександер, Львів, вул. Яцка 22.   Дмитро Великанович, літ 58, б. посол, арештований 18. ІІІ. 1940, у Львові, пере, бував на Лонцького до жовтня 1940, потім вивезений до Старобільська. Хто знав би щонебудь про нього, прошу ласкаво повідомити рідню на адресу: Д-р Собчук Богдан, вул. Яцка 22.   Середа Володимир, арештований у грудні 1939. Сидів у в'язниці в Перемишлі. Вивезений в березні 1940 до тюрми в Миколаєві н./Богом. Хто знає що про нього, прошу дати знати батькам: Львів, Листопада ч. 17.   Закалужний Іван, арештований 19 березня 1941 р., перебував у Бригідках. 28 червня втік з в’язниці, і нічого про нього не відомо. Хто мав би якусь вістку, прошу подати на адресу: Новий Львів, Кашубська 3, Закалужна.   Панчак Григорій з Дроговижа (Жидачівщина), покликаний у військо 25 червня, і до цієї пори нема жадної відомості. Хто знає про нього, зволить повідомити жінку: Новий Львів, вул. Подільських 17.   Альфред Бляха, службовець б. Банку польського, арештований 5 жовтня 1939, перебував на Замарстинові. Хто має про нього відомости, прошу подати на адресу: Мислоковська, Львів, вул. Замойського ч. 5.   Хто мав би якунебудь вістку про долю Тарнавського Іляріона, кол. посла арештованого в грудні 1939 року органами НКВД, зволить повідомити його брата на адресу: Шпиталь "Народна Лічниця" у Львові, вул. П. Скарги 4. Тарнавський С.   Хто мав би якунебудь вістку про долю Цісика Богдана, арештованого в березні 1941 р. органами НКВД, зволить повідомити його дружину на адресу, Львів, вул. Кохановського 81, Цісик Іванна.   Гольник Мон Олександрович, 19 років, сидів у Бригідках у келії №48. Викликали його в п'ятницю 28. VI. разом з Вавжинецьким та іншими 8-ма в’язнями між 9—10 год. Зранку в тому ж часі викликали інших в'язнів з різних камер. Може хто був разом викликаний, а тепер уже на волі, або хто знає щонебудь про тих в'язнів, прошу дуже подати вістку батькам: Льва Сапіги 2 м. 8.   Богуслав Бергер, 19 років, арештований 22. VIII. 1940 р., перебував у вязниці при вул. Казимирівський №34 — до 21. VI. 1941 р. і був вивезений в Росію. Хто знає щось про нього, прошу подати ласкаво: Львів, Міончинського 14, партер, Й. Бергер.   Піліх Осип, 27 літ, працював в Ренбазі, був арештований 29 травня 1941. Сидів при вулиці Яховича. Хто має якусь вістку про нього, прошу ласкаво звідомити на адресу жінки, Львів, вул. Головінського 27, 1. пов.   Кудрик Стефан, урядовець Райспоживспілки у Львові, літ 40, арештований 10 квітня 1941, сидів у тюрмі при вул. Лонцького, опісля до 17 травня 1941 в Бригідках, пропав без вісти. Вказівки про його долю та про тих, що його ув'язнення спричинили або у слідстві свідчили проситься подати на адресу: Осипа Кудрик у Львові, Собіщина ч. 7.   Хто знав би щось про Цапа Степана, студ. ветеринарії, ролом з Городка. Сидів у Бригідках. 26 квітня передавала ще гроші, 29 травня сказали, що вже його там нема — прошу ласкаво повідомити жінку: Варвара Цапова, Львів, Серпова ч. 3. партер.   [Українські щоденні вісти, 22.07.1941]   Мгр. Іван Кульчицький, адвокат у Самборі, арештований 17 жовтня 1940 р., сидів у Дрогобицькій тюрмі; його брат Мгр. Роман Кульчицький, урядовець Райспоживспілки в Самборі, арештований у грудні 1940 р., сидів у Самбірській тюрмі. Хто знає, яка доля зустріла їх, зволить ласкаво повідомити їх брата, Львів, Технічна 1, РСУК, або Омеляна Кульчицького, Кульчиці, коло Самбора.   Теодор Врецьона з Винник, арештований НКВД 21. VI., перебував у тюрмі на Льва Сапіги. Хто знає про його долю, зволить ласкаво подати вістку на адресу: Краєвська Софія, Львів, Краківська 17, І. пов.   Онишко Турчин з Парипс, арештований на весну 1941. Сидів у Львові. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Львів, Малі Кривчиці 223. Міщихи.   Ільчишин Іван, бухгалтер Ліспромкомбінат у Синевідську Вижнім, 1. V. 1941, був у Львові. Хто знав би щось про нього, прошу дати знати: Волинський Михайло, Львів, вул. Кохановського ч. 37.   Щурко Василь, Львів, покликаний 17 травня 1941 р. на вправи. День перед війною перебував в Брюховичах. Вістку про нього прошу подати: Львів, вул. Технічна 1, Володимира Матвіїв.   Роман Іваницький, 29 років, студент Політехніки, арештований у Дублянах 5 червня 1941 р. Хто мав би якінебудь вістки, прошу повідомити на адресу: Д-р Іван Брик, Львів, Хмєльовського 15.   Лівач Михайло, арештований 20 вересня 1940. До 10 червня 1941 сидів у Бригідках, правдоподібно в 45 келії. Хто знав би щось про нього, прошу повідомити: Львів, Спадиста 11, м. 4, Лівач Іван.   Кісівна Леся і Ситник Андрій з Теребовлі, арештовані 7. IX. 1940, сиділи до останнього часу в тюрмі на Замарстинові. Хто мав би про них яку вістку, зволить подати на адресу: Д-р Заплітний, вул. Мончинського 31. кв. 7.   Адам Гавур, якого большевики взяли до війська 20 травня 1941, перебував до початку війни на Голоску. Хто знає щось про нього, зволить подати жінці: Львів, Терціярська 6, або батькам. Львів, вул. Бема 37.   Славецький Богдан, арештований 28. ІІ. 1940 НКВД. Зразу сидів у тюрмі на Замарстинові, пізніше на Лонцького і на Казимирівській 24. Останню передачу прийняли 24. II. 1941. Правдоподібно вивезений у квітні. Хто знав би що про нього, просимо повідомити Новаківських, Японська 8.   Хто знав би щонебудь про д-ра Воронку Остапа з Бучача, якого арештовано 23. IV. 1941 р. з дижуру в Поліклініці і вивезено в невідомім напрямі, подасть ласкаво вістку на адресу: Оксана Воронкова, Львів, вул. Війтівська, 2.   Гожевський Михайло, 59 років, арештований 4. IV. 1940 у Львові. Сидів у тюрмі на Замарстинові. Остання відомість — у серпні 1910 р. Хто має якусь вістку про нього, зволить подати на адресу: Гожевська, Львів, Пекарська 16/32.   Хто мав би відомості про Чухрая Григорія, засудженого на 8 років, з в'язниці при вул. Казимирівській, ч. келії 18 — прошу подати вістку на адресу: Чухрай Степанія, Львів, Новознесінська 113.   О. Дурделло Омелян, парох, Лопатинська Уляна, учителька, селяни: Захарчук Олекса, Дуб Василь, Паращук Петро, Подумянський Еміліян, Дячук Антін і Грек Іван — всі з Ляцького Великого — арештовані 25 червня і вивезені в напрямі Золочева. Хто знав би щось про них, зволить повідомити на адресу: п. Княже, с. Ляцьке Велике, Лопатинські, або Львів, Марка 20, СС. Василіянки.   Кравчук Михайло с. Семена, побраний останньо до совєтського війська, хорий, потовчений лежав в шпиталі, при вул. Рапапорта ч. 8 у Львові (б. жидівський). 27 червня евакуйований з того шпиталя в невідомому напрямі — кажуть, що до гарнізонового шпиталя при вул. Личаківській, а звідти десь дальше, — ласкаву вістку подати дружині, вул. Листопада ч. 62, м. 4.   Теофіль Ганушевський, з Угорник біля Станиславова, арештований в березні 1940 р. Перевезений до Львова до Замарстинівської тюрми НКВД, де й закінчилося слідство в його справі, десь коло 16. III. 1941. Після того, є відомости, перевезли його до Бригідок, до 33 або 34 камери. Хто мав би які відомости про дальшу долю Т. Г. — хай буде ласкавий подати їх на адресу: Бедрило Іван, Львів, вул. Чарнецького 12/ІІ, "Українське видавництво".   Прошу подати вістку про моїх батьків, Прийму Миколу і Марію, які живуть в Бориславі, Понерла, 27. на адресу: "Українські Щоденні Вісти".   [Українські щоденні вісти, 23.07.1941]   Прошу пана Чайковського, який повернувся з Бердичева і оповідав у знайомих при вул. Петра про мого чоловіка Радловського Ореста, подати негайно вістку. Радловська, Львів, Виспянського 28.   Хто мав би якінебудь відомості про Осташевського Владислава 17 років, який перебував в останньому часі в тюрмі Бригідки, зволить подати його батькам, Львів, Личаківська 90.   Шукаю своїх батьків Крохмалів з Дрогобича, які приїхали до Львова з Любіня Великого 27. VI. ц. р. Хто знає щось про них, прошу повідомити на адресу: Бася Романяк, Гофмана 11, м. 7.   Смоляк Йосиф, років 30, арештований 21. XII. 1940, перебував у тюрмі на Замарстинові. Дня 27. VI. 1941 викликали його з камери в 2 годині вночі. Хто знав би про нього щонебудь, нехай подасть вістку на адресу: Смоляк Теодор, Львів, Лісна 19.   Микола Паранчук, уроджений в Дмитрію, повіт Львів, 1923 року. Вивезений на примусову роботу дня 5. V. 1941 року до Яричівців, повіт Тернопіль. Хто мав би якусь відомість про нього, прошу подати: Львів, вул. Укосьна, 4, Василь Паранчук.   Кішай Маркіян з Олеська, 30 років, арештований 21 грудня 1940. Сидів на Замарстинові. Останню відомість одержано 26 квітня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити сестру: Грунвальдська 4, Рудницька Зофія.   Сеник Василь, Наконечний Іван, Патер Гринько, Фігель Гринько з села Розворяни, Глинянського району, арештовані органами НКВД 15. червня 1941. Хто знав би щонебудь про них, дасть вістку: Районове Управління, Глиняни.   Кічор Мирон, забраний большевиками з полевою друкарнею 23 червня 1941 р. Вертався до Львова з Золочева між 1 і 7 липня ц. р. Якби хто, особливо з селян, знав щось про нього, нехай повідомить Кічорову Анну, Львів, Зіморовича 15.   Олійник Михайло, с. Василя, з Безбруд, район Красне, засуджений на 8 років тюрми, сидів на Замарстинові, пізніше у Бригідках. Хто знав би щось про нього, подасть вістку до "Українських Щоденних Вістей".   [Українські щоденні вісти, 24.07.1941]   Дорош Іван, літ 36, селянин з Дусанова, арештований 23 VI. 1941 в Поморянах, потім відправлений до Золочева. Прохаю людей доброї волі, передовсім золочівців та бережанців і всіх, що мають якінебудь відомости про нього, подати вістку на адресу: Дорош Володимир, Дусанів, п. Янчин, або до Ред. "У. Щ. Вістей".   Василь Сушко з Сулимова, коло Львова, при кінці квітня перевезений з Замарстинова до Бригідок. Хто знав би щось про нього, зволить подати на адресу: Нарембек Теодор, Львів, Яблоновських 24, І. пов., або Сушко Катерина, Сулимів, почта Куликів.   Хто знає щонебудь про Івана Короля, що 26 квітня 1941 пішов до совєтського війська, а 27. VI. 1941 виїхав зі Львова, і про Василя Янешівського, покликаного до війська 25. VI. 1941, прошу ласкаво повідомити: Король, Карпінського ч. 9, партер.   Чемеринський Василь з Серник (пов. Бібрка), сидів у Бригідках. 18 червня вивезли його до Дубна. Хто знав би про дальшу його долю, зволить подати на адресу: Василик Марія, Львів, Яблоновських 24, І. пов., або: Чемеринська Анна, Серники, пов. Бібрка.   Байтала Володимир, уродж. 1910 р., арештований у лютім 1910 р.; перебував у Бригідках, камера 46, правдоподібно до 26 VI. 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити сестру на адресу: Львів, Листопада 72, дв. 2.   Віттлін Олександер, літ 19, арештований 23. VIII. 1940 р. Сидів у тюрмі ч. 4, Казимирівська 34. Хто знав би що про нього, зволить подачі інформації матері: Львів, Якуба Стшемє 2.   Хто знав би щонебудь про долю політичних в'язнів Ярослава Скопляка зі Львова, ув'язненого 20. XII. 1940 р., що перебував у тюрмі на Замарстинові, і Олександра Левицького зі Львова, ув’язненого 8. X. 1940 р., який перебував спершу на Замарстинові, а потім на Лонцького, зволить дати знати рідні: Львів, Пєрацького 62.   Козярський Тадеуш, арештований дня 30. IV. 1940 р. органами НКВД, сидів у тюрмі при вул. Казимирівській ч 34, вивезений у Росію в місяці лютім 1941 р. Хто мав би якунебудь вістку про нього — особливо проситься того пана, який у тій справі вже раз був і не застав нікого в хаті — зволить подати ласкаво батькам: Львів-Клепарів, Тетмаєра ч. 18.   Еспеншід Йосиф, 41 років, арештований 20. грудня 1940 р. перебував в Бригідках. Останнє побачення було 15 травня 1941. Хто мав би про нього яку вістку, зволить подати жінці: Львів, вул. Кондукторська 23.   Равринець Іван, арештований 21. грудня 1940. Сидів у тюрмі на Замарстинові. Остання передача 15 квітня 1941 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити сестру: почта Мшана, с. Повітно, Равринець Ксеня.   Кубицький Іван, арештований 24. грудня 1939 р. Сидів у Кам'янці Струмиловій до весни. Опісля сидів у Львові, правдоподібно на Замарстинові. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Кубицька Розалія, почта Милятин Новий, с. Лісок.   О. Ростислав Горянський, парох в Кореличах коло Перемишлян, арештований 25. VI. 1941 р. під час Служби Божої, разом із 17 селянами і відвезений до Перемишлян. З Перемишлян повезли арештованих до Золочева, де бачили їх ще 29. VI, а опісля до Тернополя. Хто знав би про дальшу долю о. Горчинського, прошу ласкаво подати вістку: Ольга Горчинська, Кореличі, п. Добряничі, або: Львів, вул. Куркова 14, Шпитковські.   Фалинський Андрій, арештований 21-го грудня 1940, сидів на Замарстинові. Остання передача 10. червня 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Фалинська Марія, почта Милятин Новий, с. Новосілки.   Хто знав би щонебудь про Романа Олєйко, уч. 8 кл. укр. гімн. з Городенки, арештованого в жовтні 1939 р. (сидів у Станіславові з д-ром Окуневським, Рибчуком, Комаринським) та про його батьків Федора і Марію Олейко, яких переселено в Казахстан, Семипалатинськ, зволить подати вістку на адресу: Львів, Ратуш, Секретаріят, кімн. 18.   [Українські щоденні вісті, 25.07.1941]   Василь Дорик, літ 75, високого зросту, вбраний в білий тренчкот і чорне вбрання, вийшов у понеділок дня 21. VII. ц. р. з Хоросна, пов. Львів, стрийською шосою до Львова і пропав без вістки. Хто знав би щонебудь про нього, зволить повідомити за винагородою о. І. Дорика в Хоросні (к. Щирця) або жінку у Львові, при вул. Городецькій 5, м. 6.   Вовк Леонард, літ 19, арештований 17. VII. 1940, перебував у Бригідках. Хто знав би щось про нього, прошу ласкаво повідомити батьків: Вовк Семен, Длугоша ч. 27, Львів.   Сушинський Михайло, ур. 1918. меш. с. Чорна, арештований 2. ХІІ. 1940 р., сидів у тюрмі у Львові, вул. Замарстинівська. Хто знав би про його долю, прошу ласкаво зголосити на адресу: вул. Калеча ч. 6, Львів, Кіч Т.   Казимир Терліковський, 64 роки, вивезений зі Львова 27. IV. 1941 р. з Клепарова в невідомому напрямі. Хто знав би щонебудь про дальшу його долю, зволить подати вістку: вул. св. Яцка ч. 5. м. 1.   Мирослав Гречило з Кобиловолок у Теребовельщині, покликаний 23. VI. до війська; кажуть, що під Золочевом був ранений чи навіть забитий. Хто знав би щонебудь про нього, хай подасть вістку на адресу: Рущицький, Львів, Ліщинського 50.   Хто знав би щонебудь про Романа Олєйко, уч. 8 кл. укр. гімн. з Городенки, арештованого в жовтні 1939 р. (сидів у Станиславові з д-ром Окуневським, Рибчуком, Комаринським) та про його батьків Федора і Марію Олейко, яких переселено в Казахстан, Семипалатинськ, зволить подати вістку на адресу: Львів, Ратуш, Секретаріят, кімн. 18.   Сендега Ярослав, літ 22, з Кривич коло Глинян, взятий до війська 16. квітня 1941. Служив в Ізмаїльській області, р-п Арциз. Хто знав би щонебудь про його долю, прошу повідомити його брата: Львів, вул. Мйончинського (бічна Личаківської) 3, м. 3, Сендега Степан.   М'єчислав Вайсс, літ 54, Романна Вайсс, літ 44, Олена Вайсс, літ 23, Іван (Ян) Вайсс, літ 27, арештований 4. II. 1941, М'єчислав Вайсс пропав 25. І. 1941 р. Тадей Вайсс арештований 6. VI. 1941. Рішенням суду на Замарстинові і в Краківськім готелі були засуджені: М'єчислав Вайсс, літ 24, на кару смерти, решта, з винятком Тадея Вайсса, на 7 літ в'язниці. По засуді мали їх примістити на Замарстинові. Жодної з цих осіб не найдено між закатованими в'язнями у Львові. Хто знав би щось про долю цих осіб, просимо повідомити Івана Вайсса, Львів, Шимоновичів 14, II. пов.   Бакалєц Марія, арештована 27. ІІІ. 1940. Спочатку сиділа в Бригідках, потім на Замарстинові, врешті в Золочеві, звідки написала останній лист 13. VI. 1941 р. Хто знає щось про неї, зволить подати вістку матері: Бакалєц Ядвига, Персенківка ч. 27.   Юркевич Роман, літ 25, арештований 20. грудня 1940 р., сидів на Замарстинові. Остання передача 18. VI. Дня 26. VI. вночі викликаний з келії з іншими. Хто знав би про його дальшу долю, прошу повідомити матір на адресу: Степанія Юркевичева, Львів, Вонвозова 11.   Худий Михайло з села Ковери-Жиравка, Сокольницького району, арештований 21. листопада 1940 р., сидів у Бригідках; останню передачу прийняли 28-го травня, пізніше мав бути вивезений. Хто знає щось про нього, прошу повідомити жінку Агнєшку Худу, с. Ковєри, або на адресу: "Українські Щоденні Вісті".   Ставарська Галина, арештована 8. IX. 1940 року в Збойську; сиділа на Замарстинові, потім в Бригідках, а в квітні місяці 1941 року її вивезли до Харкова. Просимо подати вістку про неї на адресу редакції "Українських Щоденних Вістей"   Сірко Олексій і його дружина Софія виїхали вечером 23. VI. 1941 року зі Львова в напрямку до Бродів. Хто має якусь вістку про них, просимо ласкаво подати на адресу редакції "Українських Щоденних Вістей". — Сірко Г. О.   Краєвський Василь, літ 32, взятий до совєтського війська 23. VI. 1941, пішов на Скнилів. Прошу подати вістку дружині на адресу: Листопада 20, м. 1.   Кадюк Осип, взятий до війська 28. VI.1841 р. на Бема 7. 28. VI. 1941 р. виїхав з полевою друкарнею до Брюхович. Не повернувся. Хто знає щобудь про нього, прошу подати вістку дружині: Львів, Коперника 22, меш. 19.   Ярослав Малко, син пароха в Колодні Великім, узятий до війська 15. квітня 1941 р. В останньому часі перебував у Бесарабії на роботі, в Ізмаїлівській області, Арцизький район, скр. поч. 16. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити Стельмаха Михайла, Бюро Пропаганди, вул. Зіморовича 15.   Кавалєц Мар'ян, ур. в Тарнові, зам. у Львові, вул. Салезіянів ч. 7. виїхав з товаришами 26. листопада 1939 р. в напрямі Надвірна—Битьків. Хто знав би що небудь про його долю, зволить ласкаво подати вістку: Львів, вул. Вроновських ч. 22. м. ч. 1 (партер).   Софія Баб'як, літ 35, арештована 6. IV. 1941 р., перебувала в тюрмі на Казимирівській ч. 24 до дня 12. VI. Хто мав би про неї яку вістку, зволить повідомити: Баб'як Микола, Львів, Осолінських 12/5.   Мелех Іван, 50 років, з села Заліська Воля, Ляшківського р-ну, арештований енкаведистами 28. квітня, сидів у Бригідках, був викликаний 26. червня. Хто знав би дещо про нього, прошу зголосити на адресу: Сакраменток 11, Гірний Степан.   Фітьо Богдан, абітурієнт ґімназії, з Плугова коло Золочена, арештований у травні ц. р., сидів у тюрмі в Золочеві з групою товаришів, опісля вивезений до Львова. Хто знає про нього, прошу подати вістку батькам: о. Фітьо, Плугів, к. Золочева, або п. Панчаки, Львів, вул. Куркова 46. І. пов.   Семен Михайло, 32 роки, працював у Центросоюзі, взятий до війська 23. червня. До цієї пори нема від нього жодної відомості. Хто знає про нього щонебудь, прошу подати вістку до Універсальної Бази, Львів, вул. Потоцького 58 а, або на адресу: Сіяк, Львів, Нове Знесіння, вул. Ясінського 24.   [Українські щоденні вісті, 26.07.1941]   Ярослав Малко, син пароха в Колодні Великім, узятий до війська 15. квітня 1941 р. В останньому часі перебував у Бесарабії на роботі, в Ізмаїльській області, Арцизький район, скр. поч. 16. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити Стельмаха Михайла, Бюро Пропаганди, вул. Зіморовича 15.   Семен Михайло, 32 роки, працював у Центросоюзі, взятий до війська 23. червня. До цієї пори нема від нього жодної відомости. Хто знає про нього щонебудь, прошу подати вістку до Універсальної Бази, Львів, вул. Потоцького 58 а, або на адресу: Сіян, Львів, Нове Знесіння, вул. Ясінського 24.   Пасерський Єжи (Юрій), уроджений у Львові 1923 року. Вивезений НКВД на примусову роботу 20. V. 1941. Хто має якісь відомості про нього, прошу подати: Пасерська, Львів, Мохнацького 26/7.   Чабан Іван, арештований 12. квітня 1941 р., сидів у Бригідках. Викликаний з келії 25. червня ц. р. Хто знає щось про нього, зводить повідомити на адресу: Чабан Ева, Львів, Траугута 10.   Олег Вонс, засланий на роботи в Молдавію, м. Арциз, Ізмаїльської області. Хто був з ним, або знав що про нього, прошу дуже написати на адресу: Назаркова Ірина, Золочів, вул. Даниловичів 5.   Сендега Іванна, студентка університету, 21 рік, арештована 5. вересня 1940 р., перебувала в тюрмі на Замарстинові. Хто знав би щось про неї, зволить подати на адресу: Сендега Степанія, Львів, вул. Потоцького 108.   Меньзік Леопольд, забраний большевиками на роботи до Лужан під Чернівцями до 119 компанії. Хто має якінебудь інформації, прошу подати на адресу: Душара Ф., Стрий, вул. Унія Люблинська ч. 8.   Маркус Евстахія із Стрия і Павлів Петро, селянин з Завадова, сиділи в тюрмі на Казимирівській 34. Хто має якінебудь інформації, прошу подати на адресу: Маркус Юстина, Стрий, вул. Унія Люблінська ч. 8 а.   Мелета Ілько, Конюх Гринько з села Городиславичі, пов. Бібрка, арештовані 29. квітня 1941, сиділи на Замарстинові. Хто знає щось про них, зволить подати вістку на адресу: Патрайко Теодор, Львів, вул. Слодова 4/12.   Загурський Михайло, учитель з Давидова, вийшов з дому у Львові 25 червня 1941 і не вернувся до цього часу. Хто знає щось про його долю, зволить ласкаво подати вістку на адресу: Загурська, Львів, Рутовського 4, І. пов.   Кудла Іван, 68 років, кравець з Горохова, арештований НКВД в Городку дня 9. IV. 1940 і правдоподібно забраний до Львова. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку на адресу: Чеслав Кудла, Львів, ул. Токажевського 71, м. 24.   Дембовський Витовт, літ 49, арештований у Тартакові 9. IV. 1940 р., сидів до 15. IV. 1940 р. в Сокалі, після чого перевезений до тюрми при вул. Казимирівській у Львові. Остання подача 18. VI. 1940 р. Хто має якусь вістку про нього, ласкаво повідомить Дембовського Йосифа, Львів, Личаківська 6, III. п., м. 13.   Тиховський Йосиф, службовець Облспоживспілки, якого большевики взяли до війська 16. червня 1941, перебував до початку війни в Скнилові к. Львова. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку на адресу: Львів, вул. Над Яром ч. 5, м. 13, Тиховський Михайло.   О. Йосиф Яворський, гр.-кат. парох Ляшкова, повіт Радехів, кол. посол, арештований НКВД 2. серпня 1940 р. Перебував у тюрмі на Замарстинові, а від лютого на Казимирівській 34. В травні місяці мав бути вивезений. Хто мав би про нього яку вістку, зволить повідомити його сина: Яворський Олександер, ветеринарний лікар, Львів, Кохановського 19.   Черняк Йосип, Прийма Іван, Костишин Іван, Чех Іван, Сопрун Миколай, Янчевський Володимир, Дробенька Онуфрій, Черняк Мирон, Ратишин Мартин, Зробок Мирон, Пимтишин Йосип, Зробок Степан, Дробенко Йосип, Конарський Володимир, Журба Ярослав, Грицаїшин Павло, Матвіїшин Володимир, Дзюрик Григорій, Сурмай Мирослав, Кривешка Василь, Заяць Василь, Салюк Іван, Прийма Іван с. Михайла, Косовський Яким, Мороз Михайло, Оранюк Михайло, Черняк Петро, Мороз Василь, Копоть Роман, Кармаліта Василь, Кравчук Василь, Дробенька Антон, Долиняк Михайло — всі зі с. Чехів; Ріпа Михайло, Челяда Дмитро, Дробенька Миколай — всі зі с. Заболотець, взяті до большевицького війська, перебували в околиці Рави Руської. Хто знає щось про них, зволить повідомити Районний Уряд в Заболотцях, пов. Броди.   Стрижинський Василь, арештований органами НКВД 15. XII. 1939. Хто знав би щось про нього, прошу повідомити брата, Львів, Театинська 19. Стрижинський Григорій.   Нищий Степан, взятий у військо 3. IX. 1940, перебував в Одесі, скр. пошт. 145 буква "Н". Хто знав би щось про нього, прошу повідомити швагра, Театинська 19, Стрижинський Григорій.   Зубко Надія та Ліля, студентки, в перші дні війни зникли невідомо куди. Хто мав би якусь вістку про їх долю, прошу повідомити їх батька на адресу: Рівне, вул. Золота ч. 27, Зубко Ф. В., або Львів, Розвадовського 32, Козаку-Приймаку.   Шукаю своїх дітей: Ганю (4 роки) і Юрка (2½ року) Дзєнцьоловських, які пропали у Львові в часі воєнних дій. Хто мав би про них якінебудь відомості, прошу подати на адресу: Давідовський Владислав, Львів, вул. Льва Сапіги ч. 6, партер.   Юрій Пасєрський, 17 літ, учень сер. школи, арештований енкаведистами 23. III. 1940, перебував у тюрмі у Бригідках. Засуджений заочно на 8 літ. Остання передача і побачення 19. V. 1941. Відомостей про його долю просить батько: Мохнацького 26.   Соловій Іван з Любіня Великого, пов. Городок Яг., ур. в 1919 р., студ. мед., арештований 25. XII. 1940, сидів на Замарстинові. Хто мав би які відомості, зволить повідомити батька Соловія Василя в Любіні Великому.   Всіх, що сиділи в тюрмі на Замарстинові з Боднаром Євгеном, учнем серед. школи або знають що про нього від 22. VI. 1941, прошу повідомити рідню: Боднар Андрей, с. Рівнів, почта Милятин Новий, або інж. Грубель, Львів, Зелена 24/6. Витрати звернемо з подякою.   Меха Бронислав, арештований 21 грудня 1940, сидів у тюрмі на Замарстниові. Хто знає щось про нього, прошу подати: Меха, Львів, вул. Стрийська 86, І. пов.   Юречко Ярослав, років 19, Павич Петро, років 18, з Рожнятова, студенти, арештовані органами НКВД 27. XII. 1940, перебували у тюрмі на Замарстинові. Остання вістка дня 6. V. 1941. Хто знає щось про них, зволить повідомити Лоп’янецьку Ольгу, Львів, вул. Госєвського 4 а.   Паульо Юрій викликаний 26. або 27. VI. з келії 44 в Бригідках. Хто має якісь відомости про нього, прошу подати батькам: Жулінського 12, м. 3.   Фотюк Василь, арештований 21 грудня 1940. Сидів на Лонцького до 16 червня 1941. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку на адресу: поч. Ліснів, село Піски, пов. Броди, Фотюк Роман.   Панахед Павло і Панахед Михайло, родом із Ставчан коло Львова, сиділи в Бригідках. Хто знав би що про них, прошу повідомити: Гриневич, Богданівка, Олеховського ч. 19.   Ян Стажецький, арештований у жовтні 1939, сидів у в'язниці в Коломиї, правдоподібно до січня 1940. Дальшої вістки про нього не було. Хто має якінебудь інформації, зволить ласкаво подати на адресу: Марія Міхельська, Кохановського 79.   Дашо Юрій, арештований, сидів у в'язниці в Дрогобичі і Самборі. По засуді ніби вивезений до Харкова. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: о. Станислав Дашо в Старім Самборі, або д-р Кость Паньківський, Львів, ул. Чарнецького 26.   Хто мав би якунебудь вістку про Анну Огер, медсестру з Новосілок, зволить ласкаво подати Гурському, Львів, Скнилівок Малий 20.   Пешко Володимир з Надич, пов. Жовква, арештований у вересні 1940 р., перебував на Замарстинові ч. 9. Остання вістка 12. червня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Пешка Григорія, поч. Куликів, с. Надичі.   Бійовський Володимир, літ 22, перебував від листопада в червоній армії, в місті Кіровограді. Хто знає щось про нього, прошу повідомити родину: Бійовський Йосиф, Львів, вул. Зіморовича 10.   Богоніс Іван і Лига Іван — обидва з Любіня Великого, сиділи у львівських тюрмах. Хто знав би що про них, прошу ласкаво повідомити: Більський, вул. Японська 6 а, м. 8.   Юрій Андрусечко, арештований 2-го січня 1941, 27. червня був у келії 39 в Бригідках, і Теодор Кравзе, арештований 2. січня 1941, три останні місяці перебував у Бригідках. Хто знав би що-небудь про них, зволить подати вістку на адресу: Степан Андрусечко, Львів, Мучна 3, м. 3.   Курилович Данило і Шульга Дмитро з Глинян, пов. Перемишляни — обидва гімназ. учителі, арештовані НКВД дня 22. VI. вночі і вивезені в напрямі Золочева. Хто знав би щось про них, прошу повідомити жінку в Глинянах, або Львів, вул. Задвір'янська 7, м. 4.   Мацьків Микола Мирослав, ур. у Львові 1911, арештований 21. XII. 1940 НКВД, сидів на Замарстинові, а пізніше в Бригідках, 12. V. 1941 р. засуджений на кару смерти. Хто мав якусь вістку про нього, зволить повідомити брата: Львів, Ринок 42. Мацьків Петро.   Гламазда Олекса, взятий у большевицьке військо, перебував у Кировограді в летунській школі до весни ц. р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Кондратчука Олександра у Львові — в ред. "Укр. Щод. Вістей", або вул. Ходкевича 6 м. 8.   [Українські щоденні вісті, 27.07.1941]   Москва Евген з Винник, 21 рік, арештований 10 жовтня 1940 р., сидів у Бригідках до 26 червня 1911 р. Хто знає щось про нього, зволить ласкаво повідомити батька: Михайло Москва, Винники коло Львова, вул. Стара ч. 1.   Іван Гонтарський, відозвіться, Гриць замордований, Гонтарська, Миколаїв н/Д.   Ольга з Ковалишинів Демкова, за большевицької влади працівник Обкому Профспілки Учителів, перед війною учителька Рідної Школи, 23 черпни ц. р. вийшла на працю до бюра при площі Смольки ч. 3 і не вернулася додому. Хто знав би щонебудь про неї, зволить подати до відома братові Петрові Ковалишинові, Львів, Пелчинська 26. м. 9.   Савчинський Ярема, Савчинський Петро, Заяць Ярослав, Смик Олександер, усі із Стрия, арештовані в Стрию 26-го червня 1941 р. Хто знав би щонебудь про них, прошу зголоситися до Качмарського Володимира у Команді Української Міліції, вул. Лозинського ч. 9.   Кузич Іван, літ 32, арештований 20-го грудня 1940 р. в Яворові, перебував у тюрмі на Замарстинові. Остання передача 7. квітня 1941 р. Хто знав би що-небудь про нього, прошу передати вістку на адресу: Львів, вул. Пулавського ч. 10, Погацький Володимир.   Яворський Андрій, служив при війську на Буковині. В часі війни з транспортом вже був у Заліщиках, де захворів і правдоподібно там залишився. Хто мав би про нього якусь вістку, прошу подати на адресу: Львів, Томіцького 11, II. пов., двері 5, Іван Шух.   Хто знає щось про Рибицького Івана, що перебував на Замарстинові від 30-го грудня 1940 р. до 15. квітня 1941 р., а потім на Казимирівській в останнім часі в Золочеві, зволить повідомити батьків на адресу: Львів, св. Тереси 27, м. 17.   Кожух Іван, арештований 4 лютого 1941 р., сидів у Бригідках, келія 51. 24 червня був викликаний з келії. Хто знає щось про нього, зволить подати  вістку: Кожух Євдокія, пос. Янчин, с. Бочів.   Бєнь Бернард, арештований 28 квітня 1940 р. Засуджений на кару смерти 5 вересня 1940 р. Сидів у Бригідках. Хто має про нього якусь вістку, прошу ласкаво дати знати дружині: Бєнь Стефанія, Львів, Зіморовича 2, м. 7.   Іван Охендушко, арештований з дому 25 червня НКВД. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Львів, Спадиста 1 а.   Винничук Іван, "Сич", з Снятинщини, арештований в лютому 1940 р., сидів на Замарстинові в Конотопі, потім у Бригідках. 31 березня дістав присуд смерти. Останній час сидів у Бригідках. Вістку про нього просимо подати на адресу: Асника 8, Насюк Анна.   Нусечко, Зеноне — подайте вістку мені й батькам, Ярослав, Іван Антоняк.   Ірина Чура, арештована 23. XII. 1940 р. Сиділа на Замарстинові, Лонцького — Ярослав Чура, арештований 8. VII. 1940 р., сидів на Замарстинові, опісля засуджений на кару смерти. Хто знав би щось про них, зволить подати вістку на адресу Ольга Баранівна, Львів, вул. Охоронок ч. 10, мешкання 13.   Хто мав би якінебудь відомості про Шишку Андрія з Кам'янки Струмилової, арештованого в грудні 1910 р., перевезеного до Львова, що сидів в Бригідках, або на Замарстинові, зволить подати: Олійник, Львів, вул. Шептицьких 10.   [Українські щоденні вісті, 29.07.1941]   Горчинський Збигнєв, літ 20, студент Львівського Медичного Інституту, сидів від мая 1940 р. у тюрмі в Стрию. Хто знав би щонебудь про нього, зволить повідомити його матір по адресу: Йосифа Горчинська, Львів, вул. М. Магдалени 3, II. пов.   Скрипець Микола, літ 26, арештований 6 серпня 1940 р. сидів у Самборі. Остання вістка з Самбора 1 травня 1941 р. Хто знав би щось про нього, просимо подати на адресу: Скрипець Михайло, пошт. і стація Розвадів, район Миколаїв н/Дністром.   Хто має якінебудь відомості про Декуненко Ольгу (з Одеси), що 27 червня була біля "Бригідок", де сидів її чоловік, зволить повідомити: Продан Микола, Львів, вул. Тарнавського 69.   Хто знає щось про Кродкевського Вєслава, зводить повідомити Польковську, Львів, Сакраменток 32, м. 12.   Василь Войдило з села Ляшки Муровані, 15 березня 1941 р. взятий до совєтської армії. До війни був у Курську, отд. ч. 3. скр. пош. 39/23. Просимо подати вістку, Львів, Кентшинського 32, м. 9. Влодарська.   Кокотович Евстахій, л. 46. з району Ходорівського, село Піддністряни, перебував у тюрмі в Стрию. Остання передача 21 марта 1941 р.; мав бути вивезений у далекі табори, засуджений на 6 літ. Хто з ним перебував або знає щось про його долю, зволить повідомити його дружину: Кокотович Павліна, п. Ходорів, село Чарторія, млин, або Львів, Куркова ч. 5, Мерія Баран.   Інж. Шиманський Брунон, сидів у Бригідках, камера 40 до 25 червня 1941 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Ставярського Люціяна, Львів, вул. Байки 34.   Брилинський Михайло, б. власних ліярні дзвонів у Львові, арештованнй 25 червня 1941 р. совєтами, досі не вернувся. Хто знає щось про нього, прошу повідомити дружину: Брилинська, Львів, Замарстинівська 41.   Хто знав би щонебудь про Залужного Ярослава, ур. в Лаврикові в 1907 р., арештованого 3 жовтня 1940 р. і приміщеного у в'язниці при вул. Казимирівській ч. 24 а опісля при вул. Лонцького, хай подасть вістку Залужному Кирилові в Лаврикові, п. Магерів.   Кунин Михайло з с. Полтва, почта Глиняни. Арештований 5 листопада 1940 р., сидів на Замарстинові до 16 червня 1941. Хто знав би про його дальшу долю, зволить подати на адресу: Куник Юстин, село Полтва, пошта Глиняни.   Ласка Михайло з Красного, арештований большевиками в грудні 1939 р. Сидів у Золочеві, потім, здається, у Львові. Правдоподібно був вивезений до Росії. Хто щонебудь знає про його долю, зволить ласкаво повідомити його брата, Львів, Жеромського 13ц/2, Романович Роман.   Глодзік Казимир, учень ліцею, 21 рік, син Рудольфа, арештований НКВД 8 лютого 1940 р. До 16 травня 1941 р. сидів у тюрмі при вул. Замарстинівській у Львові. — Глодзік Лина, 60 років, мати Казимира. Глодзік Ядвига, 31 рік, бухгалтерка, Глодзік Ванда, 25 років, студентка університету, обидві дочки Рудольфа, вивезені НКВД з 12 на 13 квітня 1940 р. до Урджару в Казахстані, Семипалатинська область. Хто знав би щось про них, зволить повідомити Глодзіка Рудольфа, Львів, вул. Гавзнера 4, м. 15.   Михайлів Григор, 27 років, взятий до війська 22 червня на вул. Янівську 111. Того самого дня умундурований виїхав. Хто знав би що про нього, зволить подати вістку дружині: Михайлів Марія, Львів, Крашевського 23. м. 12.   Хто мав би якунебудь вістку про інж. Олексишина Семена з ріднею, в Дрогобичі — "Польмін" та про др. Мисюка Теодора в Тернополі, зволить ласкаво повідомити: Цибик Софія, Львів, вул. Кадія 7, м. 2. бічна Піярів.   Панчишин Михайло, Львів, вул. Хлаповського ч. 12, взятий до війська 23-го червня з вул. Чарнецького, від'їхав в сторону Золочева. Хто знав би щось про нього, прошу ласкаво подати на адресу: Львів, вул. Льва Сапіги 15, І. пов., Курилас.   Панчишин Стефан, Львів, вул. 22 січня ч. 41, взятий до війська 15 квітня 1941, перебував у Бесарабії в Ізмаїльській області, Арцизський район. Хто мав би якусь вістку про нього, прошу подати на адресу: Львів, вул. Мйончинського 3, м. 2 (бічна Личаківської), Салинський Володимир.   Падос Йосип, арештований 12 вересня 1940 р., сидів в Підволочиськах. Остання вістка 15 червня 1941 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Падос Юлія, Львів, Жовківська 62.   Семен Михайло, 32 роки, працював у Центросоюзі, взятий до війська 23 червня. До цієї пори нема від нього жодної відомости. Хто знає про нього щонебудь, прошу подати вістку до Універсальної Бази, Львів, вул. Потоцького 58а, або на адресу: Сіяк, Львів, Нове Знесіння, вул. Ясінського 24.   Заставний Олекса, літ 33, зі Львова, взятий до совєтського війська 9 червня 1941 р. Перебував на Левандівці при кухні. Хто його зустрічав або знає де перебуває, зволить подати відомість на адресу жінки: Заставна Анна, Львів, Льва 2.   Мелех Іван, 50 років, з села Заліська Воля, Ляшківського р-ну, арештований енкаведистами 28. квітня, сидів у Бригідках, був викликаний 26. червня. Хто знав би дещо про нього, прошу зголосити на адресу: Сакраменток II, Гірний Степан.   Фітьо Богдан, абітурієнт гімназії, з Плугова коло Золочева, арештований у травні ц. р., сидів у тюрмі в Золочеві з групою товаришів, опісля вивезений до Львова. Хто знає про нього, прошу подати вістку батькам: о. Фітьо, Плугів, к. Золочева, або п. Павчаки, Львів, вул. Куркова 46, І. пов.   [Українські щоденні вісті, 30.07.1941]   Інж. Шиманський Брунон, сидів у Бригідках, камера 40 до 25 червня 1941 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Ставярського Люціяна, Львів, вул. Байки 34.   Кісель Зигмунт зі Львова. Взятий до війська 15 квітня 1941 р. До останнього часу був на роботі в Бесарабії, Ізмаїльська область, Арцизький район, скр. почтова 15/II 424. Хто знав би щось про нього, прошу повідомити жінку: Кісель Йосифа, Львів, вул. Сакраменток 22, м. 9.   Шевчук Олександер, учитель, літ 29, арештований 9 квітня 1940 р. органами НКВД, сидів у вязниці на Казимирівській ч. 24, тюрма ч. І. Останній раз подано гроші 29 мая ц. р. Хто мав би про нього яку вістку, прошу повідомити матір: Голоско Велике ч. 95.   Курилевич Олександер, 49 років, арештований енкаведистами 31 липня 1940, сидів на Замарстинові до лютого 1941 р., опісля в Бригідках, а потім знову на Замарстинові. Хто знав би щонебудь про нього, прошу повідомити жінку Курилевич Анну, Львів—Филипівка, вул. Стефчика 19, м. 3.   Юлько Цвик, ур. 1918, забраний у большевицьку армію 27 вересня 1940 р. Останньо був у Святогорську, Сталінської обл. Хто знав би про його долю, зволить подати містку на адресу: Цвик, Львів, Войтіха 16ц.   Ступка Михайло, 34 роки, взятий на вправи до большевицької армії, перебував в Яворові-Шклі. В останнім часі 27 червня виїхав зі Львова до Суховолі коло Львова. Хто знає щось про нього, зволить повідомити його дружину Львів, вул. Яблоновських 34а, м. 21.   Андрій Лозовий з Куликова, арештований у Львові 8 жовтня 1939 р. НКВД. Дня 13 червня 1940 р. вивезений в Росію. Хто знав би що про нього, зволить повідомити сестру Львів, вул. Жижинська ч. 8, м. 9. Марія Жукровська.   Вовк Йосиф, літ 29, зі Львова, забраний до большевицького війська в половині травня. Був на вправах у Львові при вул. Чарнецького, опісля вивезений. Хто знав би про нього щонебудь, зволить подати вістку його дружині: Львів, вул. Набєляка ч. 14. дверник.   Паук Михайло, літ 52 з Глібович Великих, арештований в грудні 1940 р., сидів на Замарстинові, а потім в Бригідках до 26 червня 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Паук Петро, Глібовичі Великі коло Бібрки. Головно проситься відгукнутися п. Яцишина, який сидів з ним до останніх днів і який вийшов ціло.   Рудкевичівна Дарія, донька пароха в Лешневі, арештована большевиками взимі 1940—1941, сиділа в тюрмах на Замарстинові а потім на Лонцького до початку війни. Хто знає щонебудь про неї, зволить повідомити на адресу: Рудкевич Юліян, Лешнів, район Броди, або Львів, Запольської 26 (за Личаківським парком) Єзерська Зиновія.   Туркало Кирило з села Закумаря, арештований 1940 р., сидів на Лонцького. Вийшов в часі війни і не знати де подівся. Хто знає щось про цього, зволить повідомити Туркала Пилипа, с. Закомаря.   Хто знав би щонебудь про долю Андрія Лозинського з Куликова, що сидів від 12 квітня 1940 р. до останніх днів червня 1941 р. в Бригідках у Львові, зволить повідомити ласкаво на адресу: Дмитро Ступка, Куликів, або Олена Гебус, Львів, вул. Набєляка 26а, II. пов., м. 4.   Хто знав би щонебудь про Петра Кочута з Жовкви, що пішов 23 квітня ц. р. нібито до війська (до Львова) але правдоподібно був арештований, зволить подати вістку до ред. "Укр. Щод. Вістей" для Мирона.   Вороновський Василь, арештований в початку квітня 1940 р., сидів у Буську, відтак вивезений до Львова. Сидів на Замарстинові і в Бригідках. Останній раз подано посилку в квітні 1941 р. Хто знав би що про нього, зволить подати ти вістку на адресу: Туз Іван, Львів, вул. Кінги 22, І. пов.   Омелян Дмитерко, арештований 9 вересня 1940 р., перебував на Замарстинові, а від березня 1941 р. в тюрмі на Казимирівській. За повідомленням прокурора був вивезений 10 травня. Хто мав би яку вістку, зволить повідомити родину Михайла Дмитерка у Винниках, при вул. Сталіна ч. 57.   Поплавський Владислав з Радивилова, к. Бродів арештований у вересні 1940 р. Сидів у Бригідках до останнього часу. Хто знав би щось про нього, прошу повідомити: Пульда Марія, Львів, вул. Жеромського, 20.   Роман Сейдек, арештований 20 липня 1940 р., сидів на Яховича (Казимирівській 34), викликаний з келії 26 червня ц. р. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку Марії Сейдек, Львів, Супінського 30 (у Лещишинів).   Мартинець Теодор, арештований дня 9 листопада 1939 р., сидів у тюрмі в Станиславові до дня 14 квітня 1940 р., потім вивезений до Житомира. Хто знав би щонебудь про нього, зволить подати вістку його жінці, вул. Острожських 5 (2 дзвінок з низу).   Може хто був арештований разом з Юрієм Пашкевичем (Івановичем), літ 35, поштовим службовиком, Львів 2, який від 7 липня 1940 р. до грудня був на Замарстинові, а від грудня при вул. Казимирівській ч. 34. Прошу повідомити на адресу: вул. Святохресна 48, м. 6 або 1.   Ткачук Василь, письменник, взятий до совєтської армії 15 червня ц. р. Досі нема про нього жодної вістки. Хто знав би щось про нього, хай повідомить секретаріят Спілки Українських Письменників, Львів, Підвалля 3, І. пов.   Володимир Стечкевич зі Львова, абсольвент Торговельної Школи, служив при війську в Одесі, досі не вернувся. Хто знав би щонебудь про нього, зволить подати вістку: Василь Стечкевич, Львів, вул. Генінга 32.   Пизнюк Лев, служив у війську. Вертаючися з відпустки до Лужан, місце праці, був ранений в ногу відломком бомби. По першій допомозі відвезено його до шпиталю в Чернівцях. Що там з ним сталося, не знаємо. Хто знав би щось про нього, прошу ласкаво подати до Адміністрації "Українських Щоденних Вістей".   Кушнір Микола з Борислава, арештований НКВД 22 червня 1941 р. у Бориславі, вивезений в невідомому напрямі. Хто мав би про нього яку вістку, зводить повідомити Гнатишака Анатоля, Львів, Ринок 43, м. 10.   Слойовський Володимир, арештований 8 серпня 1940 р. у Львові. Сидів на Замарстинові до грудня 1940 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Слойовську Евгенію, Львів—Сигнівка Велика, вул. Цудковська 18.   Руда Павлина, Руда Евгенія, Руда Михайлина з Мшаної, арештовані 1 квітня 1941 р., сиділи при вул. Лонцького. Останню передачу приняли в травні ц. р. Хто знає щось про них, зволить подати вістку на адресу: Юлія Демкова, Шептицьких 31, II. пов.   Панас Ігнатій, с. Ілії, арештований з 9. на 10 квітня 1940 р., емеритований суддя, мешкав у Львові, вул. Длугоша 26. Від часу арештування аж до вибуху війни, родині не вдалося ніяк довідатися, де находиться арештований. Ще в січні 1941 р. довідалася донька арештованого, що її батька перевезено до Києва. Від тоді жодної вісти родина про арештованого не має. Хто з в’язнів, що спаслися, знав би щонебудь про Ігнатія Панаса, зволить повідомити доньку: Анна Дядьо, село Лагодів п. Погорільці, або до "У. Щ. В."   Краль Альойзій, арештований 1 лютого 1941 р. Сидів у Бригідках, Казимирівська 34 до вибуху війни. Хто знав щось про нього, зволить повідомити за винагородженням: Краль Францішка, Львів, Потоцького 62, м. 14.   Трач Микола з Суботова, пов. Галич, вивезений до Іхти, обл. Комі в травні 1940 р. Хто знає щось про нього, зволить повідомити інж. Трача, Львів, Горохівська 53.   Кобилянський Казимир із Львова, 31 рік, адвокат, арештований 31. січня 1941 р., сидів на Замарстинові та на Казимирівській. Хто знав би щось про нього, зволить подати на адресу: Львів, вул. Листопада 25, м. 7.   [Українські щоденні вісті, 31.07.1941]   Степан Корж, Анна Корж і Левандівська Анна, вивезені 22 травня 1941. Хто знав би щось про них, зволить повідомити на адресу: Левандівський Павло, Водники, пош. Старе Село, пов. Бібрка.   Кохман Анна, арештована, сиділа на Замарстинові і в Бригідках. Вивезена до Харкова. Хто знає щось про неї, зволить повідомити: Кохман Марта, Львів—Богданівна, площа Фабрична 13.   Соловій Микола, б. артист Держ. Театру Опери та Балету у Львові, пішов до совєтського війська 11. XI. 1940, та його брат мгр. прав Орест, пішов до совєт. війська дня 26 червня 1941. Хто мав би якунебудь вістку про них, зволить ласкаво подати на адресу: о. В. Соловій, Пуків к. Рогатина, або Левицькі, Львів, вул. Якуба Стшемє 11.   Шеремета Володимир, мгр. прав, арештований 20. XII 1940, сидів у в'язниці в Станиславові. Хто мав би якунебудь вістку про нього, прошу ласкаво подати на адресу: Теодора Шеремета, Пуків, к. Рогатина.   Король Богдан, десятилітній хлопець, син Антона і Осипи Королів з Бучача, вивезений 5 червня 1940 з Полівець пов. Бучач, де перебував у свого діда. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво надіслати вістку до Адміністрації "Укр. Щод. Вістей" для інж. І. Тимчишина.   Іван Ковалишин, арештований 5. XI. 1939. Сидів на Замарстинові. Хто знав би щось про нього, зволить подати вістку на адресу: Анна Равлик, вул. Ленартовича ч. 3, м. 9.   Менцінський Володимир, літ 42, б. бухгалтер Обл. Культбази в Тернополі, арештований у січні ц. р. і сидів у Тернополі, а потім правдоподібно вивезений на Схід. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво за зворотом евент. коштів повідомити: В. Войчака Львів, Головацького 23, Маслосоюз або вул. Менцінського Львів, Чарнецького 18/ІІ, Хліборобська Палата.   Шмігельська Марія, виїхала до Вижниці, Черновецької області, до шпиталя. Хто знав би щось про неї, зволить повідомити батьків. Юлія Шмігельська, Львів, вул. Сєнявська 9.   Козовий Володимир, арештований, сидів у тюрмі у Львові, в якій — невідомо. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Козова Антоніна, Львів, Чеховського 3.   Демчук Микола, шкільний інспектор, йшов з Винник до Львова 25 червня 1941. і не вернувся до цього часу. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Демчук, Львів, Куркова 22 або Винники, Шевченка 7, Банахи.   Леґінь Іван з Підборець, арештований НКВД вночі з 14 на 15 листопада 1940 р. Початково був у в’язниці при вул. Замарстинівській ч. 24, потім у в’язниці при вул. Замарстинівській ч. 9, де останню передачу для нього прийняли 12 червня 1941. (ствердив власний підписом відбір). Хто знає щось про його дальшу долю, зволить ласкаво подати вістку жінці і дітям на адресу: Легінь Анна в Підбірцях, пошта Львів, 14.   Федорак Михайло й Дмитро були арештовані й вивезені, невідомо куди. Хто знав би щось про їх долю, зволить повідомити на адресу: Анна Гураль, Руська ч. 20. (Харчівня Суспільної Опіки).   [Українські щоденні вісті, 02.08.1941]   Степан Корж, Анна Корж і Левандівська Анна, вивезені 22 травня 1941. Хто знав би щось про них, зволить повідомити на адресу: Левандівський Павло, Водники, пош. Старе Село, пов. Бібрка.   Бас Андрій з ріднею, з Новосілок передніх, Рава-Руського повіту, переселені большевиками в Домашів-Михалівку. Подайте якунебудь вістку. Що з Влодком та Василем, чи вже дома? Ми всі живі та здорові, Михайло також: Іван, Львів, Пелчинська 7а, м. 8.   Король Богдан, десятилітній хлопець, син Антона і Осипи Королів з Бучача, вивезений 5 червня 1940 з Полівець пов. Бучач, де перебував у свого діда. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво надіслати вістку до Адміністрації "Укр. Щод. Вістей" для інж. І. Тимчишина.   Мгр. Ярослав Процишин, арештований у Станиславові 5. XI. 1939., перебував від 26. VI. 1940. в тюрмі НКВД №1 в Житомирі. Остання вістка з травня 1941. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво подати вістку матері Олені Процишин у Станиславові, вул. Уланів Креховецьких, ч. 8.   Сташинський Петро, арештований 3. X. 1940., перебував у тюрмі Казимирівська ч. 24. Хто знає щонебудь про нього, зволить повідомити: Катерина Сташинська, Борщовичі.   Хто знає, яка доля зустріла Дороша Івана, Дальовського Степана, Стахова Івана, селян з Дусанова. арештованих 23 червня 1941, Поморянським НКВД, нехай ласкаво повідомить Дороша Володимира, Львів, Глибока 11, м. 9.   Пончко Роман, студент агрономії, взятий до війська. Відійшов 28 червня під конвоєм з будинку школи Стшалковської в 9 год. рано в сторону Курович—Золочева. Хто знає про нього щонебудь, прошу подати вістку: Пончко, вул. Кохановського 60.   Скрентович Богдан, арештований в грудні 1940 р., сидів на Замарстинові до 3 червня 1941 р. Хто знає про нього щонебудь, прошу подати вістку родині при вул Малаховського 2, бльок І., бр. ІІІ, м. 6, (коло Другого дому техніків).   О. Іван Татарниський, парох села Гаїв Дитковицьких, арештований у жовтні 1940 р. В травні 1941 р. засуджений на 8 літ. Весь час перебував у тюрмі в Золочеві. Хто знав би щось про його долю, зволить подати вістку на адресу: Марущак Дмитро, Львів, Технічна 1, РСУК.   Левицький Володимир зі Львова, взятий 20 травня 1941 до большевицького війська, відділ прожекторів. Таборував в околицях Шкла, а опісля відмаширував на схід. Хто знав би щось про нього, зволить подати вістку до Адміністрації "Укр. Щоденних Вістей" для Левицької Слави.   Лев Дубиняк, Андрій Пилип, взяті у большевицьке військо 20 травня 1941 на вправи. Стояли в Шклі і були при прожекторах. 23 червня були у Львові на Кайзервальді. Куди поїхали, не відомо. Хто знає щось про них, зволить повідомити Степанію Дубиняк, Львів, вул. Домбровського 6, м. 2а.   Тадеуш Рак, арештований 29 квітня 1940, сидів на Казимирівській 24, потім на Замарстинові і вкінці на Казимирівській 34. В лютім ц. р. за словами прокурора вивезений у Харків. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Марію Рак, Львів, Варшавська 65.   Олександер Охримович, арештований 11 вересня 1940 р., сидів у в'язниці на Замарстинові, потім у Бригідках. Дня 16-го червня останній раз передано йому пакунок. Хто знав би щось про нього, буде ласкавий подати вістку матері. Охримовичева, вул. Чарнецького 26.   Породко Степан, літ 32, взятий до большевицького війська 20 травня 1941. До війни перебував у Шклі. Потім пропав. Хто знав би про його долю, прошу дати знати братові: Породко Діонисій, Львів, вул. Скарбківська 15.   Король Віктор, арештований, сидів на Казимирівській 34. 28 серпня викликаний з келії з іншими в'язнями, можливо вивезений. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити Королеву Ангелину, Львів 15, вул. Укосьна 12.   Клепуц Михайло з Синевідська Вижного, студ. прав, арештований 22 лютого 1941, сидів у Дрогобичі. Клепуц Василь, арештований, сидів у Києві. Хто знає щось про них, зволить повідомити Клепуца Федора — Синевідсько Вижне.   Куницький Антон, керівник Аптеки ч. 5, арештований НКВД 16 червня 1940. Сидів у тюрмі на Замарстинові, опісля на Казимирівській 34. В січні 1941 в тюрмі сказали, що його вже нема. Де він — не сказали. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Львів, Стрийська 42, або Пантюхини Михайлина і Михайло.   Віктор Кіщук, с. Павла, пішов до війська на вправи 20 травня ц. р., 23 червня був ще у Львові. Потім зі Львова виїхав. Хто був з ним і знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Львів, вул. Тереси 2а, м. 1. Кіщук Степанія.   Може хто був разом з студ. В. Деревенком, с. Мацошин, Жовхівського п., якого арештовано з Вірменської бурси дня 26 квітня 1941, та може хто знає щось про його брата Івана Деревенку, що сидів до останнього часу в Бригідках. Прошу подати вістку на адресу: Львів, вул. Підвалля 9, у п. Ілечка або інж. Жолкевський.   Галапаци Святослав і Тарас, арештовані 19 грудня 1940 в Жовкві, перевезені 10 січня до тюрми в Замарстинові у Львові, де сиділи до 14 травня, потім перевезені до тюрми на Яховича: остання передача 7 червня. Хто знає щось про них, зволить повідомити жінку: Жовква, вул. Собєського 12, Іванна Галапац або: Львів, вул. Лісна 19/1. п. Найда Олекса.   Басумак Василь, літ 26, взятий до війська на Янівську 23 червня 1941. До цієї пори нема про нього жодної відомости. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку на адресу брата: Львів, Клепарівська 2, м. 1а, Басумак Іван.   Почай Володимир, вчитель, 18 років, високого зросту, в синьому вбранні, чорне пальто, забраний Воєнкоматом з Великих Мостів. Хто знає, де він, зволить повідомити на адресу: Почай Ольга, село Туринка, район Жовква.   Почай Жора, 12 років, знаходився в Брюховичах, Львівський Обласний Лагер і вивезений разом з дітьми до Львова, вулиця Чарнецького, колишнє Воєвідство. Ранком 27 червня дітей вивезли двома автами в напрямі Личаківська—Винники. Хто знає місце перебування дітей, зволить повідомити: Почай Ольга, село Туринка, район Жовква.   Масний Степан і Федорів Іван з Дуліб, Ново-Стрілецького району, були засуджені в травні ц. р. Сиділи в стрийській тюрмі. Хто знав би щонебудь про них, зволить подати вістку на адресу: Анна Гураль, Руська 20. (Харчівня Суспільної Опіки).   Матвій Олеськевич, арештований 29-го квітня 1940. Сидів у Бригідках (Казимирівська 34) до початку травня ц. р. Після його вивезено. Хто знає щось про нього, зволить повідомити брата, Львів, Знесіння-Нове, Полева 59, Юрій Олеськевич.   Брездень Степан з Підборець, арештований НКВД 8 листопада 1940. Спершу сидів у в'язниці при вул. Казимирівській ч. 24, а потім у в'язниці при вул. Замарстинівській ч. 9. Хто знав би щось про його дальшу долю, зволить ласкаво подати вістку жінці з дитиною на адресу: Брездень Юлія, жінка Степана, в Підбірцях, пошта Львів, 14.   [Українські щоденні вісті, 03.08.1941]   Максим Микитюк, учитель села Сторонибаби, пов. Золочів, забраний енкаведистами 22 липня вночі і вивезений до Красного, а опісля до Золочева. Хто знав би про його долю, зволить подати вістку його жінці: Ярослава Мнкитюк, Львів, Піярів 35 Б, 4 м.   Влохи Михайло і Іван, арештовані 2 лютого 1941., перебували в Замарстинівській тюрмі, опісля на Лонцького. Хто знав би щось про них зволить повідомити Марію Влох, Підберізці коло Винник або Львів, Генінга 20. Михайло Яворський.   Каламунецький Остап з Яворова, арештований в серпні 1940. Сидів на Замарстинові, потім на Казимирівській. Останню вістку одержали 21. червня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: м. Яворів, Мале Передмістя 155, Семен Каламунецький.   Фірчук Іван, Фірчук Стефан. Арештовані в квітні 1941. Сиділи на Казимирівській. Жодної вістки немає. Хто знає щось про них, зволить повідомити Фірчука Миколу, Яворів, Мале Передмістя 149.   Малец Станислав, зі Львова, вул. Здоров'я ч. 8. — взятий до війська 15. V. 1941. До останнього часу був у Цуньові к. Городка Ягайл. Хто знав би щось про нього прошу ласкаво повідомити — Малец Марію, Львів, вул. Здоров'я ч. 8, пом. 11.   Ірина Підлужна, учениця Учительського Інституту в Крем'янці, арештована органами НКВД 4. червня 1941., сиділа у в'язниці в Крем'янці. Хто знав би щось про неї, зволить повідомити батьків на адресу: Михайло Підлужний, професор гімназії в Бережанах, або передати вістку через "Українські Щоденні Вісти" у Львові, Зіморовича 15.   Святослав Б. Заклинський, літ 25, медик, вчитель середньої школи в Хотемирі біля Отинії, дня 27. або 28. червня виїхав вантажним поїздом з Монастириськ до Станиславова. Бльондин, чорна одежа. Прошу подати вістку: Львів, Український Театр, Оленка.   Самець Дмитро. Пішов до совєтської армії 1940. Був в останній час у Фінляндії у Чипиталі. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку: с. Лелехівка, Самець Анна.   Лаба Стефан, літ 29 зі Львова, взятий на вправи до совєтського війська 20. V. 1941 в Шклі. Хто мав би якусь вістку про нього, зволить подати на адресу: Лаба Марія, Львів, Янівська 84. м. 5.   Василь Малькут, літ 28 зі Львова, взятий до війська 28. VI. 1941. Спочатку стояв у Кривчицях к. Львова. Хто знав би що-небудь про нього, нехай подасть вістку на адресу: Матрона Малькут, Львів, Янівська 110.   Завадка Олекса син Матвія, арештований 30 квітня 1941, сидів у Бригідках. Хто знав би щонебудь про нього, зволить подати вістку на адресу: пош. Бруховичі, с. Рокитно, Завадка Анна.   Ганушевський Ярослав з Рудна к. Львова. Арештований восени 1940. В останньому часі сидів у Бригідках. Передача останнього пакунка 8 червня ц. р. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити на  адресу: Андрухів Василь, Львів, Павлинів 12а, або Балущак Мирослав, ул. Ольхова 27.   Завалій Андрій син Ілька, арештований 22 лютого 1941 р. Сидів у Бригідках. Останнє побачення в початку червня. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити на адресу: пош. Бруховичі, с. Рокито. Завалій Анна.   Беднарський Методій, учитель в Бережанах, літ 51, арештований 4 червня 1940 р. Останнім часом сидів у Тернополі. Подати вістку на адресу Редакції "Українських Щоденних Вістей".   Зубик Михайло, арештований 22 грудня 1940 у Львові. Тих хто сидів з ним у в'язниці, просимо подати вістку, передовсім просимо того пана, що дня 2 серпня довідувався до його мешкання при вул. Личаківській 172 і нікого не застав дома. Адреса: Гладяк М. Львів, вул. Орльонт 20 І. п. (Личаків).   Гусак Петро зі Щурович, арештований на початку листопада 1940. Сидів спочатку в арешті в Лопатині, потім у тюрмі у Львові. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Микитюк Петро, Львів, вул. Антонія 3, м. 9.   [Українські щоденні вісті, 05.08.1941]   Щуровський Юрко, змобілізований більшовиками, вийшов зі Станиславова 1 липня 1941. в напрямі Дністра. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити матір Щуровську: Станиславів, Гловацького 7.   Мороз Евген Юрій, зі Станиславова, змобілізованнй червоною армією, вийшов 1 липня 1941. зі Станиславова в напрямі Дністра. Хто знав би щось про нього, зволить подати батькові: Мороз Петро, Станиславів, Голуховського 64.   Яворський Томко, лежав у шпиталі при вул. Курковій і перевезений у якийсь інший шпиталь. Хто знає, де він знаходить ся, зволить повідомити Яворського Михайла, Львів, вул. Коперника 36.   Коник Михайло, Павлишин Йосип, Кулик Василь, Бурак Яким, Пенуха Іван, Шарий Михайло, Мужик Василь — всі з с. Хренова, взяті у совєтське військо під Раву Руську. Хто знає щось про них, зволить повідомити громадський уряд села Хренова пош. Дідилів.   [Українські щоденні вісті, 06.08.1941]   Шевчук Василь, взятий у совєтське військо 14 травня 1941. до Хирова. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Шевчук Катерину, пош. Ходорів, с. Загіречко.   Гнура Петро. Арештований 22 грудня 1940. Сидів на Замарстинові, потім був переведений на Казимирівську. Остання вістка від нього була 5-го червня перед війною. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити рідню. Костюшка ч. 20, м. 8.   Загоруйко Іван, магістер прав. Дня 2. лютого 1940. Золочівеьке НКВД арештувало його і держало в Золочівській тюрмі до 1. червня 1941. Хто мав би про нього якусь вістку, зволить подати на адресу: Загоруйко Теодор. Підгірці, коло Золочева, або Львів, Зибликевича ч. 16, Богачик.   Хто знає, яка доля зустріла Дембіцького Івана. Забраний большевиками на вправи в с. Шкло, біля Яворова. Повідомити на адресу: Львів, Карпатська 15, м. 7. Головацький Осип.   Головацький Василь, покликаний большевиками 15. IV. до Бесарабії, Ізмаїльська обл. на вправи. Хто мав би якунебудь вістку про нього, прошу подати до брата: Головацький Осип, Львів, Карпатська 15, м. 7.   Головацький Іван, арештований у вересні 1940, сидів в Дрогобичі. Хто знає щонебудь про нього, зволить ласкаво подати на адресу: Львів, Карпатська 15, м 7. Головацький Осип.   Гриців Михайло, шофер, арештований 15 квітня 1941, сидів на Казимирівській. Хто знає щось про нього, зволить подати відомість Куркова 14, Бігун.   Михайло Модла з Мшани, арештований 12 жовтня 1940. Перебував у тюрмі на Замарстинові. В травні і в червні 1941 у Бригідках, хто знає щось про нього, зволить повідомити батька Петра Модлу в Мшаній коло Львова.   Прокоп Владислав, арештований 22. березня 1940, сидів на Замарстинові. Остання вістка 21. травня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Рясна Польська, Огородова 62, Прокоп Антоній.   Богдан і Люся Максимишин, артисти театру ім. Франка, арештовані перебували в Тернополі, опісля вивезені до Крем’янця. Хто знає, що з ними сталося, нехай ласкаво подасть вістку їх матері на адресу: Марія Максимишин, Буськ, Шашкевича ч. 110, або до редакції "У. Щ. В.".   Остап Верхола зі Стрия, працівник на залізниці в Стрию, вивезений 1 липня 1941. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво подати вістку родині: Верхоли, Стрий Млинарська ч. 22.   Ткач Петро. Взятий до совєтської армії в перший день війни. Хто знає щось про нього зволить повідомити Катерину Ткач, Левандівка, ул. На чвертках 21.   Штикало Теодор, із села Стенятин, сокальського повіту, сидів у Бригідках від 7 березня ц. р. Останню вістку подав 23. V. ц. р. Від того часу слід по ньому загинув. Хто знав би про його долю, прошу подати на адресу: Анастазія Штикало, село Стенятин, повіт Сокаль.   Ткачук Тадей, 18 років, арештований в квітні 1940, сидів у Бригідках або на Замарстинові. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити Ткачука Івана, Львів, Окрентова 13.   Кам'янец Ніна, студентка Львівського Педінституту, німецької національности, зникла у перших днях війни, ідучи пішки до м. Борислава до батьків. Як хто щось знає про неї, прошу повідомити на адресу: м. Борислав, Карпатський Геологічний Інститут, Кам'янец А. Ю.   Хто знав би щонебудь про родину Яневих з села Добрян, повіт Стрий, яку вивезли большевики в травні 1941, зволить повідомити Редакцію "У. Щ. В", або Рузю Цесьлів — з дому Янів, село Добряни, повіт Стрий.   Тягнибок Олександру з мамою і дітьми забрали большевики втікаючи. Хто знає щось про них, зволить повідомити Львів, Бляхарська 1, Кульчицьку.   Бардин Антін, забраний до війська. Стояв в Немирові. Від 21 червня нема про нього жодної відомости. Хто знає про нього щонебудь, прошу повідомити сестру Еву Лозинську, Миколая Рея 7.   [Українські щоденні вісті, 07.08.1941]   Взяті до війська з Гніздичева, повіт Жидачів і не вернулися: Котович Володимир, Швед Іван, Купець Василь, Салдан Василь, Швед Федьо, Сивик Василь, Салдан Михайло, Михайлунів Дмитро, Іванів Степан, Салдан Володимир, Микитчин Іван, Лесюк Михайло, Лисевич Василь, Качалуба Михайло, Пиріг Никола, Павловський Федьо, Павловський Михайло, Мельнишин Гриньо, Салій Іван, Салдан Дам'ян, Борис Федьо, Борис Стась, Пиріг Ілько, Мпхайлунів Михайло, Бжуховськнй Павло, Микитчин Ілько, Пиріг Гриньо, Швед Ілько, Іванів Василь, Дубіль Семен, Хамулка Михайло, Павлик Данило. Хто знає щось про них, зволить подати вістку на руки Котовича Евстахія, Гніздичів-Кохавина.   Арештовані в Гніздичеві, пропали без вісті: Котовичі Роман і Лев, Борис Теодор — студент техніки, Михайлунів Олекса, Купець Михайло, Тюк Іван, Меренюк Іван, Салдан Іван, Салій Іван, Осип Салій. Хто знає щось про них, зволить подати вістку на руки Котовича Евстахія в Гніздичеві, почта Кохавина.   Взяті до війська з Покровець, повіт Жидачів 12. IV. 1941, не вернулися: Шимків Олекса, Саврецький Василь, Стриганин Василь, Стриганин Юрій, Сидор Степан, Козак Василь, Сидор Юрій, Щурко Іван, Жовтий Петро, Стриганин Пилип, Сидор Петро. Хто знає щось про них, зволить подати вістку до гр.-кат. парохіяльного уряду в Покрівцях.   Арештовані в Жидачеві 24. VI. 1941: Дахній Петро, сини Василь і Микола, зять Малинович Михайло, мгр. прав, др. Шминець Іван, Давидчак Антін, Лукавецький Василь, Савчин Михайло, Кушлик Роман, Савчин Василь, Сивик Славко, Боднар Теодор. Хто знає щось про них, зволить подати вістку родині в Жидачеві.   Лісовий Михайло зі Ставчан. Сидів на Казимирівській. Хто знав би щонебудь про нього, прошу повідомити на адресу: Левандівка, Воєвідська 20.   Демчишин Іван, студ. Кременецького Учит. Інституту. Арештований в січні 1941. Сидів, правдоподібно, у кременецькій в'язниці. Хто знав би що про нього, зволить подати вістку на адресу брата: Куряни, п. Бережани, Демчишин Михайло, дир. шк.   Проф. гімн. Сас Осип, арештований 21. XII. 1940 в Камінці Стр., опісля перевезений до Львова, перебував у тюрмі на Замарстинові, а потім на Казимирівській 24. Остання вістка 21 червня. Хто знав би про його долю, зволить ласкаво подати вістку синові: Сас Богдан, Львів, Янівська 52 а. м. 8., або редакцій "Українських Щоденних Вістей".   Павло Романюк, українець-емігрант з Великої України, перед большевицькою окупацією Галичини урядник фірми "Гуцульське Мистецтво" в Косові. Хто знає щось про нього, зволить повідомити сина: інж. Леонід Романюк, Slovenska Republika, Bratislawa, nam. Andreja Hlinku, c. 38/ІІІ.   [Українські щоденні вісті, 08.08.1941]   Андрій Байтала з Покропивної, б. Тернополя, шукає за своїм 14-літнім сином Дизьом, який пропав під час налету большевицького літака на дорозї між Озірною і Покропивною. Між убитими його не знайдено. Можливо, що десь у лічниці. Хто мав би якусь вістку, хай повідомить батька на подану вище адресу.   Вінкентій Люкас, ур. 1912, взятий до примусових робіт у Бесарабію, обл. Ізмаїл, дня 15. IV. ц. р. Останню вістку подав 18. VI. 1941. Хто знав би про його дальше долю, зволить повідомити: Адам Люкас, Львів, Красінського 23.   Мгр. Фединський Юрій, доцент ЛДУ, взятий до большевицького війська на вправи дня 10. VI. 1941. Перебував у Голоску к. Львова. 29. VI. мав від'їхати амуніційним поїздом з Головного двірця у Львові в напрямі Ходорова. Хто знає щонебудь про його долю, зволить поінформувати Фединських, Львів, Жулінського 10, І./23.   Михайло Лучка, перед самою війною 1941, узятий до війська. Хто знав би що про нього, зволить ласкаво подати вістку батькам: Стрий, Лани ч. 3.   Кобрин Павло, арештований 20 грудня 1940 р., сидів на Яховича. Хто знав би про нього, прошу повідомити: Кобрин Любомира, Лисиничі, п. Львів 14.   Ленько Іван, арештований 28 березня 1940. Сидів у Бригідках, потім вивезений на Схід в обл. Комі. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Ленька Йосипа, пош. Дубляни, к. Львова, с. Грибовичі Великі.   Чури Василь, Роман, Богдан і Коваль Микола, арештовані в лютім 1940, сиділи у тюрмі на Лонцького. Хто знає щось про них, зволить повідомити на адресу: Львів, Боїмів 4. м. 17. Чура Михайло.   Вільчинський Володимир, з Винник, арештований 16 січня ц. р, сидів на Казимирівській, остання вістка 5 червня. Хто мав би яку вістку про нього, прошу повідомити родину: Дмитро Вільчинський, Винники.   Врублевський Здзіслав, 62 роки, арештований 13 вересня 1940, сидів у тюрмі у Львові — Казимирівська 34. Остання передача 4 червня 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Врублевську Казимиру, Львів. Обводова 3.   Роман Бородієвич, узятий 3. X. 1940 р. до війська, служив в Одесі, почтова скр. 145 число "О". Хто знав би де він находиться, нехай подасть вістку мамі. Львів, вул. Листопада 30, і пов., або редакції "Вістей".   Юзеф Тузяк, ур. в 1917 р. в Скнилові, коло Львова, дня 20. IV. 1941 р. забраний до совєтської армії. Був у Ново-Хопіорську, Воронєжської области. Прошу подати вістку на адресу: Львів, вул. Кентшинського 83, мешкання 1.   Коковська Софія, пошукує свого чоловіка Франца і сина Стефана, арештованих 24. XII. 1939 р. в Бережанах і перевезених до тюрми в Тернополі. Вісті про них прошу слати на адресу: Софія Коковська, Бережани, вул. Міцкевича.   Петро Галя, ур. в 1916 р. в Басівці, коло Львова. Дня 21. IV. 1911 р. забраний до совєтської армії. Був у Арціску, Ізмануської области. Прошу подати вістку на адресу: Львів, вул. Кентшинського 83, мешкання 1.   Борецький Микола, пішов у військо 20 травня 1941; служив у Старовичах коло Шкла і досі не вернувся. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Софію Борецьку, Львів, вул. Кінги 5.   Хто знав би щонебудь про Остапа й Григорія Матуру, обох рільників у Жидачеві, та про Осипа Матуру, емерит. урядовця в Жидачеві, хай подасть вістку до редакції "Українські Щоденні Вісті", або братові: д-р М. Матура, адвокат, Бардіїв (Бардеюв) Глінково нам. ч. 4, Сльовенско.   Маруся Федусевичева з Роздолу з Миколаєва, хай подасть вістку про себе і про братів з Жидачева на адресу редакції "У. Щ. В.", або братові в Бардієві.   Магаляс Ростислав, студент з Винник, утік перед спробою арештування 5 вересня 1940. В жовтні 1940 мав переходити південний кордон. Хто мав би яку вістку, прошу подати на адресу: Магаляс Тимотей, Винники, Шевченка 51.   Гавриляк Микола з Пикулович. Сидів у тюрмі на Замарстинові. Хто знає про нього, зволить повідомити: пошта Борщовичі, с. Пикуловичі.   Карпяк Роман, арештований 11 березня 1941, сидів у Бригідках. Остання вістка (переведений в іншу келію) 24 червня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Григорія Карпяка, пошта Пустомити, с. Лісневичі.   Дмитерко Іван, літ 32 і Дмитерко Іван, літ 47, арештовані 2 лютого 1941, перебували в замарстинівській тюрмі, опісля на Лонцького. Хто знав би щось про них, зволить подати на адресу: Дмитерко Роман, або Марія — Підберізці, пов. Винники.   Миць Михайло, родом з Підберізець, літ 29, арештований 20 січня 1941. Перебував в замарстинівській тюрмі, опісля на Лонцького. Хто знав би щось про нього, зволить подати на адресу: Миць Петро — Підберізці, поч. Винники.   Цар Евген, родом з Підберізець, літ 28, арештований 20 грудня 1940 НКВД. Перебував на замарстинові, а 11. VI. 1941. перевезено його до Бригідок. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити рідню — Цар Степан, Підберізці, поч. Винники.   Хто знав би щонебудь про Мгр. Володимира Мисяка, адвоката з Любачева, який був арештований у Львові при кінці квітня 1941. органами НКВД і перебував у замарстинівській в'язниці (в четвер 26. VI. був викликаний з річами), зволить ласкаво подати вістку жінці під адресою: Мисякова Ольга, Любачів, або до Адміністрації "Укр. Вістей".   Хто знає щонебудь про Івана Короля, що пішов 26 червня 1941 до совєтського війська, а 27 червня вийшов зі Львова (мабуть з вулиці Зеленої), зволить повідомити жінку, Карпінського 9, партер. Зокрема прошу того пана, що 26 липня 1941. говорив моїй сусідці, що прийде до мене, бо знає, нібито мій чоловік попав до німецького полону, не дати на себе так довго чекати.   Інж.-агр. Костюченко Олекса арештований у липні 1940 року в Залукві коло Галича. Хто знає щось про нього, подасть ласкаво вістку на адресу: інж. Савчук Федір, Львів, ул. Галя 15, або до Редакції.   Білинський Нусьо (з Кардова) уч. IX. кл. С. Ш. №2 в Коломиї, арештований 28. XII. 1940. Сидів в тюрмі в Станиславові. Останню передачу подано ще 17. VI. 1941. Викликаний з келії 29. VI., більше не вернувся. Хто знав би щонебудь про нього, зволить ласкаво подати вістку на адресу: Білинська М., Львів, Панська 23/ІІ. м. 8, або редакція "Українських Щоденних Вістей".   Атаманюк Микола, арештований в 1939 р. у жовтні. В останніх днях сидів на Яховича. Тих, що сиділи з ним в одній келії прошу дати вістку про нього до редакції "Українських Щоденних Вістей".   Др. Шминець Іван, лікар з Жидачева, арештований большевиками дня 23. VI. 1941 у Жидачеві, а 24. VI. перевезений до Стрия, 26. VI. правдоподібно вивезений із Стрия. Хто знав би що про його долю, зволить повідомити брата Шминця Якима, село Заболотівці, повіт і почта Жидачів.   Хомицький Лука, арештований 21 грудня 1940. Сидів у тюрмі у Львові на Замарстинові до початку війни. Остання передача пакунка — 17 червня. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити на адресу: Хомицький Дмитро, почта Бібрка, с. Стоки, або Львів — Знесіння, вул. Моджевського 2, Соловський Лука.   Д-р Михайло Дубовий, лікар, арештований 13 квітня 1940, перебував у Бригідках; остання передача в лютому 1941. Хто знав би щонебудь про нього, зволить повідомити: Львів, Голуба 8/2, або Редакцію "У. Щ. В.".   [Українські щоденні вісті, 09.08.1941]   Цішецький Мирослав, бухгалтер Райспоживспілки Золочів, арештований дня 21. XII. 1940. Сидів у золочівській тюрмі до 22. VI. ц. р. Мав бути вивезений 27. VI. на Схід. Хто знав би що про нього, зволить ласкаво подати вістку родині: Цішецькі, Золочів, Легіонів 27.   Шапайко Роман, арештований під час шкільних іспитів X. клясі в школі №3 в Золочеві в місяці травні ц. р. Спочатку сидів у золочівській тюрмі, опісля вивезений до Львова. Хто знав би що про нього, зволить ласкаво подати вістку родині: Шапайко Семен, Золочів, вул. Нестора.   Мельник Йосиф зі Львова, їхав фірою в напрямі Каліша і не повернувся додому. Хто знав би що про нього, зволить повідомити батьків: Львів, вул. Кор. Ядвиги 24.   Кулик Зиновій, арештований, сидів на Замарстинові. Остання передача 16 червня 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Кулик Михайло, пошта Щирець, с. Никонковичі.   Гайда Володимир, зі села Поріча, Янівського району, арештований 1 березня 1941 р., перебував на ул. Лонцького аж до самої війни. 4 дні перед війною був викликаний з келії і не вернувся. Хто знає про нього, прошу повідомити на ту адресу: Гайда Олекса, с. Роттенгон, к. Янова.   Терлецький Степан, взятий у совєтське військо. Перебував у Тбілісі. Остання вістка 17 червня. Тоді виїхав на фронт. Хто знає щось про нього, зволить повідомити батька: Терлецького Степана, пошта Глібовичі Великі, с. Волощина.   Копарник Іван із Сторчан, арештований 27 травня 1940 р., сидів у Херсоні. Остання вістка 20 червня цього року. Хто знає про нього, зволить повідомити: Кульпарківська 27, Дацко Василь.   Хто знав би щось про Тарнавського Іляріона, був. посла і Цісика Богдана, арештованих органами НКВД, прошу повідомити Тарнавського, Львів, шпиталь "Народна Лічниця", вул. П. Скарги 4.   Хто знав би щонебудь про Романа Олєйко, уч. 8 кл. укр. гімн. з Городенки, арештованого в жовтні 1939 р. (сидів у Станиславові з д-ром Окуневським, Рибчуком, Комаринським) та про його батьків Федора і Марію Олейко, яких переселено в Казахстан, Семипалатинськ, зволить подати вістку на адресу: Львів, Ратуш, Секретаріят, кімн. 18.   Морикобила Маркіян, арештований 29. V. 1940 з села Кожич, перебував у в'язниці в Бригідках. Морикобила Василь, арештований 30. V. 1940 з села Кожич, перебував спочатку в тюрмі на Замарстинові, опісля на Казимирівській 34. Після розправи, що відбулася 7. І. 1941., нема про них жодної вістки. Хто знав би що про них, зволить повідомити: Репчинський Іван, Львів-Сигнівка В., вул. Бічна Сигнівки ч. 18.   Гампель Йосиф, взятий на роботу 15. IV. 1941. Перед самою війною був в Бесарабії, ст. Болград, с. Болгарійка. Хто знав би щось про нього, зволить дати вістку жінці, Львів, Тарновського 46/3.   Футрик Юрко, арештований 12 квітня 1941. Сидів у тюрмі на Казимирівській 34. 10 травня вивезений в Тернопільщину на стацію Ярчівці до примусових робіт. Остання вістка 2 червня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Футрик Василь, Львів, Полтвяна 43. (Доми магістратські).   Михайло Лалак, виїхав з жінкою до Києва 13 червня, потім мав виїхати з Києва до Москви, а 22 червня мав повернутися з Москви до Львова. Хто знав би щось про них, зволить ласкаво повідомити матір Ксеню Лалак у Львові, вул. Токажевського 105.   Д-р Тимків Максим. Перебував в останньому часі в Делятині. Хто знає щось про нього, зволить подати вістку на адресу: Тимків Микола, Сколє.   Хто знає щонебудь про д-ра Шалауту, лікаря з Борщева та його дружину, зволить ласкаво подати вістку до Редакції "Українських Щоденних Вістей".   Артим Йосип, взятий у совєтське військо 21. IV. 1941 з Боринич. В останньому часі стояв у Чугаєві, Харківщина. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Львів, Піярів 46 А, Іван Беднарський або пошта Бориничі, Артим Яким.   Козловський Емануїл, монтер Маслосоюзу у Львові, арештований 22. XII. 1940, сидів на Казимирівській 24. Хто знав би щось про його долю, зволить ласкаво подати вістку жінці: Львів, Дорога Любінська 39, Козловська Іванна.   Танчак Петро, взятий у совєтське військо восени 1940. В останньому часі стояв у Кримі у Симферополі — табор Ангора. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: пошта Бориничі, Танчак Анастасія.   Романів Іван, взятий у совєтське військо, перебував у Раві Руській. Хто знає щось про нього, зводить повідомити: Марія Романів, пошта Янів, к/Львова, с. Суховоля.   Степан Давид, взятий у совєтське військо, перебував у Раві Руській. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Ева Давид, пошта Янів, к/Львова, с. Суховоля.   Дяків Адам, арештований 20 вересня 1940. Вивезений до Кольбатова. Остання вістка 3 квітня 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити на адресу: Дяків Анастасія, Львів, вул. Б. Йозельовича 41, м. 2.   Бабяк Степан, взятий у совєтське військо, перебував у Раві Руській. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Бабяк Ганна, пошта Янів к/Львова, с. Суховоля.   Джаговський Іван, взятий у совєтське військо, перебував у Раві Руській. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Джаговський Михайло, пошта Янів, к/Львова, с. Суховоля.   [Українські щоденні вісті, 10.08.1941]   Сеник Володимир. Взятий до війська в перший день війни на вул. Янівській ч. 111. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Сеника Василя, площа св. Юра 7, за винагородженням.   Хто знає щонебудь про д-ра Шалауту, лікаря з Борщева та його дружину, зволить ласкаво подати вістку до Редакції "Українських Щоденних Вістей"   Хто знав би щось про Тарнавського Іляріона, був. посла і Цісика Богдана, арештованих органами НКВД, прошу повідомити Тарнавського. Львів, шпиталь "Народна Лічниця", вул. П. Скарги 1.   Хто знав би щонебудь про Романа Олєйко, уч. 8 кл. укр. гімн. з Городенки, арештованого в жовтні 1939 р. (сидів у Станиславові з д-ром Окуневським, Рибчуком, Комаринським) та про його батьків Федора і Марію Олєйко, яких переселено в Казахстан, Семипалатинськ, зволить подати вістку на адресу: Львів, Ратуш, Секретаріят, кімн. 18.   Артим Йосип, взятий у совєтське військо 21. IV. 1941 з Боринич. В останньому часі стояв у Чугаєві, Харківщина. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Львів, Піярїв 46 А, Іван Беднарський або пошта Бориничі, Артим Яким.   [Українські щоденні вісті, 12.08.1941]   Парис Андрій, арештований 1. V. 1941, сидів у тюрмі на Яховича, кажуть, що вивезений. Подайте вістку на адресу: Уряд Парохіяльний у Черепині, пов. Львів.   Малец Іван зі Львова. Взятий до війська 7 травня 1941 р. До останнього часу був на роботі в Ізмаїльській обл. Хто знав би що про нього, прошу повідомити зажурену матір: Львів, вул. Здоров'я ч. 8, м. 11.   Салії Василь, Семен і Евстахій із Старого Села коло Журавна, арештовані в серпні 1940 р., сиділи в Дрогобичі, пізніше вивезено їх на Схід. Хто знає щось про них, зволить повідомити: Салій Дмитро, Львів, Кошарова ч. 10.   Микола Жичковський, нач. пошти з Боринич, пов. Бібрка, арештований 1-го жовтня 1940, сидів 2 місяці в Стрию. Вивезений до Харкова. Прошу подати вістку: Львів, Ченстохівська 10, Зброжек Кароль.   Хто знав би щонебудь про Адама і Степана Бачевських, арештованих 23-го вересня 1939 р. (сиділи у Бригідках), зволить подати вістку на адресу: Сакраменток 6.   Насрольник Павло, арештований 29-го квітня 1941, сидів у тюрмі на Замарстинові. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Василя Насрольника, с. Стоки, п. Бібрка.   Телішевський Тома, уроджений 1906 р. в Дулібах, забраний 2. V. 1941 р. до большевицької армії, служив у Краківці біля Яворова. Хто знав би про його долю, ласкаво повідомить його брата Телішевського Пилипа, Ходорів, Повітова Управа.   Петро Якимчук, літ 21, арештований 13 лютого 1941 року в Бродах. Сидів на Замарстинові ч. 9. II. Хто знав би, що з ним сталося, прохаємо ласкаво повідомити: Ольга Форенчук, Львів, вул. Стрийська 56 б, партер, або Ліда Клепарчук, с. Черниця, п. Підкамінь коло Бродів.   Макогін Ілько, селянин з Сіціхова, взятий до війська 19 травня 1941. Досьогодні нема ніякої відомости. Хто знав би щось про нього, прошу повідомити на адресу: Потурляк Іван, Гаврилівка 1, м. 11. при трамваєвій ремізії у Львові.   Чарнецький Станислав, арештований 15 травня 1941 р., сидів на Казимирівській. 13 червня дістав вирок на три роки і сидів там же до війни. Хто знає про нього, зволить повідомити: Марчиник Юлія, Токажевського 103.   Ярослав Гургула, організатор музичних гуртків і учитель руханки в Бурштині, арештований у перших днях війни у Станиславові. Хто міг би подати про нього звістку, зволить повідомити про це брата Анатоля Гургулу, священника в Убинях, почта Дідилів, або "Українські Щоденні Вісті".   Чернявський Михайло з Речичан, арештований 1940 р., сидів из Казимирівській. Остання вістка була в березні 1941 р. Хто знає про нього, зволить повідомити батька: с. Речичани, п. Городок Ягайлонський.   Навоцький Іван, арештований 1940 р., засуджений на три роки тюрми; перебував у м. Куйбишеві. Хто знає про нього, зволить повідомити батька: село Речичани, п. Городок Ягайлонський.   Ратушні Катерина й Іван, арештовані 7 вересня 1940 р., вивезені до Харкова. Хто знає щось про них, зволить повідомити матір: с. Речичани, п. Городок Ягайлонський.   Матрафайло Петро, Сальдат Федір, Данилів Василь, Мазурик Микола, Яреми Микола, Іван і Михайло, Мудрецький Володимир, Мельник Іван, Івахнюк Степан, Ткачук Микола, Псюк Іван, Баран Василь, Олексюк Григорій, Розвора Василь, Бейко Петро, арештовані, сиділи всі в Станиславові. Хто знає щось про них, зволить повідомити: Матрафайло Юрій пошта Голинь, на місці.   Хабаловський Фелікс, арештований в грудні 1940. Остання передача в квітні 1941. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Хабаловська Стефанія, Львів-Клепарів, Йорданська 3.   Мирослав Душеньчук, арештований 21 грудня 1940 р. в Золочеві. До 17. VI. 1941 р. перебував у золочівській в'язниці. Хто знав би що про нього, прошу ласкаво подати вістку на адресу сестри: Тереса Дудик, Юськовичі. п. Олесько.   Вишиваний Осип, студент II. р. медицини у Львові, арештований у грудні 1940 р. Сидів на Замарстинові, а в останньому часі в Бригідках. Хто знав би про його долю, ласкаво повідомить брата Вишиваного Василя, Ходорів, Повітова Управа.   Тотт Тадеуш, бувший учитель у Хотилюбі, арештований НКВД в квітні 1940 р., сидів до останніх днів у Бригідках на Казимирівській. Хто знав би про його долю, зволить подати вістку сестрі: Крочакова, Львів, Пекарська 65.   Баран Дмитро, Бурда Григорій, Демко Данько, Забранський Дмитро, Гаврих Андрій, арештовані 30 квітня 1941 р., сиділи у Львові, невідомо, в якій тюрмі. Хто знає щось про них, зволить повідомити Уряд Парохіяльний, с. Вороблячин, п. Немирів.   Вільховий Іван, взятий до війська 19-го травня 1941 до Рави Руської. Вістку подайте на адресу "Українські Щод. Вісті".   Сковронський Станислав, арештований 10 квітня 1941 р., сидів на Замарстинові. Остання вістка з 10-го травня. Хто знає щось про нього, зволить повідомити: Дзедзик Софія, ул. Обертинська ч. 29.   Савчин Іван Софронович з с. Задвір'я, арештований 7. IX. 1940 р. Сидів на Замарстинові. Остання вістка була в червні. Хто знає щось про нього, зволить повідомити Савчин Валерію, с. Задвір'я, або Куник Петро, Львів, пл. Стрілецька, Пож. сторожа.   Федак Дмитро. 15 квітня 1941 забрали большевики на роботу до Бесарабії. Остання вістка 20 червня. Хто знає про нього, прошу повідомити родину: Анна Федак. Кохановського 56, м. 3.   Малиновський Тадей, арештований 21. XII. 1940, перебував у тюрмі у Львові, при вул. Замарстинівській. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво подати вістку Малиновським, Львів, вул. Слодова ч. 7.   Прошу Федуня Івана і товаришів з Лучиці, пов. Сокаль, що сиділи у Бригідках разом із Закидальським Данилом, повідомити, що ви про нього знаєте. Адреса: Максимів Онуфрій, Львів, пл. св. Юра 1. Українська Допомогова Акція.   Іван Татаринський, парох Гаїв Дітковицьких к. Бродів. Арештований 1940 р. В останньому часі перебував у тюрмі в Золочеві. Хто знав би про нього, зволить повідомити родину: Гаї Дітковицькі.   Сенів Ярослав, студент агрономії, арештований 21. XII. 1940 р. у Львові, перебував на Замарстинові до червня 1941, а в першій половині червня, за словами одного з в'язнів, перевезений у Бригідки. Хто має якунебудь вістку про його долю, прошу ласкаво повідомити батьків на адресу: о. Сенів Михайло, Задвір'є, к. Львова; або Велнканович Олександер, Львів, вул. Яцка 22.   Малиновський Юрій з Жовкви, забраний енкаведистами 20. XII. 1940, перебував у тюрмі при вул. Замарстинівській у Львові, пізніше на Яховича. Хто знав би щось про нього, зволить повідомити на адресу: Жовква, вул. св. Тройці, Малиновський Кароль.   Федорів Омелян, арештований у Долині в лютім 1941 р. і перевезений до Станиславова. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво повідомити на адресу: Зоня Федорів, Долина, або д-р Петро Федорів, Кракау, Топольоваштр, 28.   Отець Трій Михайло в Мочарі, подайте вістку про себе батькам. Іван Трій, Сулимів.   [Українські щоденні вісті, 13.08.1941] 