Священики, закатовані НКВД в Перемиській Єпархії

Львів, у жовтні 1941.   Ми роздобули список священиків Перемиської Єпархії, що згинули з рук ославленого НКВД. У цьому списку 22 прізвища. Список цей ще ніде не друкований, тому посилаємо його до "Краківських Вістей". Ось прізвища й імена жертв большевицького терору серед духовенства одної тільки Перемиської Єпархії:   1. о. Телеп Михайло, парох Рогізна.   2. о. Гошка Юрій, парох Гордині.   3. о. Макар Степан, парох Місткович.   4. о. Коліда Софрон, парох Михнівця.   5. о. Крупський Зенон, парох Тиряви Вол.   6. о. Ґуль Петро, парох Шоломинич.   7. о. Кебуз Іван, парох Макової.   8. о. Зрада Теодор, парох Журавців.   9. о. Тис Прокіп, парох Торчинович.   10. о. Дутко Петро, б. поручник УГА, парох Княжполя.   11. Гриник Микола, парох Горохівців.   12. о. Бугера Кость, парох Грозьової.   13. о. Данилків Іван, парох Стрілок.   14. о. Добрянський Микола, парох Крецева.   15. о. Андрейчик Петро, парох Залужа.   16. о. Осідач Роман, парох Верхрати.   17. о. Шевчик Іван, парох Болхівців.   18. о. Лах Павло з Перемишля.   19. о. Дороцький Михайло, парох Потелич.   20. о. Боровець Володимир, парох Сернів.   21. о. Миколайчик Мартин, парох Лучиць.   22. о. Пулин Олексій, парох Добрус.   Память про цих закатованих божевільно-злочинною комуною священиків-патріотів, провідників нашого села, житиме серед українського народу по всі часи. Не сумніваємося, що Перемиська Єпархія постарається увіковічнити память своїх душпастирів-мучеників також відповідним памятником, а покищо принайменше пропамятною таблицею в перемиській катедрі.   [Краківські вісті] 