«Огляд техніки кінознімання закордоном»
Техніка кінознімання, яка збагачує виразні засоби оператора, розширюй творчі можливості, дав змогу підвищити драматичне напруження дії, дістати ефекти, реалізація яких до останнього часу була неможлива. 
В останні роки особливо впадав в очі дедалі більше застосування комбінованого знімання. 
Комбіноване знімання. З існуючих численних методів комбінованого знімання, починаючи від 1931-32 р., в американському кіно найбільше поширився спосіб проекції на задній фон. Цей спосіб полягає в тому, що дія першого плану відбувається перед прозорим екраном, за яким проектується потрібний фон. Проектор і знімальний апарат з допомогою моторів працюють синхронно. Хоч спосіб проекції на задній фон відомий уже давно і є багато патентів на використання кінопроекції при комбінованому зніманні, проте тільки в останні роки були подолані технічні труднощі, головне оптичного порядку (одержання досить прозорого екрана, інтенсивне і рівномірне освітлення його, відсутність світлової плями в центрі екрана). 
Практичній реалізації цього способу сприяла і поява високочутливого панхроматичного матеріалу і світлосильної оптики.
Широкому розповсюдженню цього методу дуже сприяло виготовлення негорючого та прозорого екрана з т. зв. целофану. 
Для проекції на задній фон сконструйовані і спеціальні портативні пересувні проектори. На мал. 1 зображений такий проектор С. Теаугісе (Голлівуд). 
Через те, що проектор взятий у звуконепроникний футляр, його можна застосовувати І поза звуконепроникною кабіною, далі, він стійкий, а це важливо для доброго стояння кадра, і рухомий. Проектор, крім того, може обертатися навколо осі по горизонту на 360’ і допускає похили, як і знімальний апарат. Це створює нові можливості. І, наприклад, для гротеску), дати рух сцені заднього плану. 
За короткий час цей метод, який дуже по, легша і реалізацію картин типу „King Kong", фактично витіснив раніші процеси, в тому числі і метод, оснований на кольороподілі, запропонований R.Promeroy і Dunning і який став у вас відомий під назвою транспарантного (проте не зовсім правильно). 
Тепер, як повідомляв журнал American Cinematograf (1934—VI), навряд чи можна побачити картину, в якій не було 6 однієї або кількох сцен, знятих з допомогою методу проекції на задній фон.
Beanchard, повідомляючи про роботу департаменту спеціальних знімань (American Cinema 1934—IV), наводить такі дані:
1930 р. Останній рік застосування методу кольороподілу ("транспарантного"). З допомогою цього методу було знято 146 сцен для 40 виробництв. Сцена коштувала 314 доларів. 
1931 р. Застосовувався метод проекції на задній фон. Знято було 340 сцен для 33 кіновиробництв. Вартість сцени 184 дол. Наведемо кілька цікавих випадків застосування проекції на задній фон. про які повідомляв Walker, керівник RKО (Film 1934/28 і 25). 
Для картини треба було зняти сцену яка відбувається на Нью-Йоркському вокзалі ВІ870 р. Збудування тогочасного поїзду коштувало б багато грошей. Тим то виготовили макет, (мал. З, верхній знімок), який зняли і потім проектували на задній фон, (зображення якого на мал. 3. нижній знімок). 
На аеродромі повинен бути присутнім актор під час падіння аероплана. Знято було падіння 1932 р. — знято 503 сцени для 45 виробництв. Вартість сцени 140 доларів. 
1933 р.— знято 658 сцен для 51 виробництва. Вартість сцени 116 доларів. 
До вартості включено все, крім витрат на освітлення декорації, плівку, лабораторне оброблення. При департаменті спеціальних питань є картотека, яка дала змогу негайно одержати Латаний задній фон. З числа 658 сцен, зняти* у 1933 році. 308 задніх фонів були взяті з кадротеки (місячні ландшафти, сцени з поїзда під час пересування його, знімання закордонних міст.) 
На мал. 2 — зображення заднього фону. Небо, земля й вода задній фон. макета аероплана, яке проектувалося потім на задній фон.
Сцена загибелі човна з людиною у водоспаді була знята в макеті, і потім проектувалась на задній фон, перед яким відбувалася дія першого плаву з участю актора. Проекція може бути не тільки на задній план, але й на передній. Наприклад. в одній картині повинна була бути показана фабрика майбутнього. Задній план (місце дії) був побудований натуральної величини, а на передній план проектувались зняті макета, які зображали величезні машини майбутнього і які сполучалися при анімації з сценою заднього плану.
Для іншої картини треба було зняти загальний плав завдовжки З0 метрів: „Notre Dame“ у Парижі з частиною моста і переходом від повного дня до нычного освітлення, при якому відбувається дія. дія Героїня стоїть на мосту і дивиться у воду. По мосту проїжджають авто з фарами. Мал. 4 показує послідовно денний і нічний знімки. Зняли водночас малюнок на склі І мал. 5 — верхній знімок), макет (мал. 5. нижній знімок) і проекцію на задній фон. Зняте знову проектувалось на задній фон. під час знімання сцени. Між іншим, купол «обору був намальований на склі фарбою, що трохи просвічувала. Тому здавалось, що купол — блискучий. 


