«До питання транспарантного методу знімання»

За період 1927—33 рр. були запатентовані три варіанти транспарантного методу у зніманні: метод Рой-Помероя, Даннінга і, нарешті, Дітріха (відомого нам автора по роботі "Об'єктив із змінні фокусною відстанню";. 
Кожний в них мав свої хиба і кожний з них мав свої переваги перед двома іншими. В літературі ми знаходимо лише принципіальні схеми без вказання норм і даних по різних стадіях процесу. Нема також теоретичного розроблення питання. Наприкінці 1933 р. у вас в СРСР оператором В. Нільсеном а Н. Н Агокасом була запропонована московській фабриці (Потиліха) і вироблена ними методика транспортних знімань.
Запропонована ними схема є схема Рой-Помероя. Судячи з літературних даних, метод Рой-Помероя (Америка) при своїй порівняно простоті, як висловлюється один автор в своєму резюме, „не вільний від привидів'. 
Детальний аналіз причин цих хиб ми викладаємо в спеціально присвяченій цьому 
Кожний з патентів гарантує можливість одержати в кадрі органічне сполучення зображень двох об'єктів (звичайно, з певними обмеженнями), які існують у часі і просторі, незалежно один від одного. При чім. один з об’єктів обов'язково знімається з додержанням певних умов у павільйоні. Завдяки транспарентному методові, стало можливим значно розширити реалізацію творчого задуму. А спільно з іншими методами комбінованих знімань транспарантний метод дає змогу зробити перту-ліпшу казку екранною билицею. Нижче ми наводимо всі три запатентовані варіанти транспарантного методу знімань. 
Метод Рой-Помероя, хоч всім, мабуть, і відомий, але ми дозволимо собі викласти його ратурннх даних*:
Позитивне зображення, яке бажано мати „фоном" дознімаємо в павільйоні об'єкту, піддається спеціальному обробленню (?)**, в наслідок якого ми одержуємо оранжеве зображення)?) Цей, так званий транспарантний, позитив закладається в рамку знімальної камери — целулоїдом до об’єктиву, емульсія до емульсії з негативною високочутливою панхроматичною плівкою. У павільйоні ставлять синьо-зелений фон на відстані від апарату, при якій вів забирав все поле зору об'єктиву. Синьо-велений фон освітлюється ртутними колбами Куппер-Хеввіта. Отже, промені, відбиті від фону, пройшовши через об'єктив камери і транспорант, пропорціонально до його прозорости для даних промоматеріали почорніння. обернено пропорціональні непрозоростями транспозитиву
Таким способом ми одержуємо дубль-негатив вибраного нами позитивного зображення. Але через те, що між об'єктивом і синьо-зеленим своєрідна зовнішня „блукаюча маска”, яка закриває ту або ту частину синьо-зеленого фону. Отже, ті місця транспаранта на яві проектується зображений об'єкт, дублюватися не будуть, а якщо об'єкт не освітлений, то в цих місцях негативу ми матимемо силует об'єкту, який ми знімаємо в павільйоні, на вибраному нами фоні. А якщо дознімавши об’єкт освітлити оранжево-червоним світлом, то промені, відбиті ним, пройшовши об'єктив, пройдуть вільно оранжевий транспозитив 1 дадуть багатотональне зображення об акту на вибраному нами фоні.
Отже, транспарантне знімання — це подвійний процес, який відбувається водночас, — знімання об'єкту променя однієї спектральної мови і відбиток вибраного нами позитивного зображення, як фону, в променях другої спектральної вони. Отже, ми бачимо, що транспарантний метод оснований на принципі кольорової сепарації. 
Метод Даннінга вигідно відрізняється від методу Рой-Помероя тим, що знімання відбувається при полуватному світлі, а це принципіально дає можливість правильнішої колькропередачі. Подруге, транспозитивне зображення комбінується в негативним і тим виключається можливість просвічування фону через дозяїмуаавий об'єкт. Комбінований транспозитив (транспозитивне зображення плюс негативне зображення) Даннінга, розглядуваний при полуватному світлі, являв рівномірне, певної прозорості сіре середовище Цей таки комбінований травспозитив щодо синьо-зеленого фону, освітленого ртуттю, вже не являє рівномірно прозорого сірого середовища. При чім, очевидно, Д макс транспозитиву мінус Д макс * негативного зображення і є контраст транспозитиву при даному спектральному складі світла, відображуваного фоном. Таксамо, очевидно, необхідне додержання і такої рівності: Д макс, негативного зображенні дорівнює Д макс транспозитиву при полуватиому світлі. 
Зрозуміло, що лабораторний процес одержання такого комбінованого трааспозитиву являє серйозні труднощі, а переваги цього методу, при вибрениі компонентах, справедливі тільки для дознімань об’єкту ахроматичної шкали (тобто виключав гарантію одержання повноцінно о наслідку, „без привиду", при дознімав кольоро-тонального об'єкту). Це привело до того, що патенти Рой-Помероя і Даннінга ---  (Америка 1933 р.), також оснований на принципі кольорової сепарації. Метод Дітріха цілком виключав можливість основного дефекту двох попередніх варіантів— "привидів". До того ж в способі Дітріха відпадає необхідність примхливого і складного процесу виготовлення спеціального кольорового прозорого зображення Це його незаперечні переваги.
Для знімання Дітріх користається спеціально переконструйованою камерою Мітчеля, яка дає змогу одночасного проходження через фільмовий канал, з боку об'єктиву, і зверненою до нього емульсійною стороною, вміщується негативна плівка типу „Ред-Орто", застосовувана в двокольоровому методі кольорової кінематографії, як передня плівка. Ця плівка являє собою ортохроматичну емульсію, забарвлену в червоний колір Вона, таким способом, водночас виконує і функцію червоного фільтру щодо плівок, які лежать за нею. Чорно-білий позитив з вибраним нами зображенням, як фон для зніжуваного об'єкту, розташований целулоїдним боком у бік об'єктива. І, нарешті, третьою плівкою іде високочутлива панхроматична негативна плівка типу „Супер-сенснтив—павхроматик" Кодака, яка своїм емульсійним боком припадав до емульсійного боку чорнобілого позитиву. Об'єкт освітлюється дуговими лампами з синіми світлофільтрами. Фоном служить білий екран, освітлений полуватиими лампами з червоними світлофільтрами. Як і в попереднії двох варіантах, зніжуваний об'єкт міститься між фонон і камерою.
Отже, на передній плівці (ортохроматичній) виникає приховане зображення тільки зніманого об'єкту, освітленого синім світлом. Сині промені, які будують зображення об'єкту, цілком поглинаються передньою плівкою, як червоним фільтром. А червоне світло, відбите від білого фону і незатримане об'єктом, вільно проходить черев мутне червове середовище "Ред-Орто", попадає на чорно-білий позитив і, пропорціонально до його прозоросте, дає далі відповідний дубдь-негатив на павхроматнчній плівці. Отже, в наслідок знімання, ми одержуємо два негативи: негатив зображення дознімуваного об'єкту та „Ред-Орто" і дубльнегатив на панхроматвчній емульсії чорно-білого позитиву а прозорим силуетом об'єкту в тих місцях, які були закриті ним від попадання на нього червоного світла, відображеного при друкуванні складаються і виготовляється
Не вважаючи на наявні переваги перед методом Даввінга-Помероя, метод Дітріха також далекий від досконалості. До хиб слід віднести:
1. Необхідність спеціально сконструйованої 
2. Одержувані в наслідок знімання два негативи передбачають також наявність спеціального копіювального апарату з бездоганним грейферним механізмом 
3. Питання масового друкування вимагає до того ж виготовлення дубль-негативу (контратипі. 
Не спиняючись на хибах, індивідуально властивих тому або тому з вище описаних методів, ми хочемо вказати на одну принципіальну хибу, властиву в різних ступенях і методові Помероя — Даннініі Дітріха, і запропонованому В. Нільсевом і Н. Н. Агокасом. При методі Помероя— Даннінга застосовується для освітлення дознімуваного об’єкту „оранжеве світлі", в розробленні Нільсена-Агокаса—оранжево-червове світло — що приводить до сильвої передкорекції жовтого і червового. У більшості випадків, крім небажаного підвищення контрасту в кольоропередачі, перекорекція приводитиме до різкої різниці між кольоропередачами знімувавого об'єкту і натурного фону, знятого найчастіше з фільтром Вратен №1, №2. При методі Дітріха ми зустрічаємося з тією самою картиною навиворіт: понижена гама кольоропередачі дознімуваного об'єкту, рівняючи до фону. 
Простота виживання цієї хиби — тільки порівняна простота, бо всі компоненти мають не просту взаємну зумовленість своїх показників Коли ми підходимо до розв'язання проблеми в основі конкретних, відомих і можливих, процесів і матеріалів, ми натрапляємо на багато складніші зв'язки І залежності, ніж це здається на перший погляд. 
Отже, метод транспарентного знімання, як тема науково-дослідної роботи, розпадається як на ряд проблем, так і на ряд питань всередині кожної проблеми. 
Сім місяців наполегливого вивчання в науководослідній лабораторії київської кінофабрики окремих компонентів, нарізно і в їх зв'язку і зумовленості. наполегливого завоювання кожного ступня в методі, вивчання кожного нюансу в процесі, дають змогу розкривати як процес у цілому, так і окремі компоненти і ланки його. Виходячи в цього, завдання, що стояло перед нами, ми розв'язали практично для умов виробництва, для різних компонентів так і для тих частин, що складають їх.
Переваги методу, розробленого науково-дослідною лабораторією спеціальних методів знімання на київській кінофабриці такі: 
1) Кольоропередача дознімувааого об’єкту в шкалі.
2) Можливість знімання, як на ортохроматичному, так і панхроматичному матеріалі (знімання провадились як на радянських, так і імпортних сортах-емульс. Союз №586, №576, №558, №600. 
3) Ми розробили спосіб заміни срібла зображення на зображення з анілінів-барвників. Розроблений нами спосіб заміни срібла.що складав образ, на відповідно кислий аніліновий барвник дає можливість, всупереч літературним даним, одержати бездоганне анілінове зображення. 
- Спосіб цей мав значні переваги перед іншими способами, які не дають можливості одержувати абсолютно прозоре зображення я збереженням усіх градацій. 
4) Ми висунули і розв'язали ідею фону на просвіт (ми також розв'язали проблему фону на від биток, з крайніми якісними показниками). Перела просвіт гарантує по своїй лінії високу якість.
І, нарешті останнє, — теоретично проаналізовані і осмислені наслідки досліної роботи дали змогу взяти ті конкретні модифікації компонентів, які зумовлюють найвищу якість наслідків знімання за транспарантних знімань.
Далі ми викладемо нашу теорію транспаранту і докладно розглянемо всі проблеми і питання транспарантного методу, як вони нами розв'язані. Розробленням займалася науково-дослідна лабораторія спеціальних методів і фото-хемічиих процесів у складі А А. Панкратьева - керівника лабораторії, Н. М Вюскіна — консультанта іпжепєра-іеміка, Д. М Самойлович - інженер-фотохеміка, В. І.Косківена — оператори—лаборанта і В. І. Короткеаича — оператор-лаборанта.

