«Плутанина і неохайність»

Досі історія кіно на Україні не написана Рецензована стаття І. Іваницького (.Сов. Кіно* 1934) є перша спроба систематизувати й узагальнити великий матеріал з історії українського.
На жаль, стаття ця, вміщена в ювілейному номері журнала, мабуть через недогляд редакції, методологічно безпорадна, фактичний матеріал у ній добраний невміло й неохайно, факти переплутані і перекручені.
Замість періодизувати історію кіно на Україні відповідно до основних етапів економічного й політичного розвитку країни (період громадянської війни, період відбудовний, період реконструктивний, період побудови безкласового соціалістичного суспільства), т. Іваницький вдається до плутаного і політично невірного поділу історії кіно на два періоди: перший період (1919—1927) і другий (1926—1933), при чім з другого періоду окремо виділена "засушувальна смуга агіток і схематизму" (1929—1932). 
"Перший період, період формування української радянської кінематографії, збігаються (пише т. Іваницький) з періодом господарського відбудування радянської економіки. Під цей час працювала тільки (курсив мій. Г. А.) ялтинська фабрика. Продукція цих років не являв собою для нас ні ідейної, ні художньої цінності, а тільки історичний інтерес ("Рассказ о семи повешенных". "Мир хижинам, война дворцам". "Цветы на камнях")... Під цей час усім (курсив мій. Г. А.) виробництвом картин на радянській Україні керував Український кінокомітет'.. (стор. 84). 
Дозволю собі навести кілька фактичних довідок для спростування цієї нісенітниці: 
а) Фільм "Рассказ о семи повешенных", поставлений в 1919 році в Одесі на фабриці кол. Хавжонкова, "Мир хижинам" у тому таки 1919 році в Києві на фабриці кол. Іванова, "Цветы на камнях"— теж у Києві в 1921 році. А в Ялті за весь цей період (1919—1921) поставлена тільки одна картина - контрреволюційний фільм режисера Стрижевського "Жизнь родине, честь никлму".
Отже, під цей час працювала не тільки ялтинська фабрика. Говорячи про радянську кінематографію на Україні, неприпустимо вгадувати про кіновиробництво захопленого врангелівцями ялтинського кінопідприємства. 
б) Виробництвом художніх фільмів у 1919 році в Одесі керував політвідділ 41 дивізії, а в Києві в 1919 році постановкою цілих картин, серед них і картини "Мир хижинам" керувала київська кіносекція Наркомвійськ.
Отже, Український кінокомітет не керував всім виробництвом художніх фільмів на Радянській Україні. До речі. Український кінокомітет — вигаданий т. Іваницьким, а насправді в Києві в 1919 році існував Київський фотоківокомітет. Організація виключно місцевого, а не українського значення
в) 	Оскільки „перший період" або „перші роки* що про них пише т. Іваницький, як видно з перелічуваних нам фактів, охоплює роки 1919— 1921, то навряд чи можна згодитись з т. Іваницьким. що цей період збігається з "періодом господарського відбудування радянської економіки.
г) Ялтинська фабрика була орендована ВУФКУ (до речі: про створення ВУФКУ в Іваницького ні слова) влітку 1922 року у кримського Наркомосу Сценарій А. В. Луна перського "Слюсар і канцлер" написаний відповідно у 1923 році, а не в 1921, як сказано в Іваницького. 
У дальшому викладі в Іваняцького періодизації зовсім нема, вона замінена вкрай безладним нагромадженням уривчастих відомостей; спочатку йдеться про націоналізм стор. 85—88). потім — про тематику (стор. 88 —90), потім про жанри (стор. 90), і, нарешті, персонально про окремих режисерів (стор. 90—93). 
А втім, з якого б боку автор не брався до матеріалу, наслідки його спроб однаково методологічно незадовільні. 
Аналізуючи тематику українських фільмів, т. Іваницький пише: 
„ ... для дітей зроблено фільми „Сам собі Робінзон". „Люлі. люлі, дитино" Френкеля, „Сенько з Мімози" Маслюкова, "Вітаю з переходом" Григорович. Усі ці роботи, крім фільму режисера Френкеля, є сіра, неповноцінна продукція* (стор. 90). 
А двома сторінками раніше - він говорить, що „Націоналісти просувають націоналістичну контрабанду навіть на дитячі екрани (сценарії „Люлі, дитино". „Червона хустина" „Коли квітнуть вишні" (стор. 88). 
Як можна вважати за повноцінну продукцію націоналістичну контрабанду „Люлі, дитино"? 
З аналізом тематики в Іваницького теж що все гаразд: перелічуючи на стор. 89 картини про соцбудівництво. т. Іваницький згадує фільм Довженка "Іван".
Повніше представлена — каже він далі--виробнича тематика, але, крім фільма "Іван", жодного видатного полотна не зроблено".
Незрозуміло: чому соцбудівництво протиставиться виробництву; незрозуміло, яка  є тематика фільма "Іван".
Варто згадати вигадану ---.


