«Прометей»

1. 
Весняний грім гримить і хмари, хмари. 
Над палацом грім і хмари... 
2. 
Івась (надвірний хлопець) має клопіт: треба зібрати цесарок, пав на сідало загнати, сховати індиків від дощу. 
Та нарешті добалакатись до чогось, а Катериною: 
“Катерино!" 
Івась біжить за індиками: 
“Я помічаю..." 
Цесарки йдуть у другий бік. 
Пави чують грім — кричать, хвилюються... 
Катерино, я помічаю!" 
Катерина низько хилить голову, старанно миє підлогу. 
Ще раз Івась вертається: 
“Пан!.. Я помічаю..." 
Міцно щось прилипло до підлоги. 
Тре Катерина віхтем, ножем скребе... “І я скажу йому!" 
Погрожує Івась уже здалеку і розмахує руками — пав лякає. 
Весняний грім гримить, блискавка, хмари сонце закривають... 
3. 
Пан на ґанок увійшов — пан Свічка. 
Ногу поставив. 
Катерина чобіт витирає, до землі припавши. 
Затаївши подих, тріпонеться біля ноги.
Спокійно стоїть Івась перед паном, сердечно каже: 
“Я її молодий" 
І спокійно, надзвичайно спокійно продовжує: 
“Вона — моя молода. 
Ви — наш пан." 
І пан спокійний, навіть веселий — очі щілинками.
Раптом насупився й пішов, мов би глухий, німий, сліпий. 
4. 
Міцно прилипло щось до підлоги — тре Катерина, тре. 
Через хвилину (а Івась стоїть) вийшла покоївка й наказала Катерині: 
“Йди... Управитель кличе!" 
На Івася потрусила попонку спід собачки. 
Івась закрився порохом. 
Поки Катерина порається біля цеберка, Івась мнеться, зворушений до краю: 
“Катерино!.. 
Оце, як трохи оброблюсь, почну стелю очеретом закладати, а мати завалькують, ти допоможеш, а восени й поберемося... 
Буде у нас хата тепла, купимо лоша за гривню у цигана... Випасемо..." Івась гірко усміхнувся засмаглими від хвилювання губами : 
“Наша лялька випасе..." Катерина з жалем подивилася на Івася та й пішла-- 
5. 
Івась стоїть зворушений, до краю розгублений, приголомшений. 
Дощ лив. Грім грякнув, як міцніше. Грім. 
Лає дощ. 
І знов він стоїть такий малий, непоказний, але спокійний. Лише руки тремтять. 
6. 
Не довго ждати, Івася забрали у москалі... 
Дарма мати Івасева голосила під панськими ворітьми. 
Кланялась у ноги — падала перед управителем, він може все — пан. 
Управитель радий би: він і посумував, зіткнув, головою похитав. 
Вірш відповідний прочитав — Шевченків вірш, а до “самого", все ж не допустив... 
Ось він. 
Вона його бачить: 
На терасі п'є чай. 
Розмовляє, а собачкою, наче з людиною, думками не обтяжений, бавиться сим-тим. 
Веселий, лагідний, а підступить не можна. 
Рясу попові цілувала, била поклони перед ним же. 
Піп махнув рукою, на небо вказує, а що це значить — невідомо. 
Заспівали десь рекрути: 
“Там не туча-хмара З поля наступав... 
Невелика вармія 
В поход виступав..." 
Б’ється мати об дорогу: то клене на чому світ стоїть, то молиться на церкву, а Івась попрощався: 
“Дарма, матінко! Пани) глухі, Та ж і в бога олов'яне вухо". 
Став у ряди, з котомочкою, як інші. 
Став спокійно і, як інші, покірливо пішов, коли погнали. 
Стадо людей погнали шляхами прямими 
До столиці — Санкт-Петерсбургу... 
7. 
Тихо відчинила двері з опочивальні Катерина. 
Поруч з височезною двериною — дівчина мала така. 
Несе мундир, більший за неї. 
Мала — розхрістана, волоссячко пом'яте (чи заспана, чи заплакана), у вікно дивиться. 
Поважно ходять у дворі індики, цесарки никають під крученими деревами, що гіллям стеляться по землі. 
Пави розпустили хвости, на сонці виблискують золотом і синькою. 
Новий хлопець ходить за ними. 
Під повіткою кріпаки лагодять візки і миють біля конюшні коней. 
Миють, чистять, лагодять берлин. 
На весь двір репетує управитель Сидоренко, лається ключниця, і камердинери пакують чемодани. 
Камеристки білизну гладять, пана збирають у дорогу. 
8. 
Піп та купець п’ють чай у малій столовій. 
Катерина чистить мундир. 
Купець очей не зводить, а Катерини... “Народ великолепный у вас...* 
Піп постудив у блюдце... 
“Ленивый народ, бунт любит... За старанье в работе норовит деньги брать..' 
Купець очей не зводить з Катерини. 
Мундир золотом розшитий... 
Цяцьок навішано... 
Важкий... 
Пан вийшов. 
Катерина на оберемку носить мундир за паном 
і коли дати одягти його —не знає. 
Ходить — куди пан, туди й вона. 
Купець, вклоняючись: 
— "Рогожского церковно-торгового союза ходебщик Петр Жуков. Рогожский союз, вашескородь, для вас, помещика с таким райским оперением, это — царствие небесное и путь к Нижегородской самый прямой..." 
Пан одягає помочі... 
— "Для моего сбыта Ильинской хватлет!"
— "Вашескородь!! Да разве бог, что родился в яслях, в хлеву простом, не простирает руки вот, чтобы обнять весь мио?.. 
Мы воюем Кавказ, протягиваем высокую руку к Персии и образуется кольцо: Кавказ— Персия—Астрахань —Нижний—Украина — опять Кавказ. 
Пыхтит пароход, гремит чугунка, народ рублем поворачивается быстро'. 
— "Тебе, Петр Жуков, не ходебщиком быть..." 
— "Я ходебщик потому есть, что собственными ногами меряю свое же царство... И когда бы мне простор, или хотя права такие, чтобы отечественному делу помогать... Суконцем, кожицей... Поставлять солдатику, примерно, сухари... бинты... Ведь, дело-то какое! Дело!.. Было бы и вам и нам... Я просто влюблен в это дело..." 
— "Гм"
(щоб пауза не була промазом, купець продовжує) 
"Девка у тебя, вашескородие, отличная даже девка..." 
Пан одягає мундир. 
Катерина допомагає, ледве-ледве що справляється. А з того, що вона безпорадна 
— купцеві весело... 
"Девку бы я взял... взял бы. Взял — артисткой бы устроил в Нижнем, на ярмарке. Я просто влюблен в девку. Вот просто влюблен"!
Він каже, а думає, певно, більш про Кавказ. 
І пан не про дівку думає... 
“Сегодня уезжаю..." — каже пан... 
“Война требует. Буду в Москве..." 
“В Москве..." 
Купець чухає підборіддя. 
І знову купець зиркнув на дівку без надобності.
“ Заведение Настасьи Макаровны"... 
Дівчата поспішають, вбираються, — “наводять палітуру". 
Фрося знадвору вбігла,захекалась... 
“Хазяїн!..9 
І справді: купець Жуков і Катерина. 
Дівчата (за порядком певним) глянули раз і розійшлись. 
Татарка Маня витріщила очі, стоїть. 
"Иди, чего тебе..." 
Маня пішла. Встала й Поля, хазяїнові “вклонилася". 
Руку у Настасьи Макаровим поцілувала й теж пішла... 
"Это племянница... Покойной сестры..." 
Похвасталась Макаровна, звертаючись до Катерини... 
“Ты у меня будешь тоже, как родная..." 
I сунула руку під губи Катерини... 
15. 
("Зачем ты, безумная, губишь, Того, кто увлекся тобой?.. 
Ужели меня ты не любишь? 
Не любишь, так бог же с тобой!..") 
Співають дівчата. 
Катерину ввели у велику кімнату, почали знайомитися з нею. 
Потроху переодягають, поволі вводять у життя... 
(“ У церкви стояли кареты.
Там пышная свадьба была.
Все гости роскошно одеты. Невеста как роза цвела...") 
— "Невеста!.."
Катерині розплітають коси, рум'яна кладуть на щоки, роблять “машкару*... 
“Собственный жених не узнает..."
Дуріє Дунька. 
Хто сміється, хто сльози ковтає. 
Сама Дунька з серця дуріє, крізь сльози... 
“Хорошо! К ярмарке нашего полку прибыло... 
Народу навалит—не справиться..." 
Дуріє Дунька. 
А в Катерини руки тремтять... 
Вона б заплакала, та не звикла до такої волі, щоб своє горе прилюдно виливати... 
16. 
“Блюди, Настасья, товар! Народ ейный в теле надо держать, корм отпускать подходящий. Хозяин богатеет расчетом, а не скупостью..." 
“Будем стараться, Петр Ильич!.." 
Вони п’ють чай. 
Дуня принесла ключі, поклала перед Настею. 
Раптом низько вклоняється купцеві. 
Купець не дивиться навмисне.. 
“На Дуньках, на хохлушках, делов не сделаешь. Нам бы в деле княжну персидскую иметь... Скоро откроется дорога в Персию. Кавказ повоюєм, тоже и другой товар пойдет: маслины, рис... 
Настасья!.. Маслины!. Рис!.. Настасья!.. Это товар!.. Маслины!.. 
Настасий Макаровна: “Я вот думаю о персидской княжне. Дуракто Стенька Разин твой: такую ценность в реку боосил!" 
Жуков: “Разбойник!.." 
Вони п’ють чай. 
Дунька ще раз вклоняється... аПозвольте, хозяин, ручку поцеловать!“ 
“Пошла!" 
"Ножку, благодетель!.." 
Купець одірвав губи від блюдця, стрельнув очима. 
Дунька дуріє... 
“Позвольте в пупок, хозяин!..' 
"Лунька, не дури!"—говорить Настасья... 
Купець скипів... 
“Поди к нечистому, Дунька!.." 
Дунька: “К нечистому?!. Пришла к нечистому... Христопродавец!.. Ирод!.. Иуда..." 
“Дунька!.. Образумься!.." 
Дунька: “Вона — рожа... За тридцать Серебрянников Христа продал..." 
І вона раптом істерично верещить: 
"Я не могу больше!.." 
“Дунька!.“ 
"Я не могу больше!..." 
Реве Дунька, тупає ногами... 
(Протест Дуньки підтримують десятки жіночих голосів, яких не видно). 
— "Дунька!" 
Мовить купець... 
Дунька збожеволіла — схопила кінець столу, підняла... І кинула... 
“Вона — рожа, анафема!.. 
На вот!.. На вот!.."
На хазяїна змахнула все, що на столі... 
“Бес!.. Бес!.. Бес!.." 
“Дунька... Вот ты... Ей богу..." 
“У, Дунька! Распутная девка. Хозяйству урон/.."— кричить Настасья Макаровна. 
Дунька не може "образумиться", вона хрипить, задихається... 
Голосно плюнула в рожу хазяїнові... 
Та й вискочила... 
17. 
Дівчата співають... 
В гарячці б’ється Дунька... 
Дунька й Катерина раптом розридалися разом..- 
(Ридає багато голосів, і спів розгортається в широку, необмежену кімнатою пісню)... 
Катерина стримує себе... 
А Дунька упала, б’ється об землю... 
Плаче, клене, рве на собі одежу, волосся... 
Настасья Макаровна увійшла... Здивовано підняла плечі... 
Спинила ласкаві очі на Дуньці... Какие пустяки!.."
18. 
Кавказ 
"За горами юри, хмарою повиті. 
Засіяні горем, кровію политі. 
Споконвіку Прометея Там орел карає. 
Щодень божий довбе ребра і серце розбиває... 
Розбиває та не вип'є Живучої крові. 
Воно знову оживає 
І сміється знову..." 
Т. Шевченко. 
В горах Кавказа, над Сунджею, по один бік тої річки — царське військо, по другий — "немирные горцы"... 
Грізний генерал громом гримить з далекої гори, погрожує блискавицею... 
Жахає широкими полотнищами знамен... 
Ногу поставив уперед... Наче на горло наступив... 
І кидає генерал на гірські народи свої полки... 
Російський, грізний генерал... “Смирись, Кавказ, идет Ермолов..." Хмарами сунуть полки. В ріку ллються потоком... 
Потемніло... Перед грозою... Опустіли скелі... 
"Немирные горцы" — всі на фронт... “О, подойди сюда, Сардарь — Єрмулу! Ох, подойди!.." 
Жде горець генерала... 
І от... 
Тиша  
Дві тисячі кроків... 
"Ур-ра!!!" 
Потекло царське військо... Застрочили гірські гвинтівки.. 
Вздовж річки поплили шапки... Шапки царських полків. 
На горі генерал, наче вилитий із міді. 
"Как не противится вера сих народов всякому просвещению, не могут они не чувствовать выгод благоустройства..." 
І генерал уперто шле військо…
І уперто з гори строчать гірські гвинтівки. 
Ще більша атака — друга... 
І третя... 
Вздовж річки пливуть шапки... Шапки царських полків... 
“...Лягло костьми 
Людей муштрованих чимало. 
А сльоз, а крові? Напоїть Всіх імператорів би стало..." 
Т. Шевченко. 36. 
Ранком зібралось "заведение". Настасья Макаровна: “Девушки! На дворе солнце, и вот у нас цветы. Сегодня нам радость. Узаконили! Добился хозяин... Теперь будем жить по закону. А полиции теперь — вот!" 
— “Батюшка! Батюшка!" 
Прийшов піп, потис руку замовниці молебня. Одягає “епітрахіль*.
—"Благодарственный?“ 
— "Благодарственный, батюшка!" 
Піп: “Мною, чай, взяли?" 
Настасья Макаровна: "Господь милосерден. Заработали. Хозяину не убыток". 
Піп: “Бог труды человеческие любит. А какому святому?" 
Настасня Макаровна: “Кому же?" 
— "Пантелеймону, — каже Фрося. Мого дай, красивый, серьезный!" 
I подумавши трохи, додала: 
— “Строгий!"
Настасья Макаровна: “Дура!Пантегеймон — при зубной боли. К нашему делу он не касается". 
— “Сорока святым — подає хтось ззаду. 
— ”А по-моему, Антонию! Он повсегда рисуется в компании с голой женщиной“ Настасия Макаровна припинила суперечку. 
— “Бесстыжий святой, и только. Служите самой пречистой деве. Это будет солиднее всею,"—розпорядилась Настасья Макаровна. 
“Благослови, владыко!"... 
"Заведение" молиться, благодарить господа за "хороші діла" на Нижньоновгородському ярмарку. 
48. 
Управитель пана Свічки — Сидоренко випурхнув з кущів. 
Ліхтарі від екіпажа освітили його. 
Спинились коні. 
В екіпажі — купець Жуков. 
Сидоренко, кланяючись: 
— “Я Сидоренко. Управитель пана Свічки. Бунт!"
— “В деревне бунт? Быть не может " — каже Жуков. 
Сидоренко не чує його: 
— ”Щоробиться, що робиться! Пісні співають запрещонні. Якийсь шальной салдатік прилюдно, вибачте, пана в морду вдарив “ 
Купець недбало кинув: 
— ”Человек не из одной морды состоит. ..“ 
А Сидоренко квокче: 
— “Свою пана! Та ще й якого пана: мати — гетьманського роду, з Виговських, бабка по-батьков — з Дорошенків." 
На купця це не справляє враження: 
— ”Я вот приехал. Мы будем с вами завод строить, народ капиталом поднимем. Мал и велик шевельнет мозгами о своем интересе. Свое захочет иметь. За свое другою убивать станет, себя на первое место поставить, а прочих себе подкосить. 
— "Садитесь, нам по дороге! Свети далее “— кинув Жуков факельщикові вони поїхали туди, де бунт.
Маєток весь у полум'ї. 
Сидоренко і Жуков спинились, здалека спостерігають. 
Сумно схилив голову Сидоренко: 
"Чигирине. Чигирине!
Все на світі гине, 
І святая твоя слава Мов пилина лине". 
“Да!" — сказав Жуков, більше на свої мислі. 
— "Огнем воздух очищается!Виновные ответят... А “они" —высокою звания, в больших чинах—упокоятся со святыми. Мы им памятники поставим из уральского камня. Русские мастера, из наших же мужичков смастерят это дело отлично. И не дорою возьмут. На цоколе, для пущей важности, поставим: "Сработан в Италии..."
І до своїх людей:
"Чего глаза пялите зря? Народ колоколом сгоняйте! Мол, царь волю дает не сегодня-завтра, а мы его верные люди! Гонца в город! К случаю у начальства попросить казаков сотню, жандармов с парочку и солдат дюжины две". 
А там, на пожарищі. Івась одягається. 
"А що ж. Івасю, що ж ми далі?" — питають. 
Івась відповідає: 
"Далі будемо битись! Не подужаєм, — дарма!.. Хоч би що — уже займається зоря свободи. “ 
Він довго одягає кожуха і підперізується. 
"А кожух?" — знов питають його. Івась: "Зима буде, може й не одна".
 Та ще одягаються люди. 
І озброюються, як можуть. 
Бо таки зима буде, і не одна!

