Всякі звістки.
КРАКІВ. Арештовано дантистку Розенталь, яку запідозрили, що вона була агентом російської охранки.
БЕРЛИН. Ходять чутки про роспуск рейхстага. Канцлер настоює, щоб рейхстаг було роопущено, але імператор Вільгельм не згожуєтьея, боячись збільшити цим опозіцію.
ВІДЕНЬ. Застрелився єпископ, якого арештовано в Македонії і оддано під військовий суд.
ПАРИЖ. Гвардейський полк підчас вчення перестав слухати начальства і заспівав інтернаціонал. Верховодів арештовано.
БЄЛГРАД, Ведуться переговори про сербсько-болгарську конвенцію.
БЕРЛИН. Хазяїни верфі не погодилися з робітниками. Сподіваються тепер грандіозного локауту. В суботу буде роопущено 400.000 металургів.