Бідування королевича.
Сербська газета „Мале Новине“, що виходить в Білграді, надрукувала в останньому числі замітку під заголовком „Принцъ в убожестві“. Коли вірити газеті, то королевич Георгій страшенно тепер бідує. Йому нераз раніш дорікали за марнотратство. Але справедливість вимагає сказати, пише „Мале Новине", що більшу частину розтрачених грошей він оддавав на патріотичну справу. Тепер, коли він вже не наслідник, Георгій страшенно бідує. Живе без копійки. Навіть коня свого він оддав одному з своїх знайомих, бо не було його чим годувати. Буває так, що бувший наслідник не може послати листа, бо немає грошей на марку.