Всякі звістки.
ЖИТОМІР. Арештовано і одправлено в Петербург вчителя хлоп'ячої гімназії.
МОСКВА. Військовий суд засудив на десять років в тюрму гімназіста Буніна за те, що той вбив свого вчителя. Суд постановив клопотатись про зменшення кари.
ПЕТЕРБУРГ. „Рєчи“ телеграфують з Сімферополя: члени комітета показали на допиті у слідчого, що Масальський арештував учнів, які йому не поклонились. В Ерівані божевільна мати застрелила дочку-вчительку Каркашеву.
ВАРШАВА. Трамваї ходять нормально. Під арештом сидить 18 служащих. Вимоги служащих буде розглянуто на протязі місяця.
ВЛАДИКАВКАЗ. На отряд зо 100 душ, який вів арештовану сем'ю розбійника Зелімхана, зроблено в горах напад. Начальника і 11 верховців вбито. Послано допомогу.