Нові книжки.
 Д'Амічіс Е. Батьки та діти, частина друга. Переклав Олекса Діхтярь. Київ, 1910, ст. 167, ц. 50 к.
 Бібліотека журнала „Хуторянинъ“.Второй сборникъ сельско-хозяйственныхъ статей (изд. 2). Главнєйшіе виводи полтавскаго опитнаго поля за 1884—1909 г. (изд, 2). Крестьянскій банкъ (изд. 2). Полтава, 1910, ц. 25, 10 і 15 к.
 Вільне Слово, збірки. Збірка друга. Радомисль, 1910, ц. 20 к.
 Desiderata бібліотеки наукового тов. ім. Шевченка у Львові. Львів, 1910, ст. 17.
 Коваленко О. Золотий засіє, поезії. Київ, 1910, ц. 75 коп.
 Левицький І. Весільна ніч. Львів, 1910, ст. 96, ціна 1,20 корони.
 Московскій городской народний университетъ имени А. Л. Шанявскаго. Отчетъ за 1910—1911 академическій годь, Москва, 1910, ст, ЗІ.
 Отчетъ о дєятельности Кіевскаго Общества зевледєльческихъ колоній и ремесленнихъ пріютовъ к Кіевской воспитательно-исправительной колоніи (б, Рубежовской) за 1909 годь. Кіевъ, 1910, сг. 63.
 Памятная книжка Кіевскаго Общества Друзей Мира и отчетъ о дєятельности за 1909 г. Кіевь, 1910, ст. 24.
 Рудницький С. Коротка географія України, з 66 малюнками і картою. Вид-о „Лан", № 5 —7. Київ, 1910, ст. 152, ц. 75 коп.
 Сельско-хозяйственная хроника Александрійскаго, Ананьевскаго, Елисаветградскаго, Одесскаго и Херсонскаго уєздовъ, Херсонской губ., за январь —май 1910 года. Херсонъ, 1910.
 Труды перваго всероссійскаго съєзда учителей городскихъ по положенію 1872 г. училищь 7—14 іюня 1909 г. подь обшей редакціей В. Самсонова и Г. Г. Тумина. Томь 2-ой, часть 1-я. Спб., 1910, ст. 480, ц. 2 руб,
 Херсонская губернія. Сводъ цифровихъ даннихъ. Вып. 1-й. Населеніе и сельское хозяйство. Изданіе Херсонской Губернской Земской Управи. Херсонъ, 1910, стор. 189.