Наша трибуна

В звязку з заміткою „Соцстрах віддає перевагу приватньому господарчикові“
ч. 23 від 29 серпня каса соцстраху стверджує: Працю ремонтування 
бар'єрів, встановлення їх та ремонт реманенту доручено безробітнім 
теслерам, закликаним з біржі праці. Скінчено ж цю працю 31 липня. 
Догану ж за передачу замовлення (3 лави та 1 шухляд) її серпня приватній 
майстерні каса приймає як заслуговану. Співробітникові каси т. 
Долгоп'ятову, що віддав замовлення приватній особі висловлено сувору 
догану, хоча й зроблено це без злосливого заміру, а лише через 
непоміркованість. 
Каса соцстраху нарешті підкреслює що такі випадки в майбутньому не 
матимуть місця. 
Від редакції: Даремно все таки каса соцстраху береться впевнювати, 
що вчинок Долгоп'ятова є просто „непоміркований". Робкор, 
що відкрив цей факт, запевняє, що Долгоп'ятов віддав замовлення 
одному свому дуже близькому родичу.