Закабалення Німеччини ухвалено рейхстагом.

В останню хвилину германські, буржуазні партії змайстрували потрібну 
більшість для прийняття Лондонської угоди. І нац онали і тевтонці, 
як і решта буржуазних партій злякались нових виборів, 
бо ці вибори ні одній з буржуазних партій чогось доброго не зичать. 
Це побоювання буржуазії й соц ян-льокаїв перед своїми виборцями, 
ці торги й переторжки в кабінетах рейхстагу найкраще свідчать про те, 
що широкі маси народа-проти Лондонської угоди і що теперешній рейхстаг 
не відбиває настроїв навіть широких верств буржуазії. 
Ще один приклад парламентської штуки, коли виборців свідомо 
ошукують свої ж уповноважнені.