На переломі побуту.

Несуть ще обдурені люди і книші, й калачі, й мед і цукор батюшкам. 
Але все-таки це останній транспорт. Потроху рідшають ряди одурманених. 
Свідомість пробуджується навіть в колах самого низового селянства. 
Цими днями в Чуднівському клубі профспілок відбулися „звіздини“... 
Простий селянин-міліціонер не поніс свого сина до попа, 
обійшлося без „святого". 
Загальні збори членів профспілок прийняли в своє коло нового вільного 
громадянина. 
Звіздини пройшли дуже цікаво, урочисто... Палкою промовою зустрів 
новаторів-батьків уповноважений ГРПС, вітав юного товариша представник 
організації ЮЛ, представник райконференції перепідготовки вчительства 
в привітанні підкреслив значіння звіздин в утворінні нового побуту, 
обіцяв від імени вчительства активно боротися з рештками релігійного 
дурману. 
Цікаво підкреслити, що звіздинами зараз захоплюються й селяне. 
На цей раз на звіздинах було багато селянської молоді, 
яка всею масою із партійного зібрання (відкритого) в Сельбуді заявилась 
на звіздини... Були й дорослі селяне... Баби, правда, ще хитаються... 
- Як же це так без батюшки? Комедія та й годі, що це вже дальше буде... 
-А чи треба платити за такі хрестини? 
Хоча ж і похитують головами, але ясно одно: 
Думка розворушується, пробуджується критика, потрошку розвалюється 
ста ий фундамент... 
и. Чуднів. 
Притула