Ще одне визнання.

Взагалі, ми досить звикли вже до визнань; 
але на цей раз—визнання надзвичайне. 
Визнав нас—Борис Савінков. Це видатна постать нашої сучасности. 
Савінков—старий революціонер, колишній терорист, 
учасник десятків ріжноманітних замахів на царських міністрів 
і на царську рідню. 
Савінков у минулому—один із лідерів (вожаів) партії есерів. 
Правда, завжди він був якийсь чудернацький. 
Внутрішньої діловитости нігди не було в Савінкові. 
Завжди він мав сумніви у собі самім, у своій справі. 
Терористичну свою кар'єру закінчив вія сумнівом у праві революціонера 
вбивати царських жандармів. 
В душі Савінкова витворився „надлом". 
Савінков на деякий час зійшов з політичної арени, 
взявся до літературної праці. Аж ось починається лютнева революція. 
Савінков—знову член партії есерів на скрайнім правім ії флангу. 
Савінков,— член уряду Керенського,— робиться повірником у справах 
Корнілова, Керенського,— краще сказати: 
Савінков керував Керенським і потягнув його на бік Корнілова. 
Після жовтневої революції—Савінков працює в підпіллю проти 
радянської влади. Починається шерег тривалих злочинств,
Савінков, що віддався сумнівам у праві революціонерів 
убивати царських жандармів і міністрів, 
визнав за цілком „богоугодне діло“— проливати кров робітників і селян. 
Діяльність Савінкова зробилась остільки ганебною, 
що навіть злочинні есери примушені були відмежуватися від нього. 
Савінков продовжує свою брудну роботу контр-революціонера й 
докочується до того, що найближчим помішником його стає 
найлютіший бандит, кат, погромщик, добре всім відомий Булах-Булахович. 
Трудно перелічити всі звіряцтва, заподіяні Савінковим. 
Це—тисячи замучених революціонерів, десятки тисяч погромлених 
по єврейських містечках західного краю. 
Навіть вчинки Тютюнника зблідли перед злочинами Савінкова. 
Савінков не нехтував нічим; він заводився з найзапеклілшими 
контр-революціонерами, зо всіма й усякими контр-розвідками 
й дефензивами (охранками). Савінков—чудесний організатор, 
з великим досвідом підпілля. Мережою савінковських організацій 
одного часу вкрито було всі важливіші роздоріжжя 
Союзу Радянських Ресаублик. 
Савінков творив велику контр-революційну справу в величезнім масштабі, 
але шашель сумніву точив його душу. За останній рік в роботі Савінкова 
відчувається непевність. Він знову береться за літературну роботу. 
В своїх останніх літературних творах Савінков змальовує борців за 
визволення від більшовицького ярма й показує нам такі потворні постаті, 
що треба признатись, ніде инше не й вишукаєш нічого гидотнішого 
за ту сволоту, що намальована Савінковим. Письменник
Савінков ніби задумав викрити Савінкова-політика. 
Через це він нам зненацька, а, можливо, й навмисне, 
показав всю гниль контр-революції. 
Навіть Савінков,—цей каїн, що впродовж стількох років продавав 
революцію,— зрозумів, що був неправий. Признання Савінкова тим міцніше, 
що воно безумовно не викликане жаданням помилування. 
Савінков—надто видатна постать, яка має відоме і‘мя, 
а не тільки продажна людина. Савінкову признатись у своїх помилках, 
чого доброго, не лехше, ніж бути розстріляним. 
Признання Савінкова—це моральне самозгубство. 
Савінков на це пішов. ЦВК СРСР дарував Савінкову життя. 
Зараз СРСР настільки зміцнив, що ми можемо дозволити собі задоволення 
примусити Савінкова й подібних йому-жити й дивитись, 
як росте й розвинується могутність нашого Союзу.

Збірається неплоха колекція—Слащев, Тютюнник і Савінков. 
Бракує Миколая Миколаєвича Романова та ще Мілюкова. 
Я переконаний, що багато дехто зауважить:
—„Чого там церемонитися з такими суб'єктами!.. 
Чи не краще їх просто розстріляти".
— Належить памятати, що „секрет" революції міститься в тім, 
щоб примусити жити на користь революції колишніх і теперішніх наших 
ворогів. ЦВК СРСР визнав можливим і корисним лишити Савінкову життя 
Помилування від робітничих мас Савінков ніколи не дістане:
—„надто багато крови на його відповідальности. 
Але використати його для зміцнення завойовань революції—треба, 
як що це можливо. 
Савінков—(невиразно)звір. Тому й визнання його цінне. 
ЗАТОНСЬКИЙ. 
Харків, 30-VШ (Ратау).