Губвідділ здоровохорони.

Боротьба з малярією.
Губздоров одержав нового наказа про малярійні комісії. 
Згідно з новим наказом повинні бути утворені окружні та районні 
малярійні комісії. Губздоров розробив низку заходів для боротьби 
з малярією на наступний рік. 
Лікування в Житомірі від покусань скаженими тваринами. 
До сього часу особи, покусані скаженими собаками, 
відправлялись для лікування в Київ, при чому губздоров не ніс 
ніяких витрат, звязаних з цим. Згідно держаним зараз роспорядженням, 
губздоров повинен буде платити з нового бюджетного року за кожного 
відправленого слабого. На приблизний підрахунок це може коштувати 
Губздоровові що-року 15000 карб. З огляду на це Губздоров має на 
думці відчинити при губсанлабораторії пастеровський відділ. 
Також предбачається відкрити й інтернат для покусаних при 1-й 
радянській лікарні. 
Командирування на Волинь санпрацьовинків. 
Згідно з повідомленням Наркомздорову на Волинь командирується 
6 санлікарів. Приїзд лікарів очікується в чередніх числах вересня. 
Всі вони бубуть кинуті для праці на село.