Були червоноармійцями—-тепер курсанти.

Кулеметчики-Таращанці перейшли до полкової учебної школи—курсантами 
зробились. 
Сьогодні перше заняття. 
У групах по 5—6 чоловік. Вчитель займається лише з одним, або з двома, 
а решта вчить один одного. Звикають бути командирами. 
Ось „вчитель" і учень. Вчитель перед учнем стоїть, червоніє, не знає, 
що робитиме! 
— Ну, росказуй мені, як треба зарядити рушницю,— шепче учень вчителеві, 
а сам з себе видає зовсім несвідомого (тільки з села) червоноармійця. 
Вчитель, зібравшись з духом починає. Буває, що одразу учень тоже робить 
вказівки на помилки вчителя. 
А потім ролі міняються. 
От група, де командир поясняє для чого дається червоноармійцю рушниця. 
Питає: 
— Як ви зможете молодого хлопця з
села навчити для чого йому дається рушниця, щоб він це запамятував 
на завжди? А ось як: 
Вчитель підходить до чучела й коле його багнетом.
 —Р-раз! 
И не затримуючись зарядивши рушницю, цілить у мишеню, 
що кроків на 100 біліє. 
— Бах! раздається постріл. 
Усі здрігнулн. А потім летять до мишені подивиться куди влучила куля. 
— Ну, так для чого дається рушниця,— питає вчитель. 
— Для пораженія ворога на блізкоє расстояніє штиком іна дальокоє 
пулей,— дружно відповідають усі. 
Весело й цікаво проходять тут заняття. 
Все показом та росказом вчаться червоноармійці, 
щоб до нового прибуття 1902 року вже стати командирами-вчителями. 
Військор учшколи Таращі С. Міхайлов.