Житомірська округа.

Збірання насінньовоі позики. 
Президія окрвиконкому запропонувала Окрфо та Райвиконкомам роспочати 
збірання насіньпозики 1923 року з тим, щоб його закінчити в місячний 
термин. Насіньпозику ухвалено замінити на гроші еквівалентом 76 коп. 
за пуд жита.

Шляхове будівництво. 
Окрвиконком пропонував місцгоспові зараз же подати заяву на 
лісоматеріяли, потрібні для відбудовання мостів та шляхів по окрузі.
Згідно з постановою ГВК'у заявки на лісоматеріяли повинні 
задовольнятись лісництвами негайно.

Організація „Доброхему". 
Для переведення робот по „Доброхему“ вилучено комісію в складі 
уповноваженого ГРПС та представників ОкрВК'у, 
гублісуправління та окрназемкому. 
Всю працю вирішено перевести через апарат окрвіддіду „Повітрофлот".