Без крикунів обійдемось.

На Мануільському цукрозаводі захо дами РСІ знято з посади колишнього 
адміністрат. Більшисть робітників звичайно з полегкістю зітхнули, 
здикавшись „ділового" чоловіка. Знайшлись, про те, й такі, що держали 
сторону усунутого. 
Пошептавшись по закутках вирішили вони піднести „окривдженому" адресу 
з висловленням співчуття та побажанням всього доброго в майбутній 
„благотворной работе по восстановлению республики". 
Вирішили, адресу склали, тільки біда—не знають як би найврочистіше
цю музику зробити. 
Вихід швидко знайшли. Дібрали купку крикунів. 
Вони на найближчому загальному зібранні робітників виступили з своєю 
декларацією. Визнати, мовляв, працю „покривдженого" добросумлінною і 
все таке. 
З такими „спецами" геть—так вирішило зібрання. 
Нічого з дешевенькою демагогією поратись та адресами роскидатись. 
Кому треба—самі піднесемо, не дожидаючи на крикунів, 
що через несвідомість свою на поводі у не завжди сумлінних ходять. 
Мануїльська цукроварня. 
К. К.