По окружних виконкомах. 
Шепетівська округа.

Презідія окрвиконкому заслухала доповідь про працю райспілки. 
Стан Шепетівської райспілки що-до коштів визнано незадоводьняючим. 
Ухвалено піднести питання перед Вукоспілкою про відкриття райспілці 
товарового кредиту, а перед Держбанком—про збільшення для райспілки 
грошового кредиту. Райспільці доручено звернути увагу на добір 
асортименту (вибору) краму, головним чином селянського вжитку. 
Наказано також райспільці поширити працю щодо кооперативного охоплення 
села та збільшення отримань потрібних авансів. 
Зауважено райспільці про необхідність побільшення праці прикордонних 
низових кооперативних ячейок.

Праця Окрспілки „Господар" 
визнано за правильну. Звернено увагу на потребу більшого розвитку 
техничних культур. Ухвалено піднести клопотання перед центром про 
відпуск для сільспілки коштів на заготовлення сільгоспродуктів та худоби,
а також на поширення техничних культур та посередничих операцій.

Праця Антонінського комбінату 
що-до виконання економичного завдання визнана кволою, а тому пропоновано
йому збільшити працю, поширивши виробництво цукроварень до 100 відсотків.
Ухвалено піднести питання перед Виницькою філією цукротресту про 
негайне ліквідування позичености робітникам та службовцям, 
а також селянству за роботу на плантаціях, окрплану запропоновано 
з'ясувати питання про доцільність існування при комбінаті допоміжних 
підприємтв.