Відповіді селькорам.

Никончукові. Г. Дописи ваші передаємо до Губвиконкому. 
Пишить, будемо вміщати. 
Офіцеріву. На паліїв—подайте до суду. Замітка не піде. 
Поліщукові Ф. Допис пішов на розслідування. 
Скороходу. (Туровці)—Віршів не приймаємо. Пишіть про життя вашого села. 
Янківецькій сільради—Допис нередали до "Сел. Бідноти".

Ф. Увченкові. Питання це не нове, воно не раз обговорювалось. 
Вирішення його залежить од практичних можливостів. 

Помилка.
У ч. 23 газети, в дописі селькора В Бурсака „По селах Левківського 
району"—трапилась помилка. 
Податкова кампанія почалась не в Гоголівці а в Андрієвці.