Наша культпраця.

Приблизно в квітні місяці була пропозиція райкому та райвиконкому, 
щоб клуб професійних спілок та райсельбуд наш об'єднались. 
Так воно й сталось. Які ж наслідки цього об'єднання? Безумовно, 
не пагані! Робота в клубі з того часу безперечно покращала. 
Зараз клуб має імення „районовий робітниче-селянський клуб". 
Розвернув він за цей час досить значну працю. 
Маємо 2 ленінських гуртки (1 і 2-го ступня), гурток професійний, 
гурток українознавства, два драмгуртки (укр. та єврейський). 
Всі вони працюють досить регулярно, на тиждень раз. 
Крім цього, влаштований „ленінський куток", тиха та голосна читальні, 
що відчинені щоденно. Час од часу читаються лекції на ріжні теми. 
Що до роботи на селі, то справами цими керує клубна райсельсекція. 
Секція ця охоплює 18 хат-читалень. При кожній з них маються окремі г
уртки, як наприклад, політичний, природознавчий, драматичний 
і т. и. Хати провадять ескурсії та вистави.
м. Звягель. 
Шишківський.