Соціяльне страхування.

25 серпня відбулось чергове засідання комітету каси соцстраху. 
На догляд за робітниками.
Ухвалено з 1 вересня роспочати видачу допомоги вагітним на догляд за 
дитиною ще за місяць до пологи. 
За документа для одержання цієї допомоги стане лікарський листок.

Книжки на право меддопомоги.
З 1 жовтня всі застраховані матимуть книжки на право користування 
меддопомогою. В тих книжках застраховані знайдуть ріжні вказівки 
що-до порядку отримання допомог.

Спрощення діловодства.
Щоб спростити діловодство страхкаси,— заводяться спеціяльні книжки для 
вагітних жінок та мамок. Такі книжки, замінятимуть всілякі справки, 
що їм досі видавались. Дякуючи цим книжкам спроститься також і 
діловодство по касах.

Засідання комітету каси по підприємствах. 
Засідання комітету каси соцстраху відбуватимуться календарним 
чином по підприємствах. Перше чергове засідання комітету відбудеться 
в 1-й держдрукарні. Буде заслухана доповідь лікарсько-контрольної 
комісії та звіт члена каси про всеросійський в'їзд що-до туберкульозу.

