СПРАВИ ОСВІТНІ.

У городницькому районі. 
Освітня праця по району починає кращати. 
Селянство прагне до знання, подекуди—хоче відкрити нові школи та просить,
аби туди надіслали нових робітників. По селах—тепер жваво готують школи 
до нового року праці. 
У самій Городниці до школи не дуже уважно ставляться. 
Будинок шкільний—паганий, а влада місцева—не дбає, щоб кращого підшукати.
Через це навчання в ньому пагано буде провадитись. 
Політосвітня праця—в гіршому стані: районний селянський будинок, 
після ремонту, ще не приступив до роботи. Нема в ньому путньої 
книгозбірні, немає книжок також і по сільських хатах-чнтальнях. 
Хати-читальні по селах—подекуди ледве - ледве животіють. 
Одного лише треба, щоб оживити їх—це книжок, книжок та книжок. 
Роспочали в районі й підготовчу роботу до ліквідації неписьменности.
Справа ця піде далеко краще, як уторік. 
Селяне зацікавились торішньою роботою, й чекають, коли почнеться 
навчання. 
А. Вахиюк.

Дяка робітникам-допомогли в освітній роботі 
Гребенинській хаті-читальні в Старокостянтинівському районі ще з травня 
місяця почав допомагати центральний робітничий клуб у Ст.-Костянтинові. 
Коли тільки з нашої хати-читальні не заходили до клубу, зразу ж нам 
давали газети, поради, як провадити освітню роботу на селі. 
А з серпня місяця—робітничий клуб узяв над нашою хатою-читальнею 
шефство та виписав газети. Тепер, шефам дякуючи, 
освітня праця в нас гарно пішла. 
Члени Гребенннської хати-читальні виносять свою подяку робітникам— 
членам робітничого клуба за їхню їдейну допомогу та культурну змичку 
з селом. 
В. Стринко.