А до мілійону ще далеко!

До 15-го вересня Волинь повинна по сільгосподатку зібрати 
20 відс. всієї суми, належної з платників податку, 
що платять на всі три ставки; оскільки в першому терміні внеску беруть 
участь тільки найбільш забезпечені групи платників, 
остільки внесок його не може зустрінутись зі значними перешкодами 
для платників податку. Для внесення перших 20 відс. 
податку найзаможніші групи селянства безперечно кошти мають
ті пів мілійона карб., що їх залишили в нашій губерні заготовники 
насінпозики, перебувають по руках, головним чином, цієї групи. 
Вона-ж переважно в своїх руках тримає й 400 тис. карб, 
облігаціями селянської позики, 
росповсюдженої по нашій губерні. 
Не зважаючи на те, що в балачках про млявий темп розгортання 
хлібозаготовчих операцій по нашій губерні є певна доля правди, 
ці хлібозаготовчі операції спромоглися все-ж таки вже передати 
до рук селянства сотні тисяч карб. 
— Десятки инших міркувань промовляють за то, що фінансових перешкод,
щодо внесення перших 20 в дс. податку, селянство нашої губерні 
зараз немає. 
А справа складається не зовсім гарно. 
Перші внесення сільгосподатку но нашій губерні були 12 серпня. 
За 2 з лишком тижні зібрано по губерні 170.000 карб., 
ледве одна шоста того що треба зібрати на перший термін. 
За останні 2 тижні (до кінця першого терміну внесків) треба зібрати 
в 5 раз більше, а ніж зібрано в перших 2 тижні. 
Ми не можемо себе заспокоїти міркуванням що в ці перші два тижні 
головним чином, провадилась організаційна праця, 
що протягом цих двох тижнів по суті заповнювались обкладні листи, 
що роздавались платникам, що ця організаційна праця захоплювала
в край увагу податкового апарату. Це всього з'ясувати не може. 
Ясна річ, що наш низовий парт йний, радянський, податковий апарат, 
ще не досить з'ясував соб причин, що примусили центральні органи 
Радвлади декретувати прискорене збірання сільгосподатку. 
По суті до кіпця серпня ми справжнього - початку внесення податку 
не маємо, бо ті 10.0ОО карбов. на день, 
що вони зараз перес чно прибувають по нашій губерні це—крапля в морі 
в справі боротьби за закнчення грошової реформи й в справі боротьби 
за врегулювання цін на продукти сільс кого господарства та вироби 
міської промисловости. 
При такому темпі внесення сільгосподатку, задачі, 
поставлені нашимм центральними органами, не можуть
бути розвязаними і вся справа грошової реформи ставиться під
серйозну загрозу.
До 15 вересня нам треба зібрати на Волині сільгосподатку понад 
мілійон карб.: цього вимагають інтереси нашого народнього господарства 
в цілому, вимагають у самий настирливий способ. 
Ми не дуже працювали в справі збірання реальних коштів протягом 
перших двох тижнів. 
Ми, йдучи лінією найменшого опіру перенесли весь тягар на останні 
два тижні. Певна шкода для загальної справи вже є. 
Треба понапружитися всім, починаючи з низової ячейки та кінчаючи 
губерніальними верхами, щоб хоч на кінець першого планового терміну 
цілком дати раду завданням центру. 
Тут ходить про долю грошової реформи, під загрозою самі серйозні 
питки змику містаз селом. Ком'ячейки, райпаркоми, райвиконкоми, 
фінінспектура! Зроблено за половину часу тільки одну шосту праці.
Максімально напружити сили, щоб хоч зараз надолужити втрачене!