Робітниче-селянська інспекція.

Наукова організація праці. 
В межах раціоналізації праці роспочата зараз робота по лінії 
беспосереднього звязку РСІ з низовими профячейками через комісії, 
що при них існують. Робота ця перебуває ще зараз в стадії організації. 
Отримана зараз постанова центру про утворення при РСІ постійної 
структурно-штатної комісії. 
Робота цієї комісії буде також мати досить велике значіння в справі 
раціоналізації держапарату.

Виконання завдань центру. 
Календарний план центру на липень та серпень місяці виконано РСІ на всі 
100 відс. Згідно з завданням центра—обслідовано стан лікнеписьменности 
та дитячої безпритульности на Волині; 
вивчена постановка діла в Губстрахові та політика банків; 
обслідувані місцеві громадські організації, а також вивчені неподаткові 
прибутки.