Перешкоджає роскиданність.

(Житомірська округа).

Осовський осередок, Городницького району, 
поступово охоплює своїм впливом всі верстви сільського населення, 
провадить масову роботу він разом по де-кількох селах, 
бо його члени роскидані по ріжних місцях на ріжні посади. 
Головним із заходів 
виховання позапартійних 
являються загальні збори осередку, що відбуваються регулярно 
щотижня майже завжди бувають відкритими 
За останні часи відвідування збоку КНС досягло в середньому 
до 30—35 чол. 
Для села Осова це вже досить значне досягнення, 
бо раніш незаможники, пригнічені економично, 
куркулями, не тільки на збори осередку не
приходили, але навіть боялися виступити на загальних сільських сходах. 
Гірше стоїть справа з 
внутрішньо-партійною працею. 
Бо члени осередку працюють по ріжних селах, 
що стоять одно біля одного за 17—20 верст. 
Тому вони й не можуть відриватися від роботи, частіш чим раз на тиждень.
Цим і пояснюється, що парт-освітньої роботи осередок не провадить, 
а також не може як слід розвинути й політосвітню; 
з останньої й виконується тільки те, що населення знайомиться 
своєчасно з кампаніями, з змістом революційних свят. 
КОНОНЮК.