Кампанія за зниження цін

на цукор. 
ХАРКІВ, ЗО (Ратау). 
В анкеті телеграфного агентства „Ратау", на запитання про зниження 
цін на промисловий крам, замісник керуючого Харковською філією 
Цукротресту Любченко повідомив: 
на підприємствах треста провадиться робота по зниженню собівартости 
виробів, що мусить вплинути на калькуляцію (вирахування собівартости) 
цін. Вживаються заходи до повного розвантаження підприємств, 
до зниження витрат палива, а також до зменшення накидних накладів. 
Провадиться робота по раціоналізації виробників. Можна сказати, 
що собівартість пуда цукру визначиться в 3 карб 70 коп., 
менше трохи собівартости цього року. 
Виробничий програм гадаємо виповнити на 90 відсотк. 
При здійснюванні можливого зниження акцизів на цукор, знизяться також 
і наші ціни на нього.
Зниження цін у роздрібній торгівлі. 
Завторгвідділом Харківського Цероб коопа т. Світлинський зазначив, 
що чергове зниження цін трестами матиме наслідком додаткове зниження 
цін роздрібної торгівлі в кооперації приближно на 5—20 відсотків. 
Обороти Харківського Церобкоопа в теперішній час значно вже збільшились.
Це мусить викликати зниження цін. Насамперед, будуть знижені ціни на 
мануфактуру і галантерею, потім на бакалєйногастрономичний крам. 
У звязку з зниженням цін буде припинено тимчасово кредитування 
робітників, яке відновлено буде після зниження. 
Замголови „Ларька" Орієнт повідомив „Ларек" переглядає калькуляцію 
собівартости крамів. Перепроваджено тиждень дешевих цін, 
протягом котрого робилася знижка на 10 відсотків, за винятком цукру. 
Після зниження цін трестами відбудеться зниження цін „Ларьком" 
рахуючи й ціни на мануфактуру та инший крам.