"ПОЧАТОК" ЕВАКУАЦІЇ РУРСЬКОГО КРАЮ.

Еріо вимагає висновку військових експертів.— Французька воєнщина
занепокоєна спорожненням Англією Кельнської зони.

ЛОНДОН, ЗО (Ратау). Як повідомляє орган робітничої партії 
„Дейлі-Геральд", Еріо запитав у військових експертів, чи можливо, 
з військового пункта зору, залишення французьких військ у Рурі 
після евакуації Кельнської зони англійцями. 
Військові експерти дали висновок, що французькі
окупаційні війська мусять бути зміцнені. 
Однак, Еріо гадає, що зміцнення окупаційних військ неможливе. 
Рур також мусить бути спорожненим Инакше з англійцями мусить бути 
укладено порозуміння відносно продовження евакуації Кельнської зони.