ТОВ. РАКОВСЬКИЙ ПРО АНГЛО-РАДЯНСЬКИЙ ДОГОВІР.

СРСР ніколи не зрічеться жовтневих завойовань.-В разі 
незатвердження парламентом договору, будемо вич кувати. 
- Визнання СРСР Францією неминуче.

ЛОНДОН, ЗО (Роста). 
Газети друкують розмову з X. Ю. Раковським, 
після повернення його з Москви в Лондон. 
Торкнувшись кампанії частини англійської печати проти 
англо-радяиського договору, —тов. Раковський завідомив: 
-„Самовидно, що частина британської суспільної опінії гадає, 
що ми примушені були укласти договір за ціну зречення від нашого 
соціялістичного законодавства й від завойовань жовтневої революції. 
Я, однак, гадаю, що більшість британської суспільної опінії засвоїть 
собі здоровіший пункт зору". 
На запитання якою буде позиція радянського уряду, 
коли англійський парламент зрічеться ратифікувати (затвердити) 
договір,—тов. Раковський відповів: 
-„Ми вичікуватимемо. Новий парламент зрозуміє те, 
чого не хотів зрозуміти теперішній. 
Однак гадаю, що більшість палати общин висловиться за затвердження 
договору. Зречення від ратифікації-означатиме початок нової 
европейської кризи". 
В дальшій розмові тов. Раковський завідомив також, 
що визнання Радянського Союзу Францією є неминучим. 
На погляд тов. Раковського, визнання це відбудеться ще перед 
ратифікацією англорадянського договору.