Події.

- Затримання аферистів: Розшук відділ. був затриманий приіажі з 
Київа на "гастролі” Васильєв Дм., Мудрий Стак. та Шовий Б., 
котрі, як виявилось були аферистами (фармавонщиками) та займались 
збутом фатьшивихдиямантів. Ці дияманти й були знайдені, коли затриманих 
обшукали. 
- Затримання самогонщиків. На 12-й верстві в напрямку Звягеля, в лісі 
затримано злосливих самогонщиків—Л. Карпельова, М. Херсона, 
ту А. Машковського мешканців с. Вигоди. На місці знайдено апарата саме 
за гарячою роботою, затору 20 відер. Затор тута ж знищено, 
а самогону біля відра забрано яко річевий доказ. 
-Розшуков відділ затримано гр. Оп Любченка, приіхав. з Коростеню. 
При ньому були нечесно придбані ріжні речі, 
посвідок ніяких що до з'ясовання особи, не було.