До сільсько-господарчого конкурсу.

Яким саме господарствам будуть надані премії?

В звязку з обмеженням преміяльного фонду, що його призначено для 
преміювання окремих господарств,— 
Губземвідділ пропонує місцям преміювати виключно чим небдь визначні 
господарства. Господарства хуторян чи відрубників наділятимуться 
преміями 2 та 3 ступня. Преміяльний фонд для окремих господарств по 
округах встановлено в розмірі 5 відс. від загального преміяльного фонду.
Преміяльний фонд росподілюється по округах так: 
Коростенській—19210 карб., Житомірській—31980 карб.
та Шепетівській окрузі—35670 карб. 
Премії для окремих господарств росподілюються
по 3-х ступнях: перший ступінь—50 карб., другий—20 карб, 
та третій 10 карб. 
Перша премія присуджена буде за культурний стан господарства взагалі. 
Цю премію одержать ті господарства що при обслідуванні виявлять 
поліпшення загальні в своїх головних галузях. 
Друга премія—тим господарствам що вони удосконалюють якусь одну галузь 
господарства—головну, а також де-які другорядні. 
Третю премію призначено за поліпшення окремих галузів 
культурно-промислового значіння для даного району.