У касі соцстраху.
На останньому засіданні президії каси соцстраху )обмірковувалося питання про становище лікарні при Черновецькій цукроварні. Засіданням визнано становище лікарні за катастрофичне, в заязку зі скасуванням угоди поміж робмедом і уповноваженим цукортресту. У лікарні нема медікаментів, бравує паливо то-що. Постановлено вжити негайних виходів до поліпшення стану заводської лікарні. З'окрема звернено увагу Житомірсьвого окрздоровля й губробмеду на потребу постачання лікарні медикаментами й паливом, якомога швидче.