Котелянські справи.
Нова сельрада 
в Котельні, Андрушівського району, береться, як слід, до праці. Уже складено комісії. До культосвітньої комісії ввійшло вчительство та більш письменні члени ради. Санкомісія склалась з лікпома та ветлікаря. Нова сельрада встигла вже де які шляхи полагодити, одремонтувала театр, школу наливом забезпечила. Санітарна комісія обдивилась стан містечка та підприємств. Пожежна—-обозладнає. 
Комензам працює звено.
 Ухвалили було на сході свойому не заможниви, що-тижня збиратись ва культосвітню працю, але ж далі постанови не пішли. Справи освітні в Котельні кепсько таки стоять. Є хатя-читальня без правління та жадного дійсного члена. Книгозбірня знаходиться в канцелярії комсомольського осередку. Книжку трудно взяти, бо секретар осередку гонить, хто за нею прийшов, каже, що це його кабінет. Може новообрана сельрада візьметься й за цю справу й знайде помешкання для хати-читальні, або окремого кабінета для секретаря осередку, щоб він міг там передову вати свої півтора листки діла.
 У. Москович