Як росправляється закордонна буржуазія з борцями революціі.
Скрізь за кордоном, де владу тримав буржуазія та ії слуги — меншовики соціял-демоврати, уряд жорстоко придушує революційний рух робітників і селян. Буржуазні закони б суди досить пристосовані для цеї боротьби урядів з трудящими. Але буржуазія й поміщники цим не задовольняються. Вони росправляються з революціонерами без суду й слідства при допомозі своїх банд — фашистів. Вони не обмежуються тим, що тримають багато часу по тюрмах борців революції. Вони допікають ув'язненим катуваннями, бійками, голодом, знущаннями. Убивства з-за кутка, шибениці та розстріли, катування та каторга —ось, якими способами „душить буржуазія всіх країн робітниче-селянську революцію. Ось кілька фактів буржуазної росправи—-білого терору.
У царстві Цанкова.
В Болгарії під охороною уряду, по всій країні утворюються наємні банди для вбивства революціонерів. З вересня місяця минулого року до цього дня в Болгарії забито більш 5.000 чоловіків. Убивства провадяться серед білого для, на вулицях, на очах усього населення, Таким чином на вулиці був забитий товариш Михайло Дашин, так само було вабито й Ходжі-Димова. Звірячим способом на очах усього населення" було забито товариша Костю Іванова. Його повели на " міст над річкою, роздягнули й голого звиваного звідти кинули з височіні 80 футів. Унизу на камінні знайдено розбитого понівеченого трупа товариша Іванова. Убивці лишаються непокараними. нема жодної можливості більшменш точно встановити кількість тих. що мучаться но фашистських застінках. Доля заарештованих, що опинилися в руках фашистських катів, здебільшого залишається невідомою і лише понівечені трупи, які знаходять но дорогах, відкривають таємницю загадкових вникань цілих гуртків людей. Про становище но тюрмах говорити не приходиться. Становище політичних багато гірше від карних. Політичним увязненим не дозволяється навіть дивитісь у вікна. У цілій
низці місць була випадки вбивств та поранень політ'увязненнх, порушивших це правило. Про катування, що вживаються по тюрмах, свідчить випадок з комуністкою Георгщею Корисгояновою з міста Ліом. Нещасна, не витримавши мук, збожевіліла. З одчаю селяни великими юрмами, озброївшись чим попало покидають села і йдуть у гори, звідки проводять партизанську боротьбу проти уряду. Цей рух набув остільки грізного характеру, що збентежений уряд примушений був видати низку цілком безглуздих розпоряджень для боротьби в повстанцями. Так, наприклад, уряд, підозріваючи місцевих селян у співчутті партизанам, гадаючи, що селяне постачають повстанців їжею, забороняють селянам виїздити на свої поля без відповіднього писаного дозволу місцевої влади. Селянам, що виходять на польові роботи, не дозволяється брати з собою їжу, таким чином вони повинні вертатись на обід назад у село й після цього знову брати перепустку для повернення в поле. Увечері, після того, як стемніє, селянам не дозволяється ходити по вулицях. Запідозрілі в співчутті до революційного руху селяне товпами силоміць пересилаються з одного кінця країни в другий.
Мусоліні не кращий за Цанкова.
В Італії в'язниці наповнені тисячами ув'язнених комуністів. Щоденні арешти кидають до в'язниць нові сотні й десятки сотень політичних вязнів. Досить знайти в робітника партійну книжку, чи комуністичну літературу, щоб кинути його на руки до фашистських казематів. По ріжних містах Італії: у Флорен ції, Римі, Прато, Емполі, Форлі та инших провадяться великі процеси комуністів та позапартійних робітників, що обвинувачуються в спротивенстві фашистській диктатурі. По в'явницях, як загальне правило, відбуваються
звірячі побої ув'язнених, часті й жорстокі, особлива відносно комуністів. Через нелюдські побивання вмерло чимало наших товаришів. Саме тяжким режимом та бійками з'ясовується високий відсоток вмірання й божевілля по італійських в'язницях. Ув'язнені в Італії революціонери перебувають у надзвичайно лихому стані. їжі вистачає лише для того, щоб не померти від холоду; одежа ані трохи не охороняє від голоду. Тому праця МОПР'у в Італії набуває особливого значіння.
У Сербськії Македонії.
З 1918 р. забито поверх 1000 душ, що мали відвагу виступити на вахист пригніченої країни. Утискаються жорстоко не лише революційні борці, але їхні сім'ї. Досить простого підозріння в тому, що член сім'ї веде революційну працю проти уряду, хоча б вік
знаходився й за межами країни, щоб на сем'ю його лягла ціла нивка жор стоких переслідувань, аж до арешту, вигнання з меж країни та конфискації майна включно. Таке становище в Південно Славії,
У Греції.
Буржуазія зорганізувалася й тепер починає переходити до наступу проти революційних робітників та селян. Чимраз густіше сиплються вдари охоронки на робітничі й професійні органіаації. Комуністична партія, робітничі спілки й активні елементи по селах працюють у надзвичайно важких умовах. У червні цього року в провінції Прове (східня Македонія) відбулися великі кріваві сутички. Фашистські банди напали на мирних жктелів, десятки робітників та селян змушені
були шукати рятунку.втікаючи в гори. Біженців було проголошено поліцією бандитами, та ще аж по цей день фашистські бандити виловлюють їх, дуже жорстоко росправдяються на місці. Особливо дикунським переслідуванням підлягають сільські вчителі, що належать до лівого крила. За останні дні в Деде-Агачі дійшло до крівавих сутичок з поліцією. Заарештовано й вкинуто до атенської в'язанці кілька видатних робітничих діячів. Фашистами вроблена сила ганебних вбивств робітничих ДІЯЧІВ з закутка. 
По польських застінках.
А ось, що пишуть польські газети: „По всій країні лунає зойк від побоїв. Б'ють у глухому межі і в столиці, і особливо—робітників та селян, що посмілилися протестувати проти злиднів та диких знущань. Б'ють прикладом рушниці, гумою, залізним шомполом, топчуть чобітьми, забивають шпильки під нігтя*.
Польські розбішацькі суди працюють без Перестану. Але раніш, ніж стати перед судовими розбійниками, минають довга роки попереднього ув'язнення в нечувано важких умовах.
Ось, що пише один молодий робітник, був заарештований у Лодзі. .Після другого допиту вночі під б-те вересня мене викликано на допит об 11 годині нотчі в кабінет начальника 2-го відділу Закшевського. Він запропонував мені зробитись їхнім агентом, після моєї відмови мене жорстоко бито; били по обличчю, по голові, по животі ногами, би сам Закшевський, а йому помагав провокатор Пясек, сам Закшєвський схопив мене за шию й душив, Так було кілька разів»,
Такі муки терплять тисячи ув'язнених у Польщі. За останній час уряд мобілізує армію, вибирає спеціальних генералів, котрі втихомірюють селянство, ЩО бореться за своє національне та класове визволення; військові суди арештовують одразу по 80 —300 душ невинних громадян, підводять їх під розстріл.
У Румунії
сваволя влади, вбивства, арешти, побої й відверті грабування селянського населення досягла нечуваних розмірів. Беспорадним селянам лишається тільки почати неозброєними нерівну боротьбу з лютими насильниками. Недавно майже одночасно вибухло кілька широких повстань по округах Турну-Магуреді й округи Краєво в південній Бесарабії. У першому випадку повстання селян відбулося через сваволю румунських _ службовців при провадженні глумливої „аграрної реформи", в другому випадку —в Бесарабі — головним чином через незносний режим, встановлений румунським урядом. Ось, що пише свідок повстання про обставини, які були перед ним та про придушення повстання. «Населення нашого району терпіло до останнього часу, але нарешті терпець увірвався. Після заходу сонця не можна без остраху виходити на селі. На селян напа
дали патрулі, били, забірали все, що було в них, відправляли на пост, де знову били Коли побої набули тривалого характеру, селене нашого оела почали бурхливо про тестувати, вимагаючи припинення зн щань. У відповідь на це жандармський патруль почав стріляти по селянах, при чому кілька чоловік було забито й поранено. Озброївшись лопатами, вилами, граблями та киями селяне накинулись на жандармів, Жандарми відступили. У вечері стало чутно перші гарматні постріли після кількох годин бомбардування в палаюче село вскочила піхота й кіннота і почався справжній розстріл всього населення Потім почалися (грабунки й арешти селян, що пробували заховатись, Заарештованих немилосердне побитих віддали зв'язаними на понтони для дальшої росправи, Не бажаючи віддавати себе до руки жандармів, полонені селяне видалися з понтонів у Дунай і йшли на дно. Залишившихся живими 60 чоловіка селян доставили в Вильково, дей розстріляли на очах насильно зібраного населення. Загалом під час придушення повстання було вбито більш 500 селян, багато поранено, знищено низку сел
Селянство; на допомогу борцям революції
(до тижня МОРу).
Працьовник села розуміє, що перевага робітничої класи на заході, встановлення робітниче-селянської влади в європі. знищить загрозу дальших війн і дасть змогу його господарству розвиватись далеко успішніш, ніж до цього часу. Тому селянство й вишукує кошти, щоб 'бути активним членом МОПР'у—товариство помочи борцям революції. Перше що селянство може приділити, це хліб, Ось
кілька прикладів. Німці-колонисти колоній Ландау й Карлсруе на Україні, зібравши 2.5оО пудів, з оркестром музики й червоними прапорами попрямували до міста. Тут члени спілки грувовиків безплатно вивантажили хліб, пожертвований колонистами. Селяни колоністи обіцювали, „що цей транспорт хліба не буде останнім". У Криму місцевими татарами-селянами провадиться тиждень збору врожаю,
що йде на користь увязнених у Костянтинополі. У далекому повіті Котельниче Вятської губерні селяне в повідь, коли річка рушила, на своїх плечах таскали мішки з мукою, тільки|б своєчасно здати її до повітового відділу МОПР'у. Більш свідомі части селянства жертвують не один тільки хліб. Селянки одного з сел Курської губерні зняли з себе натільні хрести, сережки й перстні на користь наших мучеників на чужині. Селяни Зиминського  повіту Іркутської губерні пожертвовали все майно своєї церкви. Мешканці посілка Ермаківське Ахмолінської губерні здали у фонд МОПР'у срібного церковного хреста, а селяни села Новокиївського, після доповіді про завдання МОПР'у, зняли дзвони свого молитовного дому й передали їх ячейці МОПР. Чи візьмем для прикладу „мопрівського дідуся" з седа Омукної, 56 літнього діда Рижева. Так і прозивають його „мопрївсьвий дідусь". Усіма мопровськими справами на селі керує. Жадні збори без нього не обійдуться, а як тільки йде збір подарунків для у'вявнених, тут він обов'язково. Тільки що до подарунків—не погоджується: посилають иноді цяцьки, дрібницю й ломаеться вона по дорозі: „а ось треба давати білизну, чи одіж. Ми тепер так і стараємось". Небагато поки в СРСР „мопрівських дідусів". Тяжко їм доводиться працювати, але на допомогу йде буйний молодняк селянської молоді. Молодь є опорний пункт МОПРу на селі. Раніш всіх підхоплюе вона гасло МОПР'у, скорше від инших проводить їх у життя. Вистави, вєчірки на користь ‘МОПР'у, —тут молодь завжди попереду. Селянською молоддю організуються гуртки, що вивчають революційний рух і втягують до них і 'дорослих селян. Усім селянам СРСР, які знають ціну завойовань революції, треба допомогти робітниче-селянсьній революції .по инших країнах. 
А.Жавкін