Як нас проводили.
Минула гаряча літня робота — настала осінь, допризовники чекають дня призову до Червоної армії. 10 жовтня об'явили про призов. Настав останній день перебування в рідаьому селі, — хлопці почала готовитесь У вечері в клубі комсомолу — прощальна вечірка й спектакль Ви стусають з привітаннями, дають останнє напутливе слово від їзжаючим Після привітання — виступає один з призивників, дякує й запевняє, що накази місцевих організацій будуть виконувати: „Ми обіцяємо міцно тримати в руках рушницю й захищати робітниче селянську владу". Після зібрання — вистава. На другий день рано — зібралася вся місцева влада виражати призовників. Зібралась всі. Плачуть матері, плачуть жінки, —за те призовники бадьо рі й веселі, —всі розуміють куди йдуть, чого йдуть. Із села вийшли з піснями та з червоним прапором. Усі допризивники гордовито і сміло йдуть—нема того, що було в минулому — п'янства і розбишацтва. Тепер призивники йдуть гордовито в свою сем ю, в свою армію. Коли вийшли з села, секретар ком осередку дає останнє напутне слозо; призивникам роздаються подарунки. Прийшли до повітового міста; зовсім нове життя почалося, гремить оркестр, читають лекції, ходимо до театру й т. инше. Настае день від'їзду. Під згуки музики, в присутности маси народу йдемо на пристань грузитися на баржі. Погрузилися. Пароплав дав три гудки. Під згуки марша й крики „ура!"— помаленьку відаливли від берега. Пароплав все йде, миготять на березі села, все далі й далі від ріднього села, все близче І близче до червоної касарні, на зміну старим вовкам.
 Поповненець Волинської кінної команди І. М.