Шефи на селі.
С. Псищів мають шефа робітників Станішівського тартака. Недавно до с. Псищів завітали завком, партійний й комсомольський осередки з Ствнішівського тартаку, щоб взятя шефство над ними. Маленький будиночок сельради не міг вмістити гостей-шефів та селян. Довелось перейти до школи- Там шефи й селяни обмінялись вітаннями. Доповідь про значіння шефства дуже селян зацікавила, й вони питали, який вигляд матиме шефство. На дарунок шефа привезли селянам дошок на стільці для хати-читальні, та книгозбірню. Пізно вночі, після вистави, з спільною надією, що шефська праця в селі дасть гарні наслідки, розійшлися шефи та селяни. 
О.В.- вич

С.Мякоти теж уже свойого шефа має.
 9-го листопаду над с Мякотами взяла шефство Плужансьна ячейка, й разом з селянами провела перевибори ради. С. Мякотя — стоїть на першому місці в районі, як революційне село. Більша частина молоді пройшла через школу Червоної армії, прослуживши в ній по три —чотирі роки. По революційному село ПІДІЙШЛО й до виборів: на збори з'явидовь 700 чоловіка селян. Кожного делегата, як кажуть, по кісточці перебрали, а потім ще голосувала за кожного з'окрема До нової ради попало 80 відс. незаможників. Жінок обрали 25 ніде. Голова сельради — демобілізований червоноарміець. 
Ковров.