У касарні.
В помешканні клубу, де містяться - поповненці, — панує тиша. Грає рояль. Хлопці видать за книжками але коли заходить політрук, кидають книжки тай до нього: 
- Ну, розповідайте, товариші, як ви себе почуваєте в касаренному оточенню — запитує політрук. 
- Можна сказати, гарна! Тільки, ось, без роботи тинятись нудно— ко б швидше за яке діло братись, бо хочеться вчитись та й ва працею не так вкучно. 
- А як до комсомолу записатись? перебиваючи, запитує другий,— хочу стати комсомолцем. У дома, бачте, мене старі  пробірали за те, що я хотів записатись, а зараз я не боюсь нікого. Бажаю вчитись, щоб не повернутись до села неуком, якім був досі. 
-А як до членів МОПР'у вступити?— запитуе третій. Усе можна при бажанні, — відповідає - подітрук,—ось зачекайте, відбудете карантін, тоді вже за роботу, за учебу. Рвуться хлопці вперед. Нового життя нестримно прагнуть. Остогідло і холодне животіння по темннх закутках села. 
Військор АНЕНКОВ.