Призив 1902-го року й наші завдання.
Сьогодні ми починаємо навчання поповнеаців 1902 року. Тепер вже, коли встановлено сталі терміни призову й служби, — можна накреслити головні цілі навчання, поставити певні вимоги. Ці вимоги було вже давно зформульовано тов. Троцьким тав: „Зменшуючи кількість вашої армії, ми повинні підвищите ії якість. Армія повинна уявляти з себе осередок найкращих синів Радянських Республік. Кожен червоноарміець, повертаючись в Червоної армії, повинен знати не менше „від командіра відділу". Що примусило поставити таку мету для військового навчання? 1) Військова практика висунула нові способи ведення бою — груповий порядок. Цей порядок полягає в тому, що низовим начальникам (ком. відділу, ланки) надається право широкого почину, певної самостійносте під час бою. Звідциль видно й необхідність ВІДПОВІДНОЇ підготовки. 2) Ми
 поступово переводимо в життя міліційну систему. Поступово ЗДІЙСНЮЮТЬСЯ слова „озброєний нарід", шляхом переведення територіальних зборів. Ці вбори потрібують певної кількосте командирів. Особливо багато потрібне навесні командірів.

Тому завдання роботи з призовом 1902 го року: Відповідною підготовкою в регулярній армії виховати червоноармійця так аби він через два роки сам став учителем і міг бути командиром в територівльній частині. Аби він, повертаючись із армії, знав би не менше за командора відділу. Безумовно, бойова підготовка ні в якому разі не повинна заважати політичному розвитхові червоноарнійця. Політично ми повинні виховати червояоармійця так, щоби він після демобілізації дійсно став тими, дріжджами радянської суопільности", які зроблять наше село в повній мірі радянським. Весь плав навчання треба збудувати так, аби була змога дати червоноармійцям 1902-го року якпаз ці знання. Завдання надзвичайно велике. Призовники 1902 року —це не 1-і і не 900-й роки. Майже всі вони пройшли допризовну підготовку і вже вараз мають деякі попередні знання. По тих кадрах, що вступають зараз до нашої дивізіі, ми вже бачимо, що „учебу" ми подолаємо. Уже в карантині поповненні виявила велику тягу до внання. Спільними зусиллями командірів, політробітників та червоноармійців ми виконаємо слова тов. Каменева: „Червона армія повинна бути курсами підготовки молодшого комскладу". 
Військоргив Л.