День поповненця.
Богунський городок ожив. Сотні молодих робітників та селян ввіллялись в його стіни. З самого ранку й до вечора, наче в мурашникові, кипить робота. Голосний бадьорий спів молодих богунців розлягається по городку й не старі салдатські пісні, а нові. Дивуючись, усі слухають нову революційну пісню і гадають, де це вони вчилися, та це мабуть на допризивній підготовці вона не минула дурно! До дружньої праці комполітекладу по закінчуванню ремонту приєдналися молоді бойці, вони також вкладають свою долю праці для приведених в потрібний вигляд городка й касарень де їм доведеться жата. Закінчивши роботу — вона вже вкупі з політрукои жадібно ловлять кожне слово, хочуть усе довідатись як
найшвидшее й не тільки цим обмежуються,— газети, книжки беруть на росхват. Вчитель відбирав неписьменних для того, щоб відправити до школи й чимало вдають з себе ніби вони неписьменні: (
-Тов. політрук, я то трохи знаю, але хотів би більш навчитись! ; Жага до учення у всіх. Закінчивши трудовий день — багато де-хто сідає писати листа до дому. І що ж вони пишуть?  „Прийшли на місце. Поки—знаходимося в карантині; як вийдемо з карантину—дадуть обмундирування, Годують гарно, но вечерах пісні співаємо, на гармоніках граємо—все одно як удома". Ось, що пишуть поповненці.
 Богунець ЛЕВІТЕС.