Передові загони села—„Радянській Волині".
- Ми, керовники хат-читалень й сель-будинків, читачи, робкори селькори, юнкори, жінкори, військори та парткори, зібравшись 28-го листопаду в закинутому, глухому закуткові польського прикордоння на першу районну нараду Старокостянтинівського району, посилаємо своє братерське вітання вам, що кинули освіту на село, що допомогли розбити кайдани капіталу, якими цілі століття було скуто трудящу класу Росії. Не вважаючи на ріжні підступи ворогів працюючих, на вбивства селянських кореспондентів та инші труднощі, ми непохитно стоятимемо на свойому посту, будемо безпощадно вести боротьбу проти цих ворогів, всіляких бандитів, що руйнують з-за угла пролетарське будівництво. Заповіти Ілліча—розвіяти темряву в селі та постанову XIII з'їзду РКП — одна газета на десять хат —ми виконаємо. Нехай живе „Правда " ! Нехай живе „Крестьянская газета" та „Радянська Волинь*!; Нехай живе освіта на селі. Геть темряву. Перша конференція хат-читалень, сельбудинків та кореспондентів Старокостянтинівського району.