Що робить прокуратура в справі дописів селькорів.
-Житомірська окрпрокуратура виповідає що замітку в Ч 62 газети „Таких лікарів не потрібно“ передано до нарлічного 4-го участку 
- По допису „Таких робітників не потрібно“ вЧ. 63 газета за 15 жовтня, начальнику міліції дано наказ» зробити дізнання.
- Допис тов. Бурсака „Помилка чи хабар", передається до округової земсудкомісії з запитанням.
- У справі допису „Більш уваги до селянського часу" в Ч. 76 газети за 26 жовтня, Окрміліції доручено провести розслідування. А розслідувати замітку „начальство про себе подбало", що друкувалась в Ч, 74 за 28 жовтня доручено Райміліції. 
Окрпрокуратура