Які вимоги Англіі виконує уряд Єгипту?
ЛОНДОН, 24 (Роста). У відповідь на ультимативну ноту англійського верховного комісара в Єгипті — єгипетський прем'єр (голова уряду) Заглулпаша висловив згоду принести вибачення й покарати винних у вбивстві генерала Лістека. Уряд також погодився сплатити відшкодований в розмірі 500.000 фунтів стерлінгів, а також не допускати демонстрацій, які порушують порядок. Заглул прочитав у парламенті відповідь на англійську ноту. Після цього парламент висловив довірря уряду більшістю всіх проти одного голосу.