В Губкомісії незаможних.
Чергове засідання губкомісії незаможних селян відбулося 22 листопаду Розглянуто матеріали обслідування Березово-Білоцьвої незаможницькоїї артілі лісопильщивів. Артіль складається з 29 чоловіка, з поміж них—23 незаможника, 4 члена спілок та 2 середняка. Артіль так би мовити, цілком вздорова й може рахуватись зразковою Вона поставила собі на меті без участи приватнього капіталу та найманої сили, налагодити тартак й піднести його продукційність. Постановлені перед собою завдання артіль цілком виконує. В звязку з цим—губкомісія незаможних селян постановила піднести клопотання перед президією Губвионкому про зниження орендової платні для артілі на 50 відс. 
 Далі обмірковувалася справа з організацією артілів лісорубачів в незаможників, наймитів та демобілізованих червоноармійців. Комісія
 визнала за недоцільне утворення окремих артілів лісорубачів по лініяж — професійній КНС— та куетпром-кредиту. Постановлено об єднати працю, що-до організації артілів в руках райсекретаріятів Робітземлісу й РайКН	с. Лікування незаможників. ГубКНС подала докладну записку до Губвиконкому, про закріплення 10 місць в санаторії для хворих незаможників, за рахук коштів місцевого бюджету.
участь студенства в переобранню міськради. Біжучого року місцеве студентство притягується до перевиборів міськради як самостійна одиниця (минулого р. студентство вибірало по спілках). Участь в перевиборах братиме понад 1000 студентів. Модус перевиборів встановлено: 1 від 75. Житомірське студентство в цілому повинно відрядити до міськради 14 депутатів і 5 кандидатів.