Конференція робітниць Москви. Що постановила конференція.
МОСКВА, 25 (Роста). Відбулася перша Московська конференція делегаток-робітниць при участи понад 3000 делегатів. На конференції було заслухано доповідь Нарвомпросу СРСР тов. Луначарського про міжнародне й внутрішнє становище. Конференція, у прийнятій резолюції, обіцюе служити зразком у справі піднесення виробничости праці та ліквідації серед робітниць неписіменности. Конференція обіцяє виконати й инші завдання партії. Наприкінці конференція ухвалила звернутись до всіх робітниць цілого світу з закликом протестувати проти звірячої росплати естонської буржуазії над вождами робітничої класи.