Виховуємо себе й широкі маси.
Поширення виховавчої роботи на виробництві—-було основним гаслом Понінювського осередку в жовтні місяці. Коли не цілком, то в значній мірі вони його викликали; охопили політосвітою партійців, робітників, робітниць та молодь. Безумовно, що на першому місці стояв беніяськяі вавам. Для них раніш існував подітгурток, тепер він реорганізований в школу політписьменноетн, яка прийняла слухачами й безпартійних робітників, так що загальна кількість її відвідувачів досягав 112 чоловіка. Ця школа охоплює питання, що підвищують загальну свідомість. До цього ж окремо для кандідатів партії ще функціонує й Ленінський гурток, в якому вовн вивчають програм та статут партії. Крім підвищення політичної та загальної освіти позапартійних, осередок дбав й про поширення їхньої професійної свідомости яка проходить через навчання профгуртку. Усі робітники є його членами. За останній місяць робота цього гуртка сістематізировалась, раніш трохи кульгала бо не мала гарних керовників. Було-б дуже вузько, кеди б наш осередок гадав, що виховання можна цілком перевести тільки через школи та гуртки. Він визнає, що також важливим є виховання й на громадській праці, а тому притягує всіх до неї. Серед партійців провадить він це через перенавнатаження, через виділення до всіх організацій та установ своїх представників, таним чином становить перед намж активну працю та слідкує за нею. Серед безпартійних провадить він це шляхом. Втягнення безпартійних до участи на своїх зборах; суспільному житті, підприємстві, в ознайомленню з виробничими його потребами й досягненнями. Висовує осередок і робітників на ріжні відповідальні посади. Усю роботу серед люднссти провадять цехорги. Вони і з'являються тим органачним зв'язком, що вгартовує осередок з позапартійними робітниками. Серед комсомольців та робітничої молоді виховання йде через керовництво осередком комсомолу, що об'єднує роботу з партійками, через такий же росподіл серед членів ЛКСМУ обов'язків та навантаження їх. Крім того, що молодь відвідує навчання школи, існує при комсомолі ще 3 гуртка та пропкодектив. Жіноче виховання провадиться через делегатські збори робітниць, що за жовтень поширили свою роботу і в наслідку ії мається нідвнщевня автивности робітниць, збільшення ії участи в громадському жит ті. Прикріплено робітниць до ріжнях комісій. У фабкомі працює-9 чоя., 80 робітниць являються членами ріжних політосвітніх гуртків й ретельно відвідують їх. До партії передали жінки 8 товаришок, з котрих 6 тов. затверджено осередком. Крім цього, провадиться осередком праця осередком праця серед нацменшостей. Закладена ев. секція, Зорганізовано гурток по вивченню ев'кудьтури, передплачується 35 примірників ев. газет Робота, що спочатку мала негарний ухил, тепер стала на певний шлях. Серед поляків праця, ще тіль ви налагоджується. На далі Пснінковсьзий осередок гадає ще більше поширити політосвітню працю, перекинути її на село, взяти шефство, дати хаті-чптальні своїх робітників, притягти селян до суспільної праці, а сільську молодь об'єднати біля свого осередку ЛКСМ, 
Заряной.