Відозва незалежних соціял-демократів.
Тільки компарія за класову боротьбу. Проти терору, проти грабіжницького плану Дауеса.

БЕРЛІН, 25 (Рос та). Соціял-демократична спілка, репрезентуюча частину колишніх незалежн. соц-дем., на чолі з Ледебуром опубліковала нередви борчу відозву. В останній спілка гаяв ллє, що відмовляється від висунення власних кандидатів на виборах до рейхстагу (парламент). Спілка пропонує всім своїм членам голосувати за комуністів. Обгрунтовуючи цю пропозицію — відозва каже: „Комуністи ніколи не відкидали класової боротьби".
У питанні про загибельні наслідки плану Дауеса — соціялістична спілка цілком погоджується з доглядами компартії. „Голосування за комуністів, говориться в відозві, повинно бути могутнім протестом проти терору, який вживається німецькими судами, проти увязнення в в'язницях 800.000 пролетарських борців". Група Ледебура нечисленна, але ж складається в робітничих елементів.