Тиждень МОПР'у.
Под якими гаслами проходить тяидепь?

ХАРКІВ, 25 (Ратау). ЦК КП(б)У звернувся до всіх губкомів і окружкомів з обіжником, у котрому зазначае: З 1-го по 7-ме грудня по всьому со юзі провадитиметься тиждень МОПР'у. Завдання в переведенні тижня МОПР'у полягає в популяризації ідей МОПР'у освітленні боротьби всесвітнього пролетаріату в умовннах буржуазного білого терору, ролі МОПР'у в цій боротьбі. Втягненая нових членів до МОПР'у, збільшення матеріальної допомоги пролетаріатові, котрий бореться в капіталістичних країнах. Завдан ня тижня-парткомам та ком'осередкам необхідно взяти активну участь у переведенні цього тижня. У виступах особливу увагу треба звертати на стан революціонерів у польських і румунських в'язницях. Широко популяризуйте боротьбу естонського пролетаріату, криваву росправу з ними естонської буржуазії. Переводячи тиждень на селі, необхідно звернути увагу на ознайомлення селянства ві становищем його братів за межами країни, з важким економичним і національно-політичним пригніченням, яке панує в Польщі й Румунії. Серед робітниць та селянок тиждень повинен пройти шляхом найбільшого притягнення жіноцтва до лав МОПР'у. До участи в тижні необхідно притягти делегатські зібрання. Необхідно перевести в життя постанови другого Всеукраїнського в'їзду ребіткяць-селянок про активну участь делегаток у роботі МОПР'у. Організації ЛКСМУ повинні протягом тижня ще тісніше звязатися з МОПР'ом. Популяривуйте шефство над буржуазними в'язницями, широко використайте місцеву пресу для освітлення завдань тижня.