Постачання населення хлібом.
На останнім засіданні президії ГРПС піднесено для обміркування питання про поширення постачання пайщнків Церобкоопу хлібом. Представник ЦерсбноОпу зазначив, що за раз випікається щоденно 700 пудів хліба. Але ж попит з боку населення на кооперативний хліб дуже перевищує цю норму- Тому зараз вживається негайних заходів в справі збільшення випікання хліба по пекарням Церобкоопу. Постановлено просити Комвяуторг допомогти Церобкоопові в справі поширення хлібовипіваяня. Запропоновано правлінню Церобкоопа вжити заходів до зменшення „хвостів" біля хліба шляхом збільшення місць продажу його.