Червоний суд. Справа „соколовців".
22 го Листопаду 1924 р. Волгубоуд по карному відділу, Голова— т. Ростов, Нарза еідателі т. т, Лефвль 1 ЛевіНштейн. Обвинувачув ПОмпрокурора т. ЧЕрнИшов. Оборонець Торчинський. В літку 1919 року, банда .Соколовців", що оперОровала на Волині 3‘окрема в Кореотенськім повіті, зайняла залізн. станцію «Омельянівка" і для забезпечення Себе від переслідування з бову Червоної армії, розібрала залізнічу колію аби не дати можливосте підійти до станції Червоному броньовику 
Банда .Соколовців  * вербувалася переважно, з сільської куркульні й теж злочин них та темничних селян тих районів, де оперирувала отамаМчина. Одні йшли до банди з метою легкої поживи, а де кого ватажки банди просто втягували сило- міццю, під ріжннми загрозами. Перейняти | національно петлюрівськими шовіністичнами настроями частина бандитів, піля вчиненого ними грабунку в колонії Горщики, захопила звідти з собою 5 чоловіка євреїв —Б. Фердмана, Н. Гольдіне, А. Родблата. І. Глозмана та його сина Аврума, котрих повела до от. „Омвліянівки*, де бандити протримали іх до півиочі, Після цього иа от. ще прийшла чимала банда „Соколовців* і пізнавшися що на от. маються затримані євреї, вирішили негайно іх розстріляти. А для того, щоб не робити шуму отрілянииою, вирішено було переколоти їх багнетами не далеко від от біля лісу, щоб не возитися з трупами. Однровадивши євреїв до лісу бандити свій замір
виконали. Двом—Гоаьдіиові Ну хаму я Гяозманові Аврумові, під час росправй бавдятів пощастило втіктя й заховатися в лісі. Покривджені, щз залишилися живими, впізнали бандитів—гр. с. Гулянки .Ногайського К„ Антончука А. й инш котрих ваоуджаяо ввіздяою сесією Волгубсуду. Гр. д. Гулянка Олезсієнво Йосип, втягнений примусово до банди, був присутнім ня от. Омехьявівкж 1 бачив безпосередніх учасників вбивства ввресв і вказав на Дорофгя Бондаренко і других, що вже засуджені по цьому ділу. МІЖ иншим, Олек сіенко показав, що Бондаренко не мав багнета, й наперекір загального вирішення тому, що бандити вирішили не стріляти, дав постріл в Аврума Глозмана й простріляв плаща бандитові Козаченку, що вів по під руки Глозмана, й трохи нора- I низ Глозмама, і тоді останньому пощасти | до втікти.
Покривджений А. Глозман також затвердив усе показане Олевсієнком і наочній ставці з Бондаренком розпізнав .його ико учасника банди , "Соколовців" . На підставі цих зізнань суд визнає Й. Бондаренка винним у активній участі в банці „Соколовців", в грабунках і вбивствах, в осібна в убивстві трьох езреів иа от. „Омельянівка" й постановив ув'язнити його на 6 років із суворою Ізоляцією, але на підоізві п. 5 амністії з поводу 54 річниці Жовтневої Революції зменшити кару на одну третину, себ-ю залишив ув'язнення на 4 роки з конфя снуванням усього майна.