Комісія є, а праці ніякої.
 Питання про необхідність піднесення виробничости праці обговорювалося й у нас на Новоселицькій цукроварні : на загальних зборах. Заслухали відповідню дояовідь, були де-які суперечки, нарешті обрала комісію—нехай займеться цією справою. На тім і скінчилося все. Комісія є, а діла  ніякого. Завод, правда, не працює, але при ньому всеж вісім сільгоспів і майстерня. Комісії робота знайшлася б. Бо є ще у нас такі, що більш до „мітингування", балачок охочі, є в нас ще й такі, що люблять у робочі години до контори, або до завкому за всякими дрібницями ходити. Ще не роз'ясовано у нас як слід робітникам дійсний стан нашої промисловостя, небезпеки, які її загрожують від такого несвідомого відношення до своїх виробничих обов'язків. Новоселицька цукроварня. 
Робкор Вудуков.