Провокації буржуазної преси.
ВАРШАВА, 25 (Власн. кор. „Ратау"). Газети продовжують провокаційну кампанію з приводу бувшого клубу УСДП. Газета „Поран" підтверджує пущений соціял-угодовцями наклеп, неначе б депутат Пащук одержав від американських комуністів вісемдесять тисяч доларів на організацію державного перевороту в Польщі. На нову незалежну селянську партію почали сипатися репресії Орган партії „Визволення Люду" двічі сконфіскован також  щотиждневик „Утро" який умістив відозву групи Воєводського.