Геть кріваві руки від борців пролетаріяту.
На об'єднаних загальних зборах робітників і службовців м. Мирополя була цими днями заслухана доповідь про процес 149 комуністів який проходить тепер в Естонії. Нахабство з яким буржуазія і розправляється з революційними робітниками, охопило почуттям глибокого обурення всіх присутніх. Звістка про розстріл естонського революціонера Томпа розворушила навіть самих відсталих.

„Геть брудні, окрівавлені руни від стійких борців пролетаріату! На нахабство буржуазії ми дамо відповідь своєю згуртованністю! Усім вступити до МОПР‘у! Хай живе міжнародня солідарність робітників! Ганьба катам!—В таких гаслах вилився відгук на кріваві події в Естонії. Гасла ці будуть проведені в життя. Маропіль
Балінський.