Заходи вже вжито.
-на замітку червоноармійця Гніздова в Ч. 86 гагети „Тільки на словах". Житомірська поштово-телеграфна контора відповідає, що адміністрація вживає всіх заходів до своєчасного задоволення червоноармійців послугами. Для цього призначено окремо робітника, що приймав листи од червоноармійців, та роз'яснює їм поштові правила. У будинкові вісить де-кілька об'яв про то, де саме приймаються червоноармійські листи. Цей лад запроваджено більш, як місяць, й кожний письменний червоноармієць може скористатись послугами пошти. Випадок, що про нього згадує тов. Гніздов, був, справді, більш, як місяць тому назад, й адміністрація звернула на нього увагу. 
П.-Т. контора.