Юридичний відділ.
1695) Селькорові «Дзирькому» (с. Во робйовка). 
 Питання про виплату голові КНС утримання рив'язується в залежності від готівки коштів по райвиконкомах. На майбутнє, згідно з постановою  з'ЇВДу КНС, утримання головам КНС ІІОЕИТШТЬЕЯ в кошторис і виплачував ня такого буде провадитись усюди. 1695) Г-НОвІ о. А. Цалинкові (Миро пільський район). Як-що населення знаходить невигідним віднесення села Шуляйки до  Мирояільського району з причини від леглости району від села і вважав за  доцільніще прараховання до Чуднівського району, то про це повинне бути складено постанову. Останню необхідно подати до райвиконкому. Задоволення клопотання залежить від вищих інстанцій. і 1697) Безракові Самуілу Дмитрукові (Полонне). Як-що суд присудив з наймача в вашу користь 210 пуд. жита або сплату грішми по курсу дня виплати, то наймач міг внести гроші, але ж не по лімітній ціні, а ПО середнвй ринковій вартості жита в день виконання постанови. 1698) Безробітньому р. X —иові (Ко ростень). При скороченні штатів у держустановах чи на підприємствах, ви маєте права на переїзд залізницею по окремому пільговому тарифу. Для цього необхідно одержати посвідчення від біржі праці. *

1699) Студенту,членові КНСі Романенкові. (Волагротехнікум). Члени КНС, незалежно від речниця вступу до комнезаму, Еіішіюпи від платні за право навчання у ВУЗ'ах та профшколах УСРР. 1700.Сестрі - жалібниці Л. Тривалість робочої днини для сестер-жалібниць у лікувальне-санітарних установах ІЕТШІШг 6 ГОДНІ. 
1700. Металистові П.Векелерові (Славута ). Наявність малолітніх дітей не ПОЮ бути перешкодою для ТОГО, щоб узяти під сторожу засудженого в присуду суда чи з постанови нарелідчою. У таких випадках — діти віддаються на піклування того з батьків, котрий залишається на волі, а при відсутності останнього—найблизчих родичів їх, які згоджуються прийняти дітей. При неможливості залишити дітей на піклуванні зазначених осіб—діти віку до 4 років уміщаються до дитячих хат та установ нацкомздоровля, а віку від 4до 14 років—до установи наркомоев'у. 1192. БеїЬЗОрВВі ТереЩХКІВІ. (Е. КЩИІНЬ). Ні на шлюбі, ні в яких будь нншах випадках пити самогон не можна. Свідома частина населення повинна рішуче з цим боротись. При наявності у тій чи иншій хаті піяцтва — необхідно складати протоколе для притягнення винних до Юрисконсульт  "Рад. ВОП.".