Проти виступів тов. Троцького
Резолюція Одеського губкому і губКК.

Об'єднаний пленум Губкому й губКК, спільно з райкомами Одеси, ухвалив таку резолюцію що-до останнього виступу тов. Троцького. 1. Обміркувавши літературну спірку з приводу трактовання т. Троцьким історії більшовицької партії та історії Жовтневої революції в його останніх брошюрах та книжках, об'єднаний пленум губному визнає, що палкий протест проти такого трактовання, піднесений центральним органом партії, газетою „Правда", є цілком правдивим, часним і необхідним, через те, що т. Троцький у свому трактованні вчиняє не тільки низку історично-хибних тверджень але й низку найсерйозніших помилок. 2. Захоплюючись вишукуванням окремих помилок деяких товаришів і полємикою з приводу цих помилок, т. Троцький ігнорує й зневажає ролю всієї партії та робітничої класи в Жовтневій революції. Зважуючи цілком правильно 17 рік, яко добу великої революційної стратегії партії, тов. Троцький тут же припускає невибачгиву помилку, викреслюючи всеньку переджовтневу добу партії та надаючи більшовизму за цей час надто нікчемної ролі, тоді як ножному відомо та й партія ствердила це не раз), що саме ця доба була добою виковування крицевої більшовицької партії та її керовнечих ленінських кадрів. 3. Захоплюючись відрахуванням помилок (була тільки одна) окремих керовників партії, з‘окрема т. т. Зінов'єва й Каменева, помилку давно визвану й засуджену, як партією, так і самими тими що помилялися, т. Троцький пробув цю помилку узагальнити й зформулювати теоретично так, щоб поставити під сумнів, підкласти фугаса під усю після жовтневу, не тільки минулу, але й майбутню діяльність партії, так щоб пересадити цей сумнів в царину комуністичного РУХУ- По суті це—неприпустиме перекручення фактів, в яке т. Троцький впав забуваючи партію. Партія в такому зрості, що гарно вміє оцінити подібні прийоми. Партія чудово розуміє, що проти них потрібна сама рішуча боротьба, бо в противному разі це загрожує вепськими наслідками. 4. Спеціфичнісхь трактування виявляється також у тому, що в ньому штучно випирається роля особи в Жовтневій революції, При чому, яК це не дивно, такою особою є сам аКтор, котрий у своїх творах заступає собою навіть фігуру вождя й натхненика Жовтневого перевороту т. Леніна, зводюча його ролю часом на ролю другорядну при Троцьвому. Все це, як говорить еам автор, призначено
для підготовки й ознайомлення молодих кадрів партії, котрих він гаряче закликає вивчатч досвід Жовтня. Безумовно, конче потрібно, щоб уся партія й особливо ії молоді кадри старанно проробили крок за кроком досвід Жовтня, але така про робка, яву дав у своїх книжках, брошюрах т. Троцький, повинна бути категорично засуджена, бо так міжяа „проробити" все, що є більшовицького й ленінського в нашій партії. 5. Губком констатує, що в момент, воли на чолі величезних капіталістки них країн стають вИбарчі імперіяліст — непримиренні вороги революції й СРСР, коли робітнича класа СРСР вишукує близьку можливість здійснення едяостя профруху, коли в середині країни перед партією стоїть найсерйовніше завдання завоювати довірря мільйонів непартійних селян коли робітнича класа країни напружує всі сили для піднесення виробннчостн праці й відбудування промисловостя, виникнення таких  полємачних творів т. Троцького не тільки не доаомогає успішному виконанню поставлених перед країною й партією завдань, але всіляко послаблює цю роботу. 6. Губком ввертається до всіх членів партії свєї організації з закликом уберігти себе від иодемичного захоплення в яке внав т. Троцький й яке не раз призводило його до помилок Піднесена зараз літературна суперечка є продовженням старої суперечки, але в новій формі, суперечки перенесеної в партійних лав у книжку. На 13-му в'їзді партії т. Троць кий зазвав —„чи винен той чи нншнй з нас, про це можна спокійно посперечатись у книжках" Тепер т. Троцький почав сперичатись у книжках, очевидно забувши директиви партії, дані нею свому ЦК на цьому ж в'їзді — рішуче й твердо охороняти витриману лінію більшовизму. Партія, в особі свого ЦК, повинна скоріш нагадати про це т. Троцьвому, щоб не порушувати живої, практичної, серйознішої роботи партії, а з нею разом всеї робітничої класи й селянства. Губком закликає всіх членів партії до глибокого вивчення історії партії, яка найкраще стверджує те, що партія складалася й гартувалася, як більшовицька когорта протягом десятирічну боротьбі з опортунізмом й його одмікама б у тому числі —з троцькизмом. На думку пленуму не обхідно в найбдизчому часі ввдати низку книжок по історії партії, які дали б повне освітлення всього шляху розвитку партії. Резолюція закінчується словами: привітання керовнякові ленінської партії ЦК РКП і його штабові на Україні —ЦК КП(б)У.
Партія нової дискусії не хоче.
МОСКВА, 25 (Роста). Продовжують надходити резолюції протесту, прийняті низкою партійних організацій з приводу останніх виступів тов. Троцького в статті „Уроки Жовтня". Такі резолюції протесту проти перекручування тов. Троцьким історії Жовтня внавуючі на недозволеність відновлення партійної дискусії, одержані від
пленуму північно кавказького крайового комітету партії, бюра Уральського обкому, Брянської губерніальної партійної конференції, Саратівсьеого, Полтавського й Волинського губ омів, фракції Одеської губароф ради та від иеших нарторган зацій СРСР.
Кому це потрібно?
МОСКВА, 25 (Радіо). Тав. Стекдов у „Известиях", з приводу передмови в книжці тов. Троцького „Уроки Жовтня" пише: „Ми ні на хвилину не маємо сумніву, що особисто тов. Троцький як найменше мав намір дати нову поживу ворогам Жовтневої революції чн в будь-якому вигляді лляти воду на їхній млин. Але ж „книжки мають свою долю" Чи хтів цього, чи не хтів сам тов. Троцький, але вже тепер ясно—це він повинний був передбачати 8 самого початку,—що користь
від всеї цієї несподівано піднесенеї ним катавасії матиме тільки контр-революція. На виекусію в наших лавах особливо, як-що вона сопроводжуеться „колотнечою", білогвардійці покладають свої останні надії. Ось чому вся закордонна контрреволюційна преса з такою радістю внову підхопила звістку про дискусію, яка роспалилася в лавах комуністичної партії. На цей раз радість білогвардійців затмарего. Вона носить платоничннй характер, обмежується переважно зловтіхою. Білогвардійці
«же ве чекають від нової дискусії серйозного збурення партії, не кажучи вже про ії рос над, на котрий вони розраховували за часу торішньої дискусії. , Одже, одні з них лають тов. Троцьного за виявляєм у їм нерішучість і небажання чи нездатність їти до кінця й довести „колотнечу" до ступня, так бажаного для білогвардійців. Инші, навпаки, надіючись, що тов. Троцький вробить якісь кроки, з котрих контр-револю дія в'уміе витягнути свою „маленьку користь", всіляко підбурюють його на дальші виступи. Ми не маємо сумніву, що тов. Троцький не дасть контр-революціонерам бажаної нриемности. Але вже одна сподіванка цього повинна була б відчинити очі кожному серйозному комуністові, стримати його від таких кроків, дальший розвиток котрих припинати поза його власним впливом і дальшу течію котрих він сам стримати вже не може. На цей раз партія зустрічав нову дискусію вже з гарним прищепленням в організмі. Вона викидав мікроби розбіжностей з самого початку в найрішучішій формі. Тепер тов. Троцький не знаходить уже прибічників своєї лінії в партії. Навіть ті групи молоді, котрі, наслідком політичної недосвідчености, минулий раз в початку підтримували тов. Троцького, на цей раз без вагань виступили на захист ЦК й партії. Але невже ж нам мало колишніх уроків? Невже ж наше внутрішнє й міжнародне становище вже досягло того ідеального етану, при котрім можна було б безкарно розпочинати в лавах партії нову „колотнечу", на радість всієї реакції як внутрішньої, так і зовнішньої? Невже ж треба кожний рав вносити незгоду в міжнародній пролетарський рух? Невжє ж, нарешті, можна кожний раз починати сіяння смути, яка вбивав з глузду багаточнсленні позапартійні маси, котрі вже перейнялися політичним довіррям до компартії. Над цим слід серйозно подумати".
Постанова Катеринославськоі організації.
КАТЕРИНОСЛАВ, 25 (Ратау)На зібранні партактиву, в котрому брало участь по над 200 чоловіка, по доповіді про літературний виступ Троцького одноголосно ухвалено приєднатись до постанови ЦК КП(6)У й резолюції Московського комітету РКП. Зібрання категорично висловилося проти відкриття дискусії, вважаючи за необхідне проробити питання в гуртках Ленінізму.