Опіка над закордонними молодими робітниками в Райху
Керівник Німецького Фроату Праці доручив відділові молоді при Німецькому Фронті Птаці керувати опікою над закордонними молодими робітниками та зміцнити її у відповідних до умовин рамцях. В порозу-мінні з провідником молоді Райху та урядом молоді при Німецькому Фронті Праці настановлено спеціяльних референтів та референток молоді.
Закордонні молоді робітники мають бути по можливості приміщені окремо по національностях від дорослих закордонних робітників у окремих приміщеннях. Подібно, як вже у закордонних жінок, які працюють у німецьких збройних підприємствах та на інших воєнноважливих становищах, пороблено спеціяльні узгляднення у зв'язку з загальною охороною праці жінок в Райху, має бути також закордонним молодим робітникам признана відповідна охорона, що торкається часу праці, улаштовання вільного часу, тощо.

