БЛЄФ І БРЕХНІ

Три злочинці, що спричинили цю війну — Сталін, Черчіль і Рузвельт — недавно з'їхалися у великій таємниці до Теґерану, щоб там потішити себе в теперішній скрутній хвилині.
Ця бутафорська конференція, що була урочисто представлена жидівськими агітаторами, як величезна перемога, упродовж кількох днів виявилася звичайним пшиком. Дві могутні великодержави — Німеччина й Японія — із своїми союзниками в Европі й Азії, викрили перед усім світом цей маневр названих злочинців ще перед тим, поки вони там до чогось договорилися. Кожна людина, що трохи думає, повинна усвідомити собі, що це значить у теперішніх часах вибиратися в подорож із Лондону або Вашингтону до Теґерану. Очевидно, стріха горить над головами панів плутократів, коли вони посилають своїх найвидніших представників із чолобитнею до Сталіна аж на другий кінець земної кулі, щоб зачерпнути там трохи потіхи для себе! Напевне й кат людства товариш Сталін, що ніколи до цього часу не відважувався показуватися поза мурами Кремля, мав мало охоти вибиратися в небезпечну дорогу через Кавказ до перської столиці.
Але що було робити? Кожен із цих панів потребує потіхи та допомоги й саме це примусило названих трьох руїнників, які мають на свойому сумлінні злидні й біду теперішньої війни, до зустрічі. Після того, як минув речинець капітуляції Німеччини, що була визначена аліянтами по зраді італійської кліки Бадоліо на 11 листопада минулого року, й коли їх власні народи поволі зрозуміли, що вони обдурені, та почали проти цього боронитися, ці підпалювачі змушені були в переляку шукати нових шляхів. У кожному випадку треба було щось робити, бо самі плутократи й большевики переконалися, що мрії мріями, а сьогоднішня Німеччи-на є зовсім іншою, ніж була в 1918 році. Німеччина з Японією це доказала, звівши на нівець жидівські пророкування зброєю.
Оборонні бої, які веде Німеччина на сході, дуже тяжкі, але їх вислідом є те, що Совєтам по 5-місячній офензиві не вдалося зломити німецького фронту, хоч це було їхньою ціллю. Німецький фронт на сході стоїть і стоятиме непохнтно далі. Простір, який здобули Совєти, ніколи не може рекомпенсувати їхніх втрат у людях та матеріялі. Кожна вдумлива людина мусить зрозуміти, що нарешті прийде до вичерпання людських резервів величезної большевицької держави. Треба знати, що Німеччина вела й веде цю оборонну війну невеликими силами, залишаючи більшість своїх сил на майбутні вирішні бої.
У полудневій Італії відбувається те саме. Англо-американці по зраді Бадоліо задумували блискавичним ударом вдертися в південну частину Райху. Але цей блискавичний удар, про який з таким шумом говорилося у ворожому стані, перетворився в офензиву, що розвивається із слимаковою швидкістю і коштує ворогові величезних втрат.
Німецька збройна сила дала фантастам із Лондону, Вашингтону й Москви належну відповідь. Надія на розбиття Німеччини в найближчому часі, що так розкішно розцвіла на погної ворожої агітації, лопнула, як мильна банька.
Також у східній Азії мрії плутократів розбилися об рішучий японський спротив. Рузвельт, який потребує за всяку ціну престижевого успіху, бо наближаються вибори нового президента, а настрій у краю через дотеперішні невдачі не є корисним для нього, видав наказ усій американській флоті вирушити на полудень Тихого океану, щоб зайняти там декілька островів. Японська повітряна зброя доказала, що вона вміє виставити чоло противникові і в декількох морських боях пустила американську флоту на морське дно. Світ із подивом довідався про ці нові безприкладні успіхи японської авіяції. Так провалився нетерпляче очікуваний престижевий Рузвельтів успіх.
Що ж інше по всіх цих невдачах залишилося роздмухувачам воєнної пожежі—Рузвельтові, Сталінові й Черчілеві, як не скликання чергової блєф—конференції. Природна річ, вони на цій конференції виступили з
крикливими погрозами й визначили, як цього можна було сподіватися, нові речинці своїх «блискучих» перемог, Німеччина та її союзники прийняли ці погрози з льодовим спокоєм. 
Плутократичні політики, які, не зважаючи на величезні багатства їхніх держав, кидають народи від одної кризи до другої, запалили світ воєнним полум'ям тільки тому, щоб якось замаскувати свою нездатність розв'язати тяжкі господарські питання. Рано чи пізно народи потягнуть цих панів за їхні злочини до заслуженої відповідальності. Що ж до Німеччини та її союзників, то вони, свідомі своєї мети, із залізною рішучістю ідуть певною дорогою до перемоги. Обрахунок за ганебні вчинки плутократичних гешефт-махерів прийде може скоріше, ніж декому здається. Брехні й блєф належать до воєнних метод плутократів й большевиків. Але націоналістична Німеччина не дасть себе нікому обдурити, як це було в 1918 році. Це у ворожому таборі вже відчули. Німецький народ стоїть як завжди, непорушно, з певною вірою в перемогу під проводом свого Вождя. Вороги можуть собі скликати ще більше конференцій, але ці конференції не зрушать з місця навіть таракана в щілині німецької печі. Війна, яка відбувається тепер, буде вирішена не брехнею і блєфом, а тільки збройною силою.

