Кооперативна нарада в Самборі
В дні 27 жовтня ц. р. Окружний Союз Кооператив в Самборі скликав кооперативну нараду в салі ЛИСЕНКА о год. 12 перед пол., на якій було присутніх 85 кооператорів від 56 кооператив. Анкету відкрив п. Дир. Спринський, пояснив торговельн справи, а головно надмінив, що теперішня праця на коопер. полі полягає на цім, що село має наперед заготовити с.-госп. продукти, а опісля щойно може домагатися товарів, цебто противно, як було перед війною.
Дир. Загот. Відділу п. Головей звернув увагу на заготівлю контингенту збіжжя, бараболі, та на прочі чеконтингентові с.-госп. продукти, відчитуючи при цім проц. доставленого контингенту збіжжя та бараболі, який назагал в Самбірській окрузі по сьогоднішний день досить низький. Щоби не наражувати сіл на лихі наслідки з приводу низького проц. Достави, поручено кооперативному проволові сіл відбути негайно в кожному селі анкету, пояснюючи це все селянам. У цій роботі обов'язково повинні брати участь і війти, які мають вплинути на селян, щоб вони якнайскорше доставили вповні назначений контингент збіжжя та бараболі.
Директор Орг. Відділу п. Чуквінський пояснив плян розподілу С. С. Т-ів на самостійні кооперативи з днем 1. XI. 1941 р., вичислив зокрема всі самостійні кооперативи та подав вказівки, котрі кооперативи мають відбути негайно загальні збори з метою вибору проводу кооперативи т.є надзірної ради та управ, а котрі, як новоосновані в 1939 році, мають пождати на статути, які за кілька днів надійдуть з Р. С. У. К. При кінці згадав ще про це, що занедбувана заготівля може за собою потягнути непередбачені навіть лихі наслідки для нашої кооперації, і тому всі кооператори повинні зрозуміти, що ця хвилина має для нас велике значіння.
Подібна кооперативна нарада відбулася дня 28. X. ц. р. також у Старому Самборі. 
Кооператор.