Краматорськ зайнятий
З Головної Кватири Фірера,
25 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Як було подано в спеціяльному повідомленні, 24 жовтня був здобутий Харків. Таким чином один з найважливіших військово-промислових і економічних центрів Совєтського Союзу є в німецьких руках. Того самого дня німецькі війська зайняли Білгород, 75 кільометрів на північний схід від Харкова.
Нічні атаки штурмових літаків були скеровані проти військових та оборонно-господарських споруд у Москві.
У боротьбі проти британського постачального судноплавства авіяція затопила біля східнього побережжя Англії з-поміж охоронюваних конвоїв три ворожі торговельні кораблі, загальною водомісткістю в 12 тисяч рбт. Крім того попаданням бомб знищено один окремий корабель у 4 тисячі рбт.
Біля побережжя Північної Африки німецькі штурмові літаки на північ від Гамбуга обстрілом спричинили пожежу на ворожому торговельному кораблі.
Британські бомбардувальники останньої ночі скинули в декількох місцевостях північної і західньої Німеччини розривні і запалювальні бомби, які спричинили незначні пошкодження в, житлових кварталах. Збито шість ворожих літаків.
Капітан Голлоб осягнув 20-го жовтня свою 80-ту, майор Люцов 24-го жовтня свою сто першу повітряну перемогу.
26 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Зройний Сил повідомляє:
Зайняття Донецького басейну просувається далі вперед. Також на інших відтинках східнього фронту продовжуються наступальні дії.
Сильні з’єднання авіяції спрямовували тяжкі удари на скупчення військ, укріплення і ворожі кольони між Донцем і Доном, на поле бою довкола Москви та на схід Волхова.
На далекій півночі знищили штурмові літаки поодинокі відтинки залізничого Мурманського шляху, як також табори на Рибацькому півострові. Під час нічних нальотів на Москву осягнено цільні попадання бомб на Кремль.
На водах довкола Англії знищила авіяція останньої ночі 3 торговельні кораблі у 12.000 рбт.
Інші штурмові літаки атакували гавані на західньо-південному і південно-східньому побережжі Острова.
В Північній Африці бомбардували німецькі штурмові літаки з добрим успіхом військові споруди Тобрука.
Ворог не робив нальотів на Німеччину.
27 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Не зважаючи на недогідні атмосферичні умовини, наступальні операції принесли дальші успіхи. В Донецькому басейні італійські війська унешкідливили спроби опізнити протинаступами наше просування вперед. Ворога відперто, з тяжкими і кривавими втратами для нього. Він залишив в руках наших союзників кількасот полонених.
Перед східнім побережжям Англії атакували штурмові літаки в минулу ніч один ворожий конвой між Дгі Вош та між гирлом річки Гембер. Вони затопили один транспортний пароплав у 8 тисяч рбт. і пошкодили цільним попаданням два дальші великі торговельні пароплави так тяжко, що їх можна вважати втраченими. Дальші нальоти авіяції були скеровані на райони гаванів східньої і південно-західньої Англії.
Німецькі пікуючі літаки затопили в ніч на 26-го жовтня перед північно-африканським побережжям один великий британський воєнний корабель цільним попаданням бомб.
Ворог скинув бомби в останню ніч на різні місця в північно-західній Німеччині. Цивільне населення, а передовсім у містах Гамбург та Бремен, понесло втрати вбитими і пораненими. Збито 9 англійських бомбардувальників.
Майор Езаг, коммодоре одної винищувальної бригади, здобув 26-го жовтня свою сотну перемогу.
28 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
У Донецькому басейні продовжується переслідування відступаючого ворога. Німецькі війська вчора увійшли до Краматорська. Таким чином Совєтський Союз утратив одну з найбільших своїх фабрик бронемашин. Дальші важливі промислові міста були заняті мадярськими з’єднаннями.
Також на інших відтинках фронту операції поступають.
Авіяція бомбардувала з добрим успіхом гавань Керчі і затопила при тому один торговельний корабель у 3.000 рбт.
На схід від Грейт Ярмута штурмові літаки затопили вдень споміж одного конвою 2 ворожі торговельні кораблі, загальною водомісткістю в 11.000 рбт. Дальший великий транспортний корабель останньої ночі на схід від Брідлінгтона тяжко пошкоджено бомбами. 
Біля побережжя Голляндії і в районі Каналу британська авіяція втратила вчора 13
Літаків.
У Північній Африці німецькі пікуючі літаки розбили британські панцирні гнізда біля Тобрука. Ворог не налітав на територію Німеччини.