З головної кватири Фірера
27. СЕРПНЯ 1941 р.
Верховне Командування Зброй них Сил подає до відома: 
Як вже подано окремим звідомленням до відома, частини панцирної армії генерал-оберста фон Кляйста взяли штурмом 25-го серпня після тяжких боїв браму Дніпропетровська і саме місто. Також недалеко гирла Дніпра і на південь від Києва поконано, частинно в рукопашному бою, останні сили ворога, які ще ставили пір на західньому березі Дніпра. 
На схід від Великих Лук окружено і знищено після кількаденних упертих боїв великі сили 22-ої совітської армії. В наші руки попало більш, як 30.000 полонених, і 400 гармат. Незвичайно великі втрати ворога вбитими устійнено на більше, як 40.000. 
Між Ільменським озером і фінською морською затокою, як теж перед м. Реваль і на фінському фронті воєнні дії проходять успішно дальше. 
Повітряні сили завдали тяжких ударів з'єднанням військ на схід від Києва і знищили успішно залізничу сітку на захід від Москви і в околиці Ленінграду. У Фінській морській затоці затопили боєві летунські з'єднання совітські транспорти військ загального тоннажу 9.000 брт., тяжко ушкодили 4 дальші транспорти військ і вцілили бомбами один винищувач і один провідник фльотилії. Два інші винищувачі були тяжко вцілені на схід від Рибацького півострова. 
В боротьбі проти Англії бомбардували летунські сили минулої ночі портові споруди на англійському східньому побережжі і аеродроми на острові. 
Під час спроб атакувати у вчорашньому дні Німецьку затоку і побережжя Каналу, стратило англійське летунство 23 літаки, з яких 11 зістрілено в повітряній боротьбі, 4 зістрілили стежові човни, по 3 літаки зенітні і мінові човни, а 2 артилерія маринарки. 
Під час одної атаки німецьких боєвих літаків уночі 26 серпня на летунську базу Александрію, спричинили цільні бомби великі знищення в залізничих і портових спорудах. 
Англійські літаки скинули останньої ночі в кількох місцях південної і південно – західньої Німеччини, між іншим на житлові квартали Кольонії, розривні і запалювальні бомби. Зенітна арти лерія збила два з нападаючих англійських бомбовиків.
28. СЕРПНЯ 1941 р.
На цілому східньому фронті дії проходили також вчора за пляном. На фінському фронті добилися німецькі і фінські війська в тісному співдіянні великих успіхів. 
Після цілоденних боїв серед тяжких теренових відносин і поганої погоди, на схід від Салі побито і знищено ворожі з'єднання сил в силі 2 дивізій. Тільки малі частини вспіли втекти, залишаючи майже всі воєнні матеріяли. З'єднання німецьких повітряних сил знищили вчора 109 совітських літаків, крім цього збили угорські винищувачі 10, італійські 8 совітських літаків. 
На морі коло Англії затопив удень один бойовий літак при Фарерських островах вантажне судно поємности 4.000 брт. Успішні нічні нальоти летунства були спрямовані проти великої кількости анлійських аеродромів. На побережжі Каналу стратили англійські повітряні сили у вчорашньому дні 11 літаків у повітряних боях, а 2 збито зенітною артилєрією. Німецькі бойові літаки бомбили успішно вночі 27 серпня споруди аеродрому Ізмаїлу над Суезьким каналом. 
Англійські літаки атакували минулої ночі терени Мангейму. Шкоди незначні. Зенітна артилєрія зістрілила один з нападаючих бомбовиків.
29 СЕРПНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Як уже повідомлялось у спеціяльному звідомленні, відділи німецького війська зайняли 28 серпня у співдіянні з воєнним фльотом і повітряними збройними силами після завзятого, бою сильно укріплений воєнний порт Реваль. 
На Германовій Вежі старого Гензеатицького міста повіває німецький військовий прапор. Ще того самого дня прорвалися відділи німецького війська до воєнного порту Балтійський Порт, побудованого за найновішою технікою, і заняли його — Взято кілька тисяч полонених, 6 берегових батерій; незліченний воєнний матеріял попав у наші руки. 
У воєнному порті Реваль потоплено 19 транспортових кораблів, навантажених військом і воєнним матеріялом, 1 есмінець і 9 інших воєнних суден. Важко пошкоджено тяжкий крейсер „Кіров”, один есмінець і п'ять інших воєнних кораблів. 
У Фінській затоці повітряні збройні сили потопили три совітські транспортові кораблі, загального тоннажу 13000 брт. і поцілили бомбою один есмінець. 
Також на інших відтинках східнього фронту воєнні дії розвиваються успішно. 
У морськім просторі коло Англії воєнні літаки знищили минулої ночі з конвойованого каравану суден на заході від Пемброк 2 торговельні судна, між ними один великий танкер, загального тоннажу 12000 брт. 
Власні повітряні атаки були скеровані проти англійських аеродромів. Вчорашнього дня спроби атак англійських повітряних збройних сил у занятих теренах при Каналі і при голяндському побережжі заломилися завдяки німецькій обороні. Ворог стратив 31 літаків, між ними 17 бомбардувальників. З цього мисливська і зенітна артилєрія зістрілила 23, стежні судна і морська артилєрія 7. Артилєрією збито один ворожий мисливський літак.
У північній Африці німецькі та італійські боєві літаки вели нищівні атаки проти портових споруд, становищ зенітної артилєрії і складів матеріялів у Тобруку. Німецькі боєві літаки успішно атакували бомбами тяжкого калібру ніччю на 28 серпня воєнні споруди в порті Суез.
Останньої ночі в деяких місцевостях західньої Німеччини англійські літаки скидали розривні і запалювальні бомби. В житлових кварталах пошкоджено будинки. Зенітна артилєрія і нічні винущувачі зістрілили 6 бомбардувальників з числа атакуючих. 
Капітан Герман Йоппін, відзначений лицарським хрестом з дубовим листям, командант летунської ескадри, не повернувся зі свого сімдесятого польоту. В ньому повітряні збройні сили тратять одного з найвідважніших та найбільш удалих мисливських летунів.
