БІБЛІОГРАФІЯ
Шляхами німецьких перемог. Орбіс. Прага XII. ст. 76. На днях Редакція наша одержала 10 примірників вищезгаданої книжки, видрукованої на прекраснім крейдянім папері, якого ми тут давно не бачили, з 33 чудовими ілюстраціями. Книжки привіз нам поручник німецької армії Карло Піко, що, живучи довший час на Закарпатській Україні, вивчив українську мову. Книжку цю набути можна в нашій Редакції по ціні 20 крб. Гроші призначено на німецький Червоний Хрест.

В цій книжці є зібрані героїчні епізоди та окремі нариси з війни в роках 1939 – 1941. „Коли — як це говориться в передмові — залізні лави непереможної Німецької Армії йдуть нестримно вперед на Схід, щоб розторощити червону тюрму народів, знищити жидівство, комуну і панування інтернаціонального капіталу, коли Україна стоїть в огні найбільшої своєї визвольної боротьби, появляється ця книжка”, з якою кожний інтелігентний українець повинен познайомитися.
