Дрібні оголошення
Рідня пошукує Тимчишака Михайла, сина Гриня, ур. 1919 р. в Підбужі. 
Хто знає щось про Володимира Пендзея, директора школи на Поводовій, хай повідомить Анелю Пендзей, Самбір, Поводова.
Бараняк Михайло пошукує своїх синів, Онуфрія і Миколу, які були взяті в червону армію, – Онуфрій 30. X. 1940 р., а Микола в 1941 р. Хто знав би що про них, хай повідомить Бараняка Михайла, Підбуж, пошта Підбуж, або Редакцію “Самбірських Вістей”.
Брик Володимир з Кружик пошукує свого брата Станислава Брика, з Кружик, якого більшовики забрали 25 квітня 1941 р. в червону армію. Хто знав би що про нього, хай повідомить Брика Володимира, Кружики, п. Калинів.
Анна Сорока, жінка Пилипа, з Бабини, пошукує свого сина Михайла Сороку, якого більшовики взяли в червону армію в листопаді 1940 р. Хто знав би що про нього, хай повідомить Анну Сороку, Бабина, п. Калинів.

