ОПТИКА. Потреба в дуже світлосильній оптиці привела до конструкції ряду надсвітлосильних об’єктів. Фірма Sackenkroll випустила Paritar 1:1, Astro G. — Tachon 1:0,95, фокусна віддаль для вузької плівки 25 1 35, і 35 мм плівки — 52 і 75 мм. Tachon має достатню, хоч і меншу, ніж звичайні анастигмати, корекцію, яка робить його придатним не тільки для портретного знімання, айв середині приміщень театрів, для знімань на нічних вулицях. R. Biotar Цейса 1:0,85, найбільша, досягнута на сьогодні світлосила, достатньо корегований об'єктив, особливо придатний для рентгено-кінематографічних знімань. Скло, з якого виготовляється цей об'єктів, пропускає синьо-фіолетові промені. R. Biotar можна, звичайно, застосовувати і для художніх картин. Незвичайні розміри цього об’єктива вимагають для його укріплення невеликих змін у більшості апаратів.
Задоволена потреба і в довгофокусних об’єктивах, необхідних при зніманні експедиційних фільмів. Крім Astro G, яка випустила об'єктиви для телезнімань з фокусною віддаллю до 640 мм 1:5, Askania виготувала дзеркально-лінзові об’єктиви з фокусною віддаллю від 600—900—1200 мм при відповідній світлосилі 1:4,5, 1:6.3 і 1:8. Англійська фірма Dalmeyer випустила об'єктив „Dallon“ з фокусною віддаллю близько 1 метр 1:8. У 1932 році в Америці з'явились об’єктиви із змінною фокусною віддаллю, вперше випущені фірмою Bell Howell, під назвою В. Н. Cook- Varolens, які являють собою скоріше оптичну, досить складну машину. Цей об'єктив дозволяє змінення фокусу від 40 до 120 мм. Трохи пізніше Durhols випустив подібний же об’єктив, простішого влаштування, але він задовольняє всі вимоги, що ставляться до таких об’єктивів, які змінюють фокусну віддаль від 40 до 160 мм. При повному використанні змінення об’єктива відносний отвір 1:5,6 — 1:8, при неповному: 4J — 50 мм — 1:3,5; 40 — 80 мм — 1:4,5. Об’єктиви із змінною фокусною віддаллю (Gummilinse) почав виготовляти і Е.Буш.спочатку із зміненням фокусної віддалі у відношенні 1:2; у Vario-Glaukar досягнуто змінення у відношенні 1:4. Astro G. виготувала Transfocator конструкції Грамацького, який являє собою особливу насадку, досить просту, застосовувану разом із звичайним об'єктивом і яка змінює фокусну віддаль у відношенні 1:2 при збереженні світлосили. Застосування об’єктивів із змінною фокусною віддаллю дозволяє одержувати з різною швидкістю ефект наїзду, залишаючи віддаль між об'єктивом і предметом незміненою. З допомогою об'єктива із змінною фокусною віддалю можна одержати ефекти наїзду, які раніше були неможливі, наприклад наїзди під водою, реалізовані в документальному фільмі Fox-Movieton „Водяна феєрія“ для одержання наближення чи віддалення в польоті до аероплана, до башти, на воді, до важко доступного місця в горах 1 взагалі скрізь, де це неможливо робити безпосередньо. Можна йти за актором через двері, вікна тощо. Об’єктив може бути використаний і в комбінації з проекцією на задній фон. Важко передбачити всі ті нові і чудесні комбінації, які дозволяє такий об’єктив. Буга випустив також і проекційний об’єктив Vario-Neokino із змінною фокусною віддаллю між 70 мм і 140 мм без змінення різкості під час проекції. Для великої проекції з вузькою плівкою необхідна велика світлосила. Цю вимогу задоволив Н. Meyer, який випустив "Kino-Superior" 1:1,6 і Astro G., яка випустила Astro-Kino-Obje- ctiv 1:1,4, не погіршуючи якостей об'єктива відносно різкості. Щоб полегшити установку на різкість і зберегти різкість при зніманні рухомого об'єкта. Astro G, випустила оптичне пристосування Focuscop, яке діє як проворна труба, що многократ збільшується, і що має більшу фокусну віддаль, ніж з'єднаний з ним об’єктив. При зміненні різкості у Focuscop це саме відбувається із об'єктивом.
ОСВІТЛЕННЯ. Після введення панхроматичного матеріалу почалось взагалі застосування газонаповнених ламп розжарення (невірно званих напівватними; як відомо, вони споживають енергії на одну свічку багато більше, ніж '/j вата), Вони остаточно витіснили дугове світло після появи звукових картин. Згодом, коли були знайдені способи зменшення шуму дугових ламп, випущені вуглі, які дають світло, що своїм спектральним складом не відрізняється від світла газонаповнених ламп розжарення, і стали знов застосовувати дугове світло. Тепер в американських ательє хоч і переважає світло газонаповнених ламп, але застосовують і дугове, незамінне для одержання світлових ефектів, контрастного світла тощо. Щоб усунути шум від горіння дуги, застосовують відомі способи: дроселі, особливі вуглі, мотор при лампі, що регулює і крутить вуглі.
Застосовують також для ще більшого заглушення азбестове покриття кожуха лампи 1 заскління вільного отвору. Щоб усунути гази горіння, виготовляють дзеркала з прорізами, захищеними від проникнення світла. Ці прорізи забезпечують зберігання також і дзеркального підшару. Безшумність горіння така, що лампа може горіти за пів метра від мікрофона.
National Carbon Company разом з Mole Richardson в Голлівуді випустила нові вадпан-хроматичні вуглі для кольорового і монохромного знімання. Американська фірма Kliegl виготовила нові значно поліпшені конструкції освітлювальної апаратури з новими біплановими лампами General Electric, в яких натягнуто два паралельних ряди ниток так, що в проміжках першого ряду проходять нитки другого ряду. Цим досягається одноманітне світлове поле підвищеної інтенсивності при тому ж самому споживанні струму. Апаратура Kliegl має нове металево дзеркало, відбивальна властивість якого 74% і на яке не впливає жара і непогода. Крім того, апаратура має ірисові діафрагми, які рухаються V вертикальному і горизонтальних напрямах, і бокові заслонки, з допомогою яких пучкові світла можна надати першу-ліпшу бажану форму аж до дуже вузької і робити „потемнення“ і «із потемнення». Для встановлення на візках, кранах, у сцені за меблями, хронікальних знімань з'явились дугові лампи невеликих розмірів, портативні, але достатньої інтенсивності.


