НАШІ УСПІХИ ЗАПЕВНЯЮТЬ ПЕРЕМОГУ
Берлін. Під такими заголовками, як „Наш воєнний план буде залізно переведений!” або „Клич Фюрера з Мюнхену – наші успіхи запевнюють перемогу” пишуть берлінські ранні часописи з понеділка великими буквами про маніфестацю в „Лєвенбройкеллєр” в Мюнхені з великою промовою Фюрера. Преса вказує в своїх коментаріях на цей факт, що Фюрер промовляв в цей самий день, коли стався англо-саксонський напад на французькі посілості в північній Африці. Ця промова, пише „Фелькішер Беобахтер”, свідчить про непомильну ясність, спокій та простолінійність, з якою Адольф Гітлер проходить свою дорогу. Кожне речення цієї довгої промови, продовжує часопис, було типове для цієї людини, яка від цього дня, в якому рішилася стати політиком, б через горе труднощі та тяжкі удари доконала внутрішньо-політичного, зовнішно-політичного та визначно-воєнного діла, яке не має прикладу в цілій історії людства. Стратегія Фюрера, стверджує далі „Фелькішер Беобахтер”, витворила для нас під кожним оглядом краще стратегічне положення, як положення наших противників. Безоглядний вклад наших творчих сил на чолі з партією є запорукою цього, що матеріальні джерела, які здобув німецький вояк, будуть використані вповні. По нашій стороні бореться найкраща европейська молодь, боряться вояки переповнені тим самим духом Дуче і сильний, ведений до визначної мети, великий японський народ. Одним словом коаліція, на якій розіб'ється не природний союз капіталістів з Заходу та східних вбивників капіталістів. Часопис „Дер Монтаг” вважає, що ця промова дала німецькому народові потвердження його сили, що все перемагає, так виразно, як ще жодна промова Адольфа Гітлера в останніх роках.
