НОВИНИ ДНЯ ПРО ДЕСАНТ В АЛЖИРІ
Віші. 8 листопада - Міністерство інформації повідомляє: В неділю ранком в год. 3.30 в столиці Алжиру відбулася по сильному бомбардуванні спроба десанту. О год. 4.00 відбито ворожі швидкоплавні човни. Панує цілковитий спокій. Інші способи було переведено на багатьох інших місцях Північної Африки, передовсім біля Орану. Вони скрізь наткнулися на нашу набережну оборону та залишилися без успіху. Адмірал Дарлян та генерал Люєн находяться на місці та керують діями. Вони поробили потрібні заходи згідно приказу маршала Петена.
