„Дойче Діпльоматіше-Політіше Корреспонденц” про нові уповноваження Рузвельта
Берлін. – В з‘вязку з новими уповноваженнями Рузвельта стверджує „Дойче Діпльоматіш-Політіше Корреспонденц”, що тактичний вибір моменту день перед виборами до парламенту має на меті обезсилити всякі заходи, що Рузвельт не привів до загального відома перед виборами. 
Одначе з другої сторони термін було подано так пізно, що перед голосуванням публічна критика була вже неможлива. 
Конгрес знає – пише часопис – що, коли б Рузвельтові пощастило з його проектом, він мав би в своїх руках всю торговельну політику 3‘єдинених Держав.
Небагато питаючи та не викликаючи сенсацій зможе він довільно заключати договори, або диктувати їх в ділянці імпорту та експорту з різними державами, а саме з Південною Америкою, а навіть не буде мусіти піддаватися різним болючим дискусіям у парламенті. 
Як видно, закінчує часопис, президент Рузвельт, який мовляв бореться з авторитативними режимами з причини їхніх устроїв, іде як найкраще дорогою все більшого обмеження конгресу, якого ролю він нехтував і до цього часу, коли це йому було на руку. 
Якщо ж тепер він хоче зробити конгрес німим у вирішених його компетенціях закордонної політики, то він являється рішеним остаточно перейти до так дуже поборюваної політичної системи своїх найзавзятіших ворогів.
