ПРОМОВА ФЮРЕРА В МЮНХЕНІ
Мюнхен, 8 листопада. 
Фюрер ствердив на початку своєї промови в Мюнхені з нагоди річниці 9 листопада 1923 року, що якби партія не виборола була в 1933 році перемоги всередині країни, тоді Німеччина залишилася б безсильною державою з 100000-ою армією, засудженою силою факту до того, щоб загризтися взаємно всередині. 
В тому самому часі, сказав Фюрер, повстав вже на Сході велетень, який мав перед собою лише одиноку думку напасти на цю слабу, гнилу, дефетистичну і розбиту Европу. 
Фюрер заявив далі, що не може бути мови про компроміс або мирові пропозиції. Є лише одно, боротьба аж до вирішення. Більшими успіхами, як наш народ, заявив Фюрер далі, не може взагалі ще жоден народ похвалитися.
Те, що ми в останніх трьох роках осягли на диво цілого світу в боротьбі з ворогами, є одиноке в історії. 
Коли ми ще раз робимо огляд минулого, то ми свідомі одного факту: „Ми стоїмо перед тими самими противниками, яких ми вже завжди мали. За ними стоїть як і перед тим та сама сила, інтернаціональний жид. Це не є знов жоден припадок, що ці сили, які свого часу стояли проти нас всередині Німеччини, появилися знов тепер назовні. 
Фюрер іронізував над твердженням ворожої сторони, що йому не вдасться взяти Сталінграда. Сталінград є вже міцно в німецьких руках, а решта опірних пунктів противника не оплатила другого Вердену. Час не відограє жодної ролі, головну річ вже осягнено, щоб не пропустити більше жодного судна по Волзі. Це є вирішне.
Я спокійний за кожного німця, який бореться сьогодні на Сході і повертається назад. Я можу його запевнити: Огляньте наші улаштування, порівняйте наші родинні місця та соціальні улаштування з тим, що ви там бачили, порівняйте долю німецького селянина з долею совєтського. І тоді скажіть мені свій присуд: Хто краще це зробив і в кого був більш чесний підхід? Ще ні один не повернувся такий, хто міг би висловити іншу думку, як цю. Якщо денебудь взагалі здійснюється соціалістична держава, то це виключно в Німеччині. Це є також причиною, чому другий світ, поскільки він заступає капіталістичні інтереси, виступає проти нас. Є це концерн, який ще сьогодні має претензії до того, щоб керувати світом згідно зі своїми приватно-капіталістичними інтересами, і коли треба, також могти знущатися. Якщо тепер раптом приходить Рузвельт і заявляє, що вони мусіли б рятувати Европу американськими методами, тоді я можу лише таке сказати: „Він по винен би був рятувати власний край, тоді б він не мусів приступати до цієї війни. Було б більш доцільним рятувати 13 мільйонів американських безробітних, аніж пхати світ в цю війну. Але він зробив це тому, що він не міг дати собі ради як і його англійський союзник“. Заледве усунено в Німеччині знову більшовиків, капіталістів, жидів, розпочав другий світ знов окруження Німеччини. Тоді перед світовою війною мав бути окружений кайзер, тепер я. В мені мають вони перед собою противника, який цілком не думає про слово „капітулювати”. Колишня Німеччина зложила зброю в годині 12-й, я з засади завжди припиняв 5 хвилин по 12-ій. В зв'язку з тим вказав Фюрер на могутню історію, яку має за собою Німеччина, щоб згадати при цьому про Фрідриха Великого, долю якого, як він сказав треба порівнювати з сьогоднішнею долею. 
Також і інша сила в міжчасі мусіла визнати, що націонал-соціалістичні пророкування не є фразами: міжнароднє жидівство, ця власне сила, якій ми завдячуємо все це нещастя. Я заявив на засіданні Райхстагу, що коли жидівство уявляє собі, що може спричинити міжнародну світову війну для винищення европейської раси, то буде це означати винищення жидівства в Европі. Всі пізнають міжнародне жидівство в цілій його демоничній загрозі. Про це подбаємо ми націонал-соціалісти. Ціла Европа пізнала цю загрозу, держава за державою прилучуються до нашого законодавства. 
При найменшому успіхові денебудь скачуть наші противники з радості і тоді вже нас цілковито знищили Якщо опісля знов не йде, тоді вони змов сумні та прибиті. Читайте совєтські військові звідомлення від 22 червня. Совєти знищили так багато наших дивізій, що ми їх взагалі не змогли б ніколи виставити. Вони боряться завжди успішно і постійно нас відбивають, і при цьому постійному відбиванні дійшли наші вояки в міжчасі аж до Кавказу. При цьому показали наші вояки темпи, які що до свого гігантичного розміру і в історії лише раз трапляються. Що я зрештою не завжди так роблю, як цього власне хоче противник, для інших це непріємно. Якщо ми наступаємо, як цього сподівалися, на середньому відтинку лише біля Сталінграду, то тому, що я хотів дійти не до Волги в означеному місці, біля означеного міста. 
Що воно випадково має ім'я Сталіна, для нас це не має жодного значення. Але там відрізується комунікацію на 30 мільйонів тонн, в тому майже 9 мільйонів тонн транспорту нафти. Там спливається вся пшениця з могутніх теренів України та Кубані для транспорту на північ, а також великі кількосьті манганової руди. Там є гігантичний переладунковий пункт і ми його хотіли мати. І практично ми його вже маємо, бо боротьба йде лише в кількох малих місцях. Якщо ми не посилаємо туди більших сил, то тому, що я не хотів робити другого Вердену. Ми призначили туди лише цілком малі пробойові відділи. При цьому час не грає ролі, але по Волзі вже не пропливає ні одно судно, і це є вирішного значення. Ми бачимо в цьому могутньому, змаганні лише одну одиноку можливість, а власне можливість цілковитого успіху. Противники закинули мені також, чому ми так багато часу потребували під Севастополем. Тому, що ми також і там не хотіли робити гігантичного, масового нищення. Але Севастополь все таки впав в наші руки, і Крим впав наші руки і ми будемо ціль за ціллю витривало осягати. Якщо тепер противник робить зі своєї сторони приготування, щоб заатакувати, не вірте лише, що я його хочу випередити. Він може спокійно наступати, він скривавиться і опісля ми все належно інтернуємо. В кожному разі не стоїть москаль перед Піренеями, чи перед Севіллею. Це ті самі віддалі, що до Тереку. Якщо нігде інакше говориться: це взагалі помилка, що німці пішли на Кіркенес або на Нарвік, або, що вони пішли тепер на Сталінград, це капітальна стратегічна помилка. Зрештою заждемо. Вже тепер бачимо, чи це дійсно була велика помилка, що ми зайняли Україну, здобули для себе тамошні склади манганової руди, далі Кубанщину, найбільший збіжжевий шпіхлір світу, далі найбільші рафінерії нафти, що ми здобули хоча навіть спинену продукцію 10 мільйонів тонн нафти і відрізали транспорт 7-9 млн тонн нафти по Волзі. 
Якщо мені противники хочуть щось вмовити, то я можу сказати: ще ніколи я не робив моїх стратегічних планів згідно з чиїмись міркуваннями. В кожному разі англійців викинуто з Франції, хоча вони заявили були, що вони мали там 1 мільйон війська. І як близькі були вони тоді до наших. границь, а де вони тепер? І якщо вони сьогодні говорять, що вони посунулися наперед в пустині, що ж, вони вже кілька разів посувалися наперед і опісля знов відступали. Вирішним в цій війні буде той, хто завдасть остаточний удар. А це будемо ми. Також так само є з продукцією. Вони, мовляв, мають все богато дешевше і передусім краще, як ми. Але я можу запевнити, що також наші конструктори не сплять. Зимою з 1939|40 р. Черчіль заявив, що з загрозою підводних човнів остаточно покінчено. Він щоденно нищив .|· по своїм звідомленням .|· більше підводних човнів, аніж ми іх взагалі мали. Фактично однак він їх не нищив. Ми затопили тепер понад 20 мільйонів рбт корабельного тоннажу, це далеко більше як у світовій війні. Число наших підводних човнів перевищує значно число човнів під час світової війни. І ми будуємо ще дальшу все кращу зброю. Якщо ті панове говорять, що вони, мовляв, мають нову зброю, то вони не знають, чи ми не маємо вже віддавна ще кращої. Ми маємо, мовляв, гірших вояків і гіршу організацію. Але все таки ми осягали успіх за успіхом і зрозуміло, що в такому змаганні нові успіхи не приходять щотижня. Вирішним є, що поволі здобувається позиції, які мусять перемогти противника, і що ті позиції також затримується. І вірте, що в те, що ми вже раз маємо не ввійде ніхто інший. 
Зрештою, ця війна поширилася. До наших союзників, італійців, румунів, мадярів та фінляндців і всіх інших европейських народів, словаків, хорватів, іспанців, які дають частинно добровільців, до цього добровільців з північних країв, долучилася тепер дійсна світова потуга, яка зрештою, мовляв, також терпить ввесь час поразку. Від моменту приступлення Японії до війни має вона, мовляв, лише неуспіхи. Однак, коли зсумувати разом помилки, тоді рішуче щось виходить. Японці власне забрали в американців 98 % продукції гуми, до цього найбільшу в світі продукцію цини, величезну продукцію нафти та величезні нафтові джерела. 
Я дивлюсь сьогодні з великою певністю в будучність; після того, як ми витримали минулу зиму, якої не можна було тоді пізнати в цілій її жахливій загрозі. Тоді де-не-де в багатьох, навіть провідних та думаючих людей гнітила згадка про долю Наполеона в 1812 році. А зима 1812 року була точно на 50 % така холодна, як зима минулого року, яку ми за собою маємо. В цьому році ми приготовані інакше. Байдуже ,де не стояли б фронти, ми будемо завжди відбивати удари, будемо наступати. Я не сумніваюся ані на секунду, що нашим-прапорам вкінці суджений буде успіх. 
Якщо сьогодні Рузвельт проводить свій наступ на Північну Африку зазначаючи, що він мусить її обороняти перед Німеччиною та Італією, то ми не потребуємо навіть говорити про цю забріхану фразу. Рузвельт це без сумніву головний ганстер, який проти нас стоїть. Але вирішне і останнє слово скаже напевно не пан Рузвельт. Ми будемо як завжди грунтовно підготовляти всі наші удари. 
Крім цього маю тверде переконання, що за проводом та армією стоїть передусім Німецька Вітчизна, а за мною спеціально ціла Націонал-Соціалістична Робітнича Партія, як заприсяжена спільиота. Серед війни творимо ми народню армію, якої ще світ ніколи не бачив. 
Але дома працює цілий народ. Сьогодні німецький робітник знає, що він кує зброю для своїх товаришів на фронті. Це, що тут до доконують чоловіки та жінки, є велетенське. 
Ми перетриваємо цю війну також під оглядом матеріальним, власне тепер, коли ми здобули дальші терени з сировиною. Коли прийде слідуючий рік, тоді побачимо як слід плоди цієї праці. 
Також партія виявила при цьому свою велетенську вартість. Багато геройських членів партії перебувають на здобутих просторах та організують зі жменькою людей ці землі для нашого господарства та нашого прохарчування і в дальшому понятті фактично також для прохарчування цілої Европи. 
Є це, зазначив Фюрер, війна, яку ведеться для цілої Европи. Тому нічого дивного, що знайшлося так багато добровільців, від Півночі аж на Південь, які частинно як самостійні одиниці та як контингенти включено в найбільш могутній фронт історії світу. 
Тому отже нашим непорушним рішенням є, що будучий мир буде дійсно миром для Европи, і тому подбаємо ми про те, щоб в будучому матеріальні цінності Европи віддати на користь европейським народам, а не якійсь малій міжнародній фінансовій кліці. 
Є певним, що Европа вийде з цієї війни здорова під оглядом господарським як перед тим. Ми віримо тому, що також назовні ця війна закінчиться упадком панування золота і упадком цілого товариства, яке несе вину за цю війну. 
Фюрер пригадав опісля ще раз про місію, яку сповнила Націонал-Соціалістична Німецька Робітнича Партія внутрі, і висловив всім старим співборцям подяку за їхню вірність. Він закликав їх вірити з найбільшим фанатизмом також в перемогу та остаточний успіх у великій вирішній боротьбі, яку Німеччина мусить тепер провадити. 
Я ніколи, продовжував Фюрер, не вимагав більше від німецьких вояків, чим я сам готовий був виконати, і не жадав від німецького народу більше праці, чим я сам доконав. Моя праця є долею Райху. Якщо противники думають, що можуть нас обманити, то вони помиляються. Надійде година і тоді я відповім ударом, а тоді горе їм. По тій стороні ще відчують, що німецька винахідливість не спала, і тоді отримають противники відповідь, що аж оніміють та оглухнуть. 
Я вже раніше мусів кілька разів говорити цим людям, що коли я довший час не говорю, роблю це не тому, що може я втратив голос, а тому, що говорити вважаю недоцільним. Також сьогодні є так само. 
Сьогодні говорить фронт. Все інше є лише змагання слів. Я буду лише в дуже цікавих випадках забирати слово, бо це, що говорить фронт, є дуже виразною і також одинокою в своєму роді мовою. Я не говорю також з паном Рузвельтом. Я сьогодні промовляю за допомогою інструменту, який виключно тепер може говорити, а цей інструмент говорить голосно і досить виразно.
