До складення англо-радянського договора.
До складу радянської делегації, що закладала у Лондоні Англо-Радянську угоду належали: (сидять з лівого боку на правий) П. І. Кутузов, член ЦВКу СРСР., М. М. Літвінов, член ЦВК‘у СРСР і заступник Народи. Комісара закордон. 
Справ, М. П. Томський, член президії ЦВК‘у СРСР, X Г. Раковський, член президії ЦВК‘у—голова делегації, Ф. А. Ротштейн, член колегії Нар. Ком. Закорд. Справ, — Генеральний Секретар Делегації, Е. А. Преображенськпй, член колегії Наркомфіну. 
(Стоять з лівого боку на правий) І. А. Жітков, член ЦВК‘у СРСР, А. Ф. Радченко, член ДВК‘а СРСР, А. Л. Шейман, член колегії Наркомфіну, Директор Держбанка СРСР; М. М. Швернік, Нарком Роб. Сел Інспекції РСФСР.

Страйковий рух в Англії
Зупинившись на побутовім і соціальнім ладі в Англії, тов. Радченко зазначив: Англійські робітника одержують пересічно чотири фунта стерлінгів на тиждень. 
Однак, при дорожнечі продуктів живлення, що виросла на 100 відс проти довоєнних цін, ця що вдасться нам великою, зарплата не вдовольняє англійських робітників. 
Через це вони ведуть вперту боротьбу за підвищення цін. На цім грунті В Англії виникають безперервні страйки охоплюють що разу кілька сот тисяч робітників.
Безробіття В Англії носить хроничний характер, 
Становище безробітніх тяжке. 
Авторитет уряду Макдональда серед робітників різно впав. 
Серед дрібної буржуазії популярність уряду зростає. 
Макдонадьд взагалі прагне утворити собі дешеву міщанську популярність. 
Симпатії англійських робітників до СРСР міцнішають зо дня на день. 
Членів делегації СРСР під час одвідувань заводів зустрічали з ентузіязмом. 
Робітники знали майже всіх делегатів як що не по фамиліях, але но „окремих признаках". 
Наприклад, бажаючи запросити до себе Радченка, робітники говорили: „попросить до нас усатого більшовика". 
Ім'я Леніна користується великою любов'ю, іменем Леніна в робітничих родинах називають дітей. 
Хто такий Макдональд? 
Зупиняючись на характеристиці Макдональда, Радченко зазначає: Голова уряду — лідер англійської робітничої партії — бадьорий старик, що має 60 років. 
Особиста секретарша Макдональда — стара емігрантка з Росії. 
Вона має на нього деякий вплив. „Хоч ай, — говорить Радченко, —Макдо- стоїть на чолі другого Інтернаціоналу, однак у нього нема ані краплі революційяости, навіть соціялизму. 
Макдонадьд завжди підкреслює, що англійський робітничий рух мусить їти еволюційним шляхом (поступово)". 
Той не соціялист, —го- Макдонадьд, —хто переступає християнські принціпи. 
Король задоволений Макдональдом
Король дуже задоволений Макдональдом і знерідка промовляє: все що робить Макдонадьд, є дуже потрібним в інтересах короля, а також ї Англії. 
Макдонадьд гарно засвоїв етикет двора й двічі одвідує короля в традиційнім середпевічнім убранню. 
Макдональд живе' на дачі, збудованій банкірами спеціально для прем'єрів. 
Дочка Макдональда відограє велику ролю на всіх нарадах, де виявляється міць британського імперіялизму. 
Вона—незмінний учасник цих парадів.