По Італії.
Бешкет в Фашицькому легіоні. 
Повернувшись із Триполітаніі до Кальярі (Сардинія) легіон відпускників фашицької міліції счинив бешкета через те, що звільненим міліціонерам було видано платні по 6 дір, замісць 18. 
Озброєні міліціонери погрожували росправитись з офіцерами. 
Викликаний був загін карабінерів для втихомирення повстанців, але й на цей загін не можна було зовсім покладатись. 
Кінець кінцем за допомогою салдатів легіон був оточений і він віддав без бою зброю. 
Вимоги міліціонерів, про виплату їм добових грошей та про даремний переїзд відпускників був задоволений. 
Цей перший випадок обурення в лавах фашицької міліції викриває нелади поміж рядовим та офіцерським складом.
Тимчасове скорочення Італійської армії. 
В Італії заведено півторарічний термін служби в армії. 
Звичайно призви молодих солдатів пристусовані були до закінчення служби старих салдатів. 
Але в біжучому році і 'призви народжених в 1904 році були переведені з запізненням, в прийдешньому році — лише в березні м. будуть призвані народж., в 1905 році. В той час, коли звільнення до запасу народж в 1903 році переводиться в б. р. на протязі серпня — вересня. 
Отже, з вересня 1924 року но березень 1925 р. армія матиме половинний: склад, а з березня до травпя 1925 р. — лише половину невивченого складу. 
Опозиційна преса з'ясовує такі дії уряду міркуваннями внутрішньої політики. 
Ні для кого не таємниця, що офіцерській склад армії ставиться до фашизму вороже. 
Отже фашисти бажають, щоб по арміях були ті, що-не допіру прибули з сел, а, значить, малоздатні для виступів салдати. 
Генерал Байчивенга визначає кількість піхоти з осени б. р. до весни прийдешнього року приблизно в 75 ТИСЯЧ 40 довік. 
Супроти цих 75 тисяч салдат фашисти зможуть виставити во всякім разі 200.000 фашицької міліції 
Не зважаючи на те, що знесилення армії й збоку в артісти й з боку числености зможе шкідливо відбитись на міжнародньому становищі Італії; 
фашицький уряд пішов на цей засіб, бо побоюється, щоб часами в осени не було кризи. 
В фашицькій пресі в одній з промов Мусоліні є натяка на те, що фашисти припускають можливість виступу опозиції в жовтні—-листопаді.