ПРАЦЮ ПОЛІПШИЛИ, ТРЕБА ЩЕ БІЛЬШ ЇЇ РОЗВИНУТИ.
Недавно на колегії Житомірського окружкому відбулася доповідь секретаря Янушпільського виробничого осередку. 
Колегія визнала загальний стан роботи цього осередку задовольняючим завдання, що до притягнення кращих з робітників до лав партії, осередок виконав. 
В усій роботі йому допомогав правильним керовництвом райком. 
Звязок з завкомом—органичний, участь в жнт ті підприємства досить велика. 
Притягнення своїх членів та кандидатів до практичної робото осередок частково перевів. 
І вже 20 членів Ленінського заклику мають своїм обов'язком ріжні неважкої парт роботи. 
Далі потрібно, що би всі вони були притягнені до громадської праці та слід роспочати вивчення наслідків їх роботи. 
Де можна буде робити через їх звіти на загальних зборах осередку та на засіданнях його бюра. 
Крім того, керовничому ядру належить слідкувати повсякчасно за роботою кожного з навантаженнях партійців. 
Наслідки вступу робітників осредку в Ленінський заклик повинні бути. 
Осередок мусить весь час провадити індіаідрьну виробку найкращих з цьоо до кожного накресленого потрібно прикріпити 1 члена партії та і з Ленінського заклика. 
Разом з цим треба осередкові звернути увагу на перевід кандидатів в дійсні члени партії, що до цього часу певного напрямку не мало. 
Тепер про виховничу роботу.
Внутрішньо-партійна освіта йшла в осередкові весь час регулярно, але йому належить звернути увагу на поширення та поліпшення праці гуртків щодо вивчення Ленінізму: Для цього треба до них прикріпити відповідних робітників. 
При заводі політ гуртків досить багато. 
Але не всі вони виправдали свою організацію. 
Тому й було б гарно, щоб осередок вкупі з райкомом продивився їх. 
Знищив би непотрібні, зміцнив би ті, що залишаться. 
Також треба сказати й де кільки слів про профгурток. 
До цього часу він не мав над собою цілковитого керовннка — комосередку. 
Таке з'явище ненормальне. 
Осередок об'єднано з завкомом повинен пеклуватися про успішність переведення праці профгуртка, а партійці мусять увійти в нього членами. 
До виховничої роботи належить Масова, клубна. 
Тут Янушпільський осередок мав велику хибу. 
До цього часу на виробництві не було зорганізовано лікнепу. 
Відсоток же неписьменних робітників на заводі великий. 
Першим питанням в відбудованій клубної роботи повинно стояти влаштування школи лікнепу. 
Не менш головне в цій справі й клубна робота серед сезонних ро бітників. 
Для цього треба пристосувати клубну бібліотеку, підібрати гарних робітників. 
В цьому напрямкові мусять бути використаними всі заходи: і влаштування гуртків наукового й політичного змісту, періодичні лекції, доповіді, розмови колективні читання та инш. 
Не треба забувати осередкові й про поширення шефства над селом. 
Воно осередком провадилося, але тільки над сільським осередком. 
Тепер своєю роботою треба буде охопити все село та притягнути до цієї роботи й позапартійних робітників. 
Ще де-кільки слів про роботу серед ЖІНОК. 
Ця справа гірша за всі. 
Був виділений жінорганізатор, але мусів про вадити роботу на заводі її у містечку. 
Це привело до того, що ні тут, ні там робота як слід не велася. 
Щоб дійсно розвинути роботу серед робітниць заводу та строкових, треба для цього окремого товариша. 
Крім цього потрібно осередкові звернути увагу й на притягнення робітниць до лав партії, що до цього часу не робилося, про це яскраво свідчить склад ленінського заклику, 
Н—ва.