ЗА РОБІТНИЧЕ ЖИТЛО.
Житлове питання серед робітників промисловосте Волинської губерні, особливо робітників цукорової промисловосте, зважаючи на обслідування інспекції відділу праці, зовсім мало поліпшилось порівнюючи з минулими роками. 
Ще й зараз робітники багатьох заводів продовжують жити по темних, задимлених, не відремонтованих касарнях, без солом'яників, часто на голій підлозі. 
Ще й зараз зі вжитку не вийшли вохкі землянки — клуні, затхлі горища, де досить часто чоловіки та жінки туляться разом. 
Розуміється, щоб збудувати нові упорядковані робітничі житла, в нас немає ще кошти, розуміється, ми досить ще бідні для того щоб відразу, в один рик ліквідувати хворе житлове питання. 
А чи зроблено все те, що можна було зробити нашими силами та коштами? З'окрема, чи використовано остаточно декрет ЦВК та Радщіркому СРСР (од 16 травня біжуч року) про відрахуваня 10 відсотків од прибутків госорганів, головним чином, на поліпшення житлових умов робітників?
А отже цей “декрет складає сприятливі умови для поширення робітничого житлового будівництва та для широкого притягнення робітничіх мас до житлової кооперації. ї
Не буде збільшенням сказати, що в цих межах нічого не зроблено І як рік і як два роки тому назад надзвичайно наболіле житлове питання стоїть на мертвій точці 
А що треба робити, щоб його з цієї точки зрушити? 
Треба, на мій погляд, в першу чергу об'єднати зусілля та матеріальні засоби держави, госорганів, органів комунального господарства, робітничих організацій та широких мас. 
Відрахування од прибутків, спеціальні асігновки, лісова позика, грошові та трудові паї та ин. —от ті передумови, що можуть забезпечити розвиток житлового будівництва. 
Треба за це взятися. Всі сили треба прикласти до того, щоб темні нагарні та землянки зникли зі вжитку вашого робітника губерні. 
В. Русовський.