Катуванні за комунізм.
„Юманіте" друкує оповідання буржуазного журналіста, котрого було прийнято за комуніста під час облави південно-славською поліцією і відведено до белградської вязннці. 
„В кінці коридора стояв жандарм, котрий по черзі бив ногами в живіт двох осіб, що стояла спиною до стіни. 
Сторож, котрий від, мене, одчинив двері. 
Я побачив велику кількість голих тіл, притиснутих одні до других у ріжних позах: стоячих, лежачих, зігнутих. 
Коло 200 осіб мусіли знайти місце, як 'вони можуть, на просторі в 5 метрів на 10 метрів. 
Стеля була так низько, що її можна було дістати рукою. 
Вони всі буди бліді, покриті потом, очі в них позападали. 
Хтось з них дав мені шматок хліба. „З якого часу ти тут"? — спитав я. 
„Вже 25 днів. Я не знаю чому мене спроваджено сюди. 
Мабуть тому, що хтось доніс, що я комуніст". Коло 5-ї год. вечора принесено хліб та дві шклянки води, котрі переходили з рота до рота. 
Лише хтось ковтнув раз, унтер кричав „досить". 
І горе тому вязневу, котрий випивав більше, зараз же його було бито воловою жилою по голові. 
Ніхто не доторкнувся хліба. Жага була надто сильною, щоб їсти. 
Цілу ніч кімнату запови стогін. 
„води, води, зжальтеся* — кричали вязні. 
Ранком я бачив через двері, як проходи ли по коридору десяток людей, привязаниих один до другого ланцюгами. 
6 них було знято кайдани і поручник почав їх допит. 
Здоровенний селянин виступив наперед: „Я комуніст*, сказав він ясно і голосно. 
Знак оком і 4 жандарми кинулись на нього, а поручник кричав. 
„Сміло* і бив нагайкою. Коли вони скінчили, я побачив як довгі смуги темної крови з очей сочилися на бороду селянина. 
Після того його було уведено в сусідню з нами камеру, звідки до нас на протязі кількох хвилин доходили найжахливші крики. 
Мовчання. Трохи згодом два. сторожі внесли непритомного в нашу камеру*.