Европа „вотчіна" Моргана та К.
Ще в 1920 році фірма Моргана „зростається" з величезним англійсьским банком Предера та з фінансово-промисловою труною „Крезо-ІІІнейдер". 
І от тут Моргай, разом з цією групою, та окремо од неї прибірає до рук центральну півдеяно-східню Европу та Балкани. 
Ще до війни Моргай та прилеглі до нього фінансові компаньйони тримали в своїх руках одну п’яту частину національного майна Північно-Американських Сполучених Штатів. 
Славетний трест „корпорація сталі Сполучених Штатів з його 300.000 робітників та службовців являє собою власність Моргана. 
В час війни Моргай фінансував уряди Антанти. 
З 1920 року Моргай „облюбовав" Австрію. 
Через-що саме її? Та тому, що вона, з ласки австрійської соціалдемократії, капітулювала перед Антал того та згодилась, щоб єю командовав комісар розбійницькіої „Ліги Наї цій". 
Більша частина австрійсько промисловости в руках Моргана. 
Коли з польською маркою стало дуже пагано, — Морган на кабальних умовах пропонував польській буржуазії позику в 150 мілійонів доларів. 
Читачі, майбуть, пам’ятають катастрофичне положення, в котрому декілька місяців тому назад опинився французький франк. 
Хто прийшов йому на допомогу? Знов таки „милосердний" Морган. 
Він пропонував Пуанкаре 100 мілійонів доларів, але загадав відрядити йому, у вигляді застави золотого запасу Французького банку в 533 золотих франків. 
Тільки з Турціею так поводились. 
Але Пуанкаре примушений був згодитись на вимагання Моркана 
Німеччину до минулого року Морган не долюблював. 
Коли-ж німецька буржуазія, за допомогою своєї соціял демократії, скрутила в баранячий ріг німецьку робітничу класу Морган згодився „врятувати" й цю країну. 
На Лондонській конференції його приказчик, американський міністр закордонних справ ЮЗ, заявив од імени Моргана яро свою готовність пропонувати Німеччині позику —6.800.000 марок золотом. 
„Всемилостишішшй” Морган змилосердився над Европою, що стала його „вотчіною". 
На передодні захоплення Рура Францією німецькі гірнопромисловці пропонували французьким 49 відс. вугільної здобичя Руру, а французькі гірно-заводчики згоджувались тільки на 51 відс. 
І от тепер з’являється Морган і Ко і мирить обидві, що змагаються, сторони: їм він дає 49 відс., а собі бере останній 51 відс. 
Хто із звірів зважиться, суперечити левові при поділі здобичу? 
Н.Китайгородський