Серед наймитів.
В м. Ляховцях, недавно відбулась перша районна конференція наймитів. 
З'їхалось з ріжних кінців району 35 делегатів. 
На порядку денному стояли між иншими такі питання відчит проф'уповноваженого про його роботу серед наймитів за останні 3 місяці, практичні завдання райсекретаріяту на дальший час, вибори райсекретаріяту і ревізійної комісії. 
Конференція визнала роботу уповноваженого досить продуктивною й кинула гасло: „ні одного наймита не члена спілки.
Всіх наймитів району, райспілка повинна як - найскоріш охопити своїм виливом та трудумовами“. 
Конференція з задоволенням відмітила зріст авторитету спілки „Робітземліс" серед наймитів, та його працю розвязування конфліктів що виникають між батраками та роботодавцями (за останній час таких конфліктів було до 120). 
Конференція, взагалі пройшла досить жваво. 
М. Ляховець 
Савчук