Зміни в районуванні Волині.
ВУЦВК'ом та Раднаркомом УСРР ухвалено низку змін в адміністративно-територіяльному поділі Волині, що торкаються як перерахування низки сільрад з одного району до другого, так і більш важливих заходів по росформуванню районів та перенесенню районових центрів з одного селища до иншого. 
З головніших змін слід відзначити такі: ухвалено росформувати Берездовський район Шепетівської округи, не редавши його по частинах до Аннопольського, Славуцького, Суділковського та Полонського районів тієї ж та кн Шепетівської округи.
Центр Солотвинського району перенесено а с. Соло твин до м. Кодні, з переїменуванням Солотвинського району на Кодненський, а центр Коростенського району перенесено до м. Ушомір з переїменуванням району на Ушомірський. 
Крім того перераховано низку сільрад між окремими районами в межах Шепетівської округи, за винятком 9 сільрад, які передано до Житомирської округи. 
Подібне-ж перерахування переведено в межах Житомирської та Коростенської округ.