Пільсудський знову виринув.
ВАРШАВА (Ратау). 
Останніми часами у військових колах Польщі особливо багато стали балакати про Пілсудського. 
Повідомляють, що польський уряд знову подає до сойму проект реорганізації військового командування, з'окрема, запровадження посади генерального інспектора армії з великими уповноваженнями. 
Цей пост буде запропоновано Пілсудському і з ним уже тепер провадять переговори щодо цього. 
Пілсудський погоджується повернутись до армії з умовою, щоб було утворено посаду генерального інспектора, який на випадок війни повинен бути главнокомандуючим. 
Повернення Пілсудського зустрічає велику опозицію правих, бо перемога його визначає цілковиту поразку правих, а також загострення польсько-радянських взаємовідносин.