Обслідування торговельних і промислових піприємств.
Що виявлено обслідуванняп НК РСІ.

ХАРКІВ, 28 (Роста). 
В українськім держплані заслухано доповідь про обслідування НК РСІ діяльности торговельних і , промислових підприємств. 
У доповіді відзначались паралелизм і конкуренція в роботі державних торговельних органів. 
Державна торгівля зосереджена переважно в великих центрах; мало поширюється вона в далековідлеглих пунктах. 
Добір краму випадковий. 
Обсяг роботи й охоплення ринку відстають од приватного апарату. 
Низова працює кволо. 
Головні дефекти кооперативної роботи, на здання РСІ, це нерозвинення кооперативної мережі, високі накидні витрати й незначне охоплення ринку.