Відгуки та пояснення.
Заход в вжито. 
У відповіді на замітку в часописі „Волинський Пролетарю" (Ч. 139), про непорядки в Базалійській лікарні —Окрздоров повідомляє, що Базалійський райлікір змінений і непорядки в райлікарні усуваються. 
Спростовання. 
Ми, робітники, що відпочиваємо зараз у Славутськім будинкові відпочинку в відповідь на замітку т. Окунь вміщену в 8 числі „Радянської Волині", кажемо: 
Тов. Окунь подала до газети очевидні неправдиві відомосте. 
Всупереч її словам заявляємо: робітникам щодня видається молоко, а їжа досить жирна й відповідає нормі, виробленій окрсоцстрахкасою. 
І зловживань з боку адміністрації не помічається ніяких. 
Спростовуючи це, радимо т. Окунь більш продумано надалі писати свої спостереження. 
Підписи 15 робітників.