ЗБІР СІЛЬГОСПОДАТКУ НА ВОЛИНІ.
Хід кампанії в Коростенській окрузі.

Внесення податку по окрузі значно побільшилось. 
До сього часу внесено вже біля 64000 карбованців. 
Податок вноситься вже переважно грішми. 
Нарахування податку вже виконано на 90 відсотків.
Вручення окладних листів викова но на 80 відс.
Ця робота буде цілком закінчена в найблпкчі дні. 
З боку фінансового та партійного апарату вжито всіх заходів, щоб ознайомити селянство з пільгами які надаються цього року виплатникам сільгосподатку.
Каси працюють без перешкод і зі своїм завданням справляються добре.