Америка. Перед виборами виступають проти куклукс-кланів.
НЬЮ-ЙОРК. 
Фашиська організація ку-клукс-клан виступила з новими терористичними загрозами проти католи ків-ірландців, італійців та євреїв. 
З цього приводу Лафолет опубліковав маніфест проти ку-клукс-клана, що примусило демократичного кандидата на президенти Девіса також виступити з аналогичним маніфестом всупереч неясній резолюції з'їзду демократичної партії у справі про відношення до ку-клукс-клану. 
Демократи вимагають зараз такого ж анти-фашиського виступу і з боку республіканців.