Доброхем-доброльот. 
„Гази“ та сільське господарство.
Одним із головних чинників економичної міці СРСР є сільське господарство. 
Воно ж мусить насамперед стати й головним чинником розвитку нашої хемичної промисловосте. 
Сільське господарство як-раз є тою цариною, де, в умовах нашої дійсносте, — можливість мирного вживання отруйних річовин може стати надто великою та набрати може великої ваги. 
В добуванні угноєнь доводиться мати діло з фосфором, який в той же самий час є й отруйною річовиною. 
Ще більший інтерес для військової хемії являє використовання хемичних методів для боротьби з шкідниками сільського господарства. 
Тут тісний звязок —не лише в організаційних формах. 
Важливим є також і методологичний бік справи, бо вивчення виливу „О. Р.“ на шкідників (головним чином — гризунів) може послужити й для оцінки цих річовин з військової точки погляду. 
В боротьбі з такими шкідниками, як, скажемо, миші, сарана, ховрашки —то тут хемичні методи є найдешевші й швидко дають бажані наслідки.