Рішучим заходом знищимо хворобу.
(з діяльнасти дивізіонної парт, комісії)

Дивпарткомісія Київської прийшла до нової фази роботи, вона спинила свою увагу на виховничому боці в справі партобробки останнього компоповнення Ленінського заклику. 
Про потрібність вести таку роботу і серед КСМ теж висловилося гарнізон не зібрання. 
Тепер парторганізація дивізії вже має своє обличчя, вода суцільна працездатна; але спочатку після поповнення було не то, поперше, комсомольці не роздивилися не звикли, важкою здавалася служба, і роспочали „бузу" де які комсомольці . 
Партбюро, політсклад узялися за це питання серйозно. 
Наслідком цього було те, що маса комсомольська свою лінію випростала, комсомольці стали прикладом для инших червоноармійдів, ті, що розводили „бузу" залишилися одні. 
Так 25 серпня відкриття засідання ДПК, розглядано два характерних діла. 
Бражника та Єршова. 
Перший дійсно „бузотер", що писав до своїх товаришів у Донбас про вагу служби в Червоній армії та радив їм вжити всіх заходів щоб не йти до неї. 
Він називає себе селянином . (ще не з'ясовано) колишнім секретарем комсомольської орг. в 300 ч. й не було в нього переконання, не осознав на засіданні він своєї хиби. 
Другий, з инших: молодий робітник забойщик, з Ленінського заклику, вже в 1919 році в армії був. 
Мати й сестри бідні селяне Воронежеської губ. як працював надсилав їм гроші, а тепер прохають вони, що би приїхав до дому. 
Я, маю змогу це зробити, але не охота йти з Червоної армії. 
Щоби заспокоїти своїх я й писав, що в армії кепсько, що видумаю собі штучну хворість і приїду до них. Єршов малописьменний темний, але його останні слова такі! 
Тепер я розумію шкоду свого листа, тепер вже я так би не написав". 
Багато червоноармійців виступало в дебатах но обговоренні обох винуватих. П'ять годин розбірали їх діло, й нарешті ДПК ухвалила: Бражника — геть без усяких прав вступу, Єршова ж вилучити з кандидатів партії, але залишити в комсомолі. 
Хай вчиться, виховується, покаже здоровий зріст і двері партії для нього відкриті. 
Міцний крок дивпарткомісії Київської—крок вихователя. 
Суд над двома допоміг останнім. 
Хворість вилікувано. 
Партієць.