Гниль-актерська.
Захожу в завком. Повно рабочих. 
Гомін. 
Ледве на ногах стоїть з „посоловелими" очима режисьор. 
Допитують. Не було в нас хорошого режиссера, хоч драмгурток був чисто робітничого складу. —
Тільки комсомольці иноді влаштують виставу, але що ж..всеж таки треба керовника. 
Аж керовник прийшов... Тоді як раз був сезон на „вільної професії" актерів, які букали по селах та степах і серед темноти знаходили притулок своїм „таланам". Актер з 12 літнім стажем, картка спілки „Рабісу" фамілія Данильченко. 
Працюй, Данильченке! Взявся наш Данильченко за работу Давай виставу одну, другу, третю.— Аж порадили хлопці. 
Драмгурток росте... Робітнича молодь, не встигши фартука після заводського гудка зняти летить на репетицію. 
Скоро за відсутністю робітників дали завклубом „но совместітельству".
Але гай-гай... Тижнів скілько пройшло і наш актер починає „горько буцать і серпе своє театральне уснокаївать". 
Ставиться вистава. Повний театр робочих і селян. 
В залі тихо... А зав клубу з п'яна ледве язиком повертаю чи до музики кричить „Д-а-е-ш-ь б-е--р-е-з-е-ч-к-у“. Насилу на ногах стоїть. 
І пішло... Режиссер вистав не робить. Рожиссер п'є... Завклуб но знає навіть клуба. Завклуб п'є у кулаків. Завклуб веде звязок з неробочим елементом... І тут вирішили його з території заводу геть прогнати. Вилетів наш актер з треском з заводу. 
Тепер чутка йде, що він прилатався до Баранівського райсельбудинку і там вже „режесує". 
Радимо, щоб й там йому показали такий самий шлях, як і в Токарівці. 
Первомаєць
Токарівський порцеляновий завод