Ставлення партії до порозуміння.
«Поправки центру» до законопроектів. 
БЕРЛІН, 28 (Ратау). 
Партія „фолькспартай" намірується, при останнім читанні законопроектів Дауеса, внести низку резолюцій і поправок. 
На подум „фолькспартай" ці поправки мусять привернути голоси дейчнаціоналів, з’окрема і „фолькспартай". 
Ці поправки пропонують урядові, шляхом переговорів з Францією досягти скорішої евакуації Руру, ніж це передбачено Лондонським порозумінням. 
Уряд повинен настояти, щоб населенню Рейнланда повернені були всі його попередні права.