Баталія у Володимирській церкві.
КИЇВ, 28 (Ратау). 
У Володимирській церкві назібранці парахвіян,підчас обговорення питання —чи мусить церква належати автокефалистам, чи тихоновцям, почалася форменна бійка. 
Повертаючись з, базару, перекупки встрянули в бій, пустивши в хід коромисла. 
У церкві лунав несамовитий галас. 
В повітрі висіла матерщина лайка. 
Тихоновці обзивали автокефалистів контр-реводюціонерами й бандитами. 
Бійка перекинулася на вулицю. 
Трамвайний рух припинився. Тільки своєчасне втручання міліції запобігло Арештовано чотирі заводця. 
Провадиться слідство.