Засідання президії Губвиконкому.
Чергове засідання президії Губвиконкому відбулося 25 серпня. 
Поштово-теоеграфний зв'язок поліпшився, 
По доповіді поштеля,— президія констатувала загальне поліпшення поштового звязку в губерні, що до густоти мережі поштово-телеграфних іституцій, так і збільшення руху пошти по шляхам. 
Стан телеграфної мережа по губерні визнано задовольняючим. 
З приводу того, що в де-яких місцях є випади виселення поштово-телеграфних конторів з помешкань постановлено остаточно закріпити ці помешкання за ними, при умові, одначе, коли вони націоналізовані. 
Окрузі звязку пропановано на всі 100 відс. викопати угоду, уложену з Губвиконкомом відносно швидкости проходження кореспонденції. 
Визнано потрібним наблизити поштовий апарат безпосереднє до села, для чого організувати допоміжну поштову мережу. 
Постановлено добитись відкриття на Волині київським унравлінням поштово - телеграфного звязку, школи поштово-телеграфних робітників. 
Телефонізація губерні по губерні визнана цілком—незадоводьняючою. 
Телеграфного звязку з місцями майже не має. 
Визнано потрібним знов піднести питання перед центром про відпуск коштів на переведення в життя проекту, що до телефонізації губерні. 
До нового навчального року. 
Губвиконкомом доручено Губвно розробити конкретний план та перевести підготовчу роботу, що до здійснення постанови ВУЦК'а про загальне обов'язкове навчання дітей од І до 9 літ. 
Згідно з постановою президії ГВК'у робота Губвно в майбутній навчальний рік повинна бути направленою по лінії втягнений до школи українських, польських та німецьких дітей, а також збільшення відсотку школярів на селі за рахунок міст та містечок. 
Особливу увагу Губвно повинно звернути на притягнення до школи дітей незаможників. 
Лінія наросвіти, що до пересунення вчителів на губернго визнана правильною. 
Українізація шкіл. 
Прийнято постанову про українізацію в наступному навчальному році навчальних закладів да всі 100 відс. 
Губвно доручено укомплектовати школу викладовцями, що володіють українською мовою. 
Професійна освіта. 
Визнано потрібним переглянути мережу шкіл профо світи по губерні, з метою залишити, головним чином, школи сільсько-господарчого значіння. 
Об'єднання індустріяльних шкіл визнано доцільним. Губвно доручено розробити питання, що до відкриття на Волині шкіл хмільництва, садівництва та меліорації. 
Реалізація врожаю. Президія ГВК'у пропонує всім пред ставництвам хлібозаготовчих організацій негайно приступити до хлібозаготовчих операцій на Волині. 
Комвнуторгові надано низку директив, що до роботи хлібозаготовчих , організацій. 
3‘окрема комвнуторгові доручено відокремити свого уповноваженого для керовництва роботою в межах внутрішньої торгівлі по Житомірській окрузі. 
Всім хлібозаготовчим організаціям ‘доручено розробити конкретні плани роботи.