Дляознайомлення з промисловістю Англії.
виїжджає комісія Всеукр. раднаргоспу. 
ХАРКІВ, 28 (Ратау). 
Сьогодні виражається в Лондон обрана з постанови президії ВРНГ УРСР комісія. 
У склад комісії входять заступники Всеукраїнських державних і суспіль них підприємств. 
Комісія виражається для ознайомлення з великобританською промисловістю, найважливішими досягненнями і 
галузі організації народнього господарства й новими техничними удосконаленнями. 
Комісія виїжджає в складі: 
Голови замуловяаркомвнуторгу, голови держторгу т. Жигалко, від РНГ УРСР т. Матрозова й од союзу металистів—Соловйова.