В Німеччині. Боротьба за єдність профруху.
ЦК Німецької компартії переводить зараз кампанію за єдність профспілок. 
На засіданні Всенімецького комітету праці (центр профспілкової опозиції) була згідно з пропозицією комуністів, ухвалена резолюція, що запрошує вибулих з профспілок робітників знов до них вступити. 
Проти резолюції голосував лише один представник опозиції. 
На зібранні партробітників Берлинської організації Рут Фішер в свому рефераті доводила необхідність переведення до життя революції 3 конгресу Профінтерну. 
Лідер опозиції Шумахер зазначив, що він не перечить профспілковій єдності, але гадає що шляхом організації самостійних профспілок можна швидче досягти єдносте, аніж шляхом вступу до існуючих профспілок. 
Однако й він стояв за те, щоб коритись ухвалам конгресу. 
Хоча зібрання й не прийняло доки що жадної резолюції, проте ж ясно, що навіть і в берлинській організації опір шумахерівців подолано. Вони вже не насмілюються одверто виступати супроти постанов —і франкфуртського партейтагу, вищого партійного центра і всесвітніх конгресів Комінтерну, і Профінтерну.