Не забувати про зріст партіі на селі.
Одна з головних постанов 8-ої губерніальної партконференції торкалась справи збільшення лав нашої організації на селі. 
Прагнути до цього Волинська парторганізація повинна була двома шляхами: 
1) шляхом збільшення кількості! працьовників безпосереднє на селі за рахунок перепинених з міста, 
2) шляхом втягнення до лав нарторганізації на селі найбільш сталого, витриманого з лементу бідняцько-середняцької частини села. 
Робота і що до перекинення на село і що до втягнення в партію роспочалась своєчасно незабаром після восьмої губцартконференції. 
Слід зазначити, що до цих завдань доводилось поставитись з самого початку дуже обережно. 
Справа перекинення на село вимагала перевірки всієї міської організації, щоб виділити з неї елемент, цілком відповідний тим вимогам, які ми повинні поставити провадареві партійної та иншої роботи на селі. 
Тому, хоча ця робота невпинно провадиться протягом всього часу (майже 3 місяці), але досі вдалося намітити і перевести на сельроботу біля ЗО товаришів (ця цифра торкається виключно міста Житомира). 
Цифра, звичайно, невелика, беручи на увагу вимоги села. і це одно вказує оскільки доцільним стає завдання збільшити лави нашої нарторганізації на чолі шляхом втягнення в: партію селянства. 
Ми завжди гаразд розуміли, | що більш міцний звязок з найширшими верствами села (в його бідняцько-середняцькій ча. стані), що найбільш міцні й авторитетні гуртки лише тоді будуть у нас на селі, коли вони переважно складатимуться з місцевого, своїм народженням елементу, що працює на землі. 
Тому 8 губпартконферепція й ухвалила, щоб більшість з ДВОХСОТ селян намічених дії втягнення в партію протягом до 9-ої нартконференції, складалась би на 75 відс з селян "від плугу" 
Наша партія в цій роботі, як ( і завжди, виходила з умов, що в них перебуває зараз село, а тому ми повинні були рахуватись з тим, що доведеться приймати до партії тих (з бідноти і ' одиниць-середняків), які ще сидять в свойому власному господарстві, аби вони відповідали всім умовам приняття в партію. 
Але ж коли ми поглянемо на [ те, як виконувались директиви ‘ губерніяльного партійного комітету в цій справі (справі втягненця в партію селян), то доведеться одмітити незадовольняю чий стан цієї найважливішої галузі партроботи. 
До сього часу на перше серпня втягнено до партії всього 49 селян з котрих лише 5 так 1 званих «селян від плугу». 
Таким чином, є загроза збочення нашої принціпової лінії в цьому питанні.

Вищезазначені цифри свідчать про те, що місцеві парт-організації проводять дуже мляво цю роботу. 
Більш того, до водиться підкреслити не тільки млявість роботи але ж і, це головне, хиби в справі регулювання зросту партії на селі (з 49 селян лише 5 «од плуга»). 
А в справах регулювання на , першому місті повинні бути і ясність і точність виконання партійних завдань, бо наслідки цих помилок відбиваються не лише на місцевій організації а мають значний вплив на стан [ всеї організації в цілому. 
З цією млявістю треба скінчити
Робота повинна продовжуваись більш енергійним темпом. 
Про це доводиться нагадувати особливо зараз, коли місцеві нарторганізації повинні покласти величезну увагу й на збір єд. сільгосподарського податку й на справу хлібозаготівлі й на инші, так би мовити, „сезоннії*' завдання. 
Але все ж при всіх цих чергових завданнях справа збільшення зросту партії на селі залишається одною з найважливіших особливо зараз, коли процес перегляду та чистки наших сільгуртків від некомуіністичного елементу провадиться невпинно й досить уважно. 
На протязі тих трьох місяців, що пройшли од часу 8-ї губпартконференції, з нашої волинської парторганізації викинуто 82 чоловіка, з яких 14—безпосередньо працюють в свойому господарстві на селі. 
Відсоток значний, особливо, порівнюючи з тим, що одночасно зроблено в справі втягнення в партію селян з груди так званих „од пгугу" 
Не зупиняючись в подробицях на всіх моментах, що сприяли таким результатам (про це мова иншим разом), повинно зазначити, що більшість викинених з партії селян „од плугу" підпадає під графу „одрив від партії"'. 
Сюди доводиться однести й тих, що не відвідували партзібрань на протязі цілого року; (є й такі випадки), або таких; що не вносили членських внесків (крім байдужосте до відвідування партзібрань) протягом року, а трапляється протягом і двох і трьох. 
Одно це вказує на те, що з боку охоплення наших членів партії на селі, а особливо їх обслуговування нашими парторганізаціями справа стоїть дуже кепсько. 
Таким чином, замісць збільшення сельосередків за рахунок „селян од плугу" маємо зменшення, й зменшення значне. 
Загроза зросту на селі виникла за ці 3 місяці. 
Треба рішуче вирівняти роботу в цій справі, не вичікуючи на нові вказівки і нагадування, бо їх було дано місцям — чимало й своєчасно. 
3 ТАБАКОВ.