Advertising
Сьогодня о 6 годині вечора в помешканні партклубу відбудеться засідання Пленуми Міськради. 
Прибуття всіх членів та кандидатів своєчасно — обов'язково. 
Порядок денний: 1) Доповідь кооперації, 2) Співдоповідь коопераційної секції та ревізійної комісії, 3) Біжучі справи. Секретаря Міськради НЕУРОНОВ. 
На 3-є вересня при Губвиконкомі, о 6-й годині вечора, скликається губерніальна нарада в справі вироблення плауа майбутньої перевиборної кампанії. 
На нараду запрошуються: Голова ГРПС т. Суторлін, нач. губадмвідцілу т. Кійко, нач. Д.П.У. т. Дукельськнй, голова губ.КНС т. Буханов, від губпрокуратури т. Цепурняк, від подіву Київської т. Амалін, КСМУ т. Островський, представники від агітпропу, оргвідділу й жінвідділу Губному, секретарі Житомирського, Коростеньського й Шепетівського Окрвиконкомів і по одному з голів Райвиконкомів кожної округи. 
Секретар ГВК'у НЕУРОНОВ.

