Обслідування сільгосп. колєктивів.
На техничній нараді при губземвідділі заслухана доповідь про наслідки обслідування 22 колективів по Шепетівській окрузі. 
Обсвідуванням з'ясовано низку негативних моментів в праці. 
Нема керування з боку Шепетівського ОКРЗУ, райземстолів та агропрацьовників в справі колективізації. 
План праці по колективізації за 2,3, 4-й квартал не виконаний місцями. 
Не скінчено передачу майна колективним господарствам, не переведено землевлаштування по колгоспам. 
В жадному з колективів не заведено ‘правильного рахівництва та діловодства 
За планом цю справу повинен був виконати окрземвідділ вкупі з окрспілками. 
Повна відсутність в ОКРЗУ, окружному земуправлінні та на місцях інструкторського апарату для обслуговування колгоспів відбивається на самій праці та на розвиткові колективізації. 
Спостерегається повна відсутність праці окрсільспілки що-до господарче-організаційного обслуговування колгоспів, а також що-до їх організації.
Працю серед корективів треба поширите. 
Нарада доручила Шепетівському та иншим окрземвідділам, а також агроперсоналу підготовити колгоспи до провадження в них земле влаштування. 
Місцям доручено розвинути працю втягнення колективів в найщики сідьгосп. банку. 
На комісію по реєстрації колгоспів, що вже існує, покласти обов'язок про розгляд планів та инших питань, що торкаються господарчо-організаційного становища колгоспів.