
До першого тиражу селянської позики.
1-го вересня 1924 року- в м. Харкові роспочнеться перший тираж селянської позики.
Перенесення першого тиражу селянської позики в столицю України являється фактом величезної ваги та свідчить про те значіння, що його союзний уряд надає широкій популяризації позики та росповсюдженню серед компактних мас селянства України. 
Говорити про значіння селянської позики з точки зору зміцнення наших державних фінансів не приходиться. 
Досить зазначити, що бездефицітність 4-го бюджетного кварталу залежить від вступу по Союзу 25 мілійонів карб, з селянської позики. 
Одначе, головне значіння першої сельнської позики лежить в площині моментів соціяльно-виховничого характеру. 
Росповсюдження державної позики в селі— тяжка задача, і одною з найбільших перешкод до її розвязання завжди являються недостатнє знайомство селянства з цінними паперами взагалі, та з тою державною позикою, що зараз росташовується, зокрема. 
Невеликі, роспорошені, але значні в свому об'єднанні кошти нашого селянства можуть і повинні бути базою для кредитових операцій держави, котрі йдуть на зміну вічній „скринці", що не продуктивно зберігає національне скупчення. 
Держава пішла на великі жертви для того, що б зробити цю позику найбільш корисною та слушною для  селянства. 
Низький викупний курс, можливість виплати облігаціями позики по їх поминальній вартості сілгосподатку вже в серпні місяці повинні переконати селянина в виключній вигоді цієї позики та утворення умов для масового її роеповсюдження.
До сього часу популяризація позики завершовалась формулою „купуй облігації позики —-в осені виплатиш податок зі значним пониженням". 
Перший тираж позики висовує на перший план один із инших моментів корисності! 
позики для селянина — часті розигри та велику кількість розигрів. 
Навкруги тиражу передбачається потрібним зараз розвинути саму широку популяризацію позики, самі глухі кутки повинні знати про всі деталі тиражу, процедуру та технику його, склад учасників, кількість виграшів та ин. 
Розигри в біжучому році відбудуться 1-го вересня та 15 грудня й потім на протязі 1925 та 26 р.р. по З раза на рік, при цьому облігації, що перебувають на руках у селянства, кожен раз в цих розиграх приймають участь. 
В кожну розигру (тиражу), наприклад 1-го вересня 1924 р. розигруються 22,60 виграшів на 250.000 карб. 
Розигра робиться між номерами, так що виграші можуть впарти на один номер чи на другий при цьому облігації в один карбованець відповідають одному номеру, трьох рублевої облігації — трьом номерам, пяти рубльової — пятьом номерам. 
Номери виграшних квитків будуть оголошуватись по всіх газетах, виграші будуть виплачуватись інституціями Держбанку, збіркасою та фінорганами. 
Пропустити термін отримання виграшів не являє небезпеки, бо для отримання виграшів (а також відсотків та викупної суми) встановлено трьохдітній термін, з дня закінчення викупу (а саме: 8 1-го січня 1927 р.)
Разом з стількома значними шансами виграшу, потрібно висовувати й загальні моменти корисности для держателів та держави цінного, ліквідного паперу, що приносить певний прибуток. 
Треба зазначити, що дрібні держателі завжди бояться звязати свої грошові кошти шляхом уміщення їх в цінні папери, але в умовах селянської виграшної позики маються відомі постанови, що роблять ці побоювання безпідставними. 
Поскільки необхідність визволити уміщені в селянську позику ощадження викликаються потребою в грошах для виплати сільгосподатку, прийом облігацій.в рахунок цього податку не тільки в біжучому, але й в 1925 і в 1926 р. робить тут їх продаж не потрібним, в випадку негайної потреби в грошах облігації можуть бути вільно закладені в розмірі 75 відс. 
їх ціни в забезпечення ссуд, шо видаються сільсько-господарчими банками та громадами сільс'ько-господарчого кредиту. 
Біжучі тижні наочно переконують селянство в корисності позики —ті облігації приймають участь в тиражі, цими облігаціями, що куплено раніш по 85 коп., а тепер по 92 коп., можна виплатити сільгосподаток. 
Неминучі втрати казни при таких обставинах можуть бути компенсировані вдалими наслідками агитації, по перше в напрямку купівлі селянством облігацій, в звязку з майбутнім побільшенням цін її не тільки для виплати першого внеску податку, ало й всього обкладу сільгосподатку, подруго в напрямку утримання облігацій на більш загайний термін як цінного
паперу в звязку з тиражем. 
Тут треба зазначити, що самим рішучим чином слід відкидати агитацію в цьому напрямкові в місцях платежу сільгосподатку. 
Там, де селянин платить облігацією податок, не повинні-б мати місця балачки про инше призначення облігації. 
Радянська влада неухильно та точно виконує свої обов’язки й невдала агитація не повинна викликати ніяких сумнівів. 
Одже перший тираж селянської позики повинен бути зараз тою вісею, що навколо неї треба будувати популяризацію позики та росповсюдження її, щоб помістити в облігації позики селянських ощаджепь. 
Не дивлячись на малу фінансову міць нашого селянства, неможна заперечувати й того, що в умовах нашого реформованого грошового обігу та селянського господарства, що відновляється, селянські ощадження все більше набувають грошової форми. 
Щоб утворити такі грошові ощадження, а значить, щоб вмістити їх в облігації позики, найбільш доцільною є пора по реалізації врожаю, коли грошова спроможність селянського хазяйства збільшується. 
Цього моменту прогавити не можна. 
Н Рабінович.