Підручники до нового шкільного року.
В звязку з початком нового навчального року —книгоспikка отримала партію підручників, згідно з програмами Наркомоса та Волинського Губвно. 
Отримано, головним чином, підручники для 7-літніх трудових шкіл на українській мові. 
Вжито також заходів, що до постачання підручниками шкіл нацменшостів. 
Підручники для цих шкіл вже друкуються і до кінця вересня будуть отримані. 
В ділі постачання шкіл підручниками книгоспілка працює в згоді з Губвно. 
Порівнюючи з минулим роком — кількість замовлених для Волині підручників збільшилась вдвічі. 
Визначається також великий попита на підручники, головним чином, початкових шкіл. 
Порівнянній з минулим роком підручники подешевшали, де-які на відсотків 50. 
Учням—дітям членів профспілок підручники відпускаються з знижкою в розмірі 10 відс.