Справа банди Дерещука.
Вислухання свідків Звіряцтва бандитського панування. 
КИЇВ, 28 (Ратау). 
На Уманським процесі Дерещука почалося переслухування свідків. 
Перед судом переходить шерег селян, котрі в нехитрих висловах змальовують кошмари бандитського панування. 
Банда Дерещука, що нараховувала 700 чоловіка, тероризувала виключно бідноту й незаможників. 
Свідок Хайно, колишній командир караульної чоти оповідає, що після великого бою під Тальянками,що скінчився поразкою банди 'Дерещука, в слободі виявлено було труни звіряче забитих, порубаних і закопаних живцем червоноармійців. 
Це були червоноармійці, що поїхали в полон банді Дерещука. 
Закопано в землю було 45 червоноармійців. 
Селяне самовидці оповідають, що декілька червоноармійців спущені були бандитами під льод. 
Далі висвітлюється, що сам Дерещук забав багато голів комнезамів, робітників земельних комісій і демобілізованих червоноармійців.