Златоструй української мови

Дівчи́на, як по́вна квітка 60.
Довело́сь на ста́рості лі́тях осироті́ти 60.
Неха́й мене́ мир не зна́є 63.
Сиди́ть Оле́на між дружо́к 66.
Знайшла́ ві́дьма ножа́ й пірце́ якесь нагово́рене 66.
Не зра́джу своє́ї дівчи́ни 62. Не пізна́ла само́ї себе́ 65.
Пожа́луй стару́ не́ньку, що тебе́ ви́кохала 68. 
Ра́но поча́в з не́нькою ра́дитись 63. Не́не, пійду́ я до ті́тки в гости́ну 64
Іде́, ні на що не вважа́є 65. 
Не ба́чила її́ ніко́ли 65.
Та вже ні́чого каза́ти: бери́ Оле́ну 63.
Уда́рилась об зе́млю ла́стівка 66.
Обсі́ли стола́ 66.
Хіба́ ж ти собі́ дру́гу дівчи́ну знайшо́в, кра́щу од ме́не 62.
Одно́ коло 'дно́го 62.
Одружи́вся з не́ю 68. Див. брати, взяти.
Оче́й з не́ї не звів би 70. Я о́чі свої́ ви́плакала 62. Розка́зує про тих люде́й, мов вони́ в не́ї перед очи́ма 61.
Оле́на повела́ пе́ред 67.
Ви́бігла вона́ та й перейняла́ його́ 61.
Переки́нулась старо́ю ба́бою 66.
Пішла́ тим шляхо́м 65.
Не до́вго ма́явся по́ світу 70.
Хоро́ша була́ дівчи́на, як по́вна кві́тка 60.
І вчо́ра, і позавчо́ра тебе́ не було́ 61.
Не зра́джу своє́ї дівчи́ни, по́ки жив бу́ду, по́ки світ со́нця 62.
Покла́в у пе́ршу неді́лю сваті́в засила́ти 63. 
Со́нце пече́ її́, зверну́вши з по́лудня 65. 
Пійду́ та й вас проведу́ до сусі́дки Га́нни 60. Про́ситься Хи́ма в ма́тері: Не́не, пійду́ я до ті́тки в гости́ну 64.
Простягни́ ру́ку; простягну́ла 66. 
Черво́на кров зака́пала з пу́чки (= руки) 66. 
Ра́но поча́в з не́нькою ра́дитись 63. 
Сльо́зи самі́ з оче́й ри́нуть 60.
Іди́, до́ню, іди́, мо́же розва́жиш своє́ се́рденько 64.
Почина́ на світ займа́тись 61. 
Cе́ї о́сени вас повінча́ю 64. 
Ски́нулась вона́ ла́стівкою 66. 
Стара́ ті́тка, стара́-старене́зна, аж її мох покри́в 65.
І дру́жки молоде́нькі гуду́ть коло не́ї, як ті бджі́лки золоті́ 66.
Ті́тка жила́ у дру́гому селі́ 64. Пійду́ я до ті́тки в гости́ну 64.
Ті́шаться та ра́дуються своє́ю дити́ною 59. 
Хо́дить по садо́чку, то́пче паху́чі кві́ти 61. 
Наказа́в хо́роше похова́ти його́ 60. На сві́ті хо́роше живе́ться 61.
Вже час мені́ до робо́ти 60.
Через не́ї мій вік молоди́й пропада́є 62. 
Чутно́, як рве десь во́ду з лотокі́в 65. 
Скажи́ щи́ру пра́вду 61.
Пожа́луй стару́ не́ньку, що (а не котра) тебе́ ви́кохала, що своє́ здоро́в'я стра́тила 68. 
Пішла́ тим шляхо́м, що до бо́ру 65.
Турча́ть та турча́ть щодня́, щогоди́ни 68.
