Від Редакції й Адміністрації.

Місяць лютий — місяць розбудови „Рідної Мови“. Продовжуємо акцію розбудови „Рідної Мови“ й на місяць лютий, щоб кожний спромігся доломити й свою цегелку до рідномовної нашої будови. Див. заклик у ч. І (25) ст. 31-34. 
Дякуємо за новорічні привіти всім, хто їх нам прислав! Аби лишень сповнились усі ці добрі побажання!
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“ : Н. Павельчак 44 зл., П. Довгань 10, Д. Щербицький 4, Д. Коломієць З, І. Василашко 2.60, І. Кулиняк 2, Демчишин 2, В. Квасницький 1.50, С. Злотчанська 1.50, О. Цинкалівський 1.50, Т. Тарасюк 1, А. Качан 1. А разом – 74.10 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складав свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
До „Гуртків плекання рідної мови“. Учителі рідної мови в „ГПРМ“ подбають, щоб кожний член знав рідномовного гімна: „Наша твердиня“ С. Черкасенка (див. вище ст. 63-64). Подбають також, щоб цього вірша читано на всіх академіях.
Шукаємо видавця на оці праці Проф. Др. Івана Огієнка: 1) Складня української мови, 2) Шевченкова мова, 3) Граматично-стилістичний словник Шевченкової мови, 4) Граматично-стилістичний словник української літературної мови, 5) Милозвучність (гнучкість) української мови і 6) Сучасна українська літературна мова, мова М. Рильського.
Philbrick М., College Heights, Alberta. Ви прислали, як передплату, два зовсім зіпсуті дол.; їх відіслано Вам 12. XI. 1934 порученим листом, Просимо сплатити борг.
Розрахункові бланкети, сині, посилаємо з цим числом усім нашим передплатникам. Хто висилає передплату цим бланкетом, нічого за пересилку не платить; на звороті бланкета можна писати про ціль вплати. Звичайно, й наші чеки ПКО ч. 27.110 позостаються в силі. Сердечно просимо всіх наших боржників якнайшвидше сплатити свої борги. Кому синій бланкет непотрібен, просимо передати його особі, що стане передплатником „Рідної Мови“.
Другий річник „Рідної Мови“, ч. ч. 13-24 у мистецькій оправі з англійського полотна, з золотими написами на блакитному полі, тільки 7.50 зл. з пересилкою. Перший річник (без 2 і 3 чисел) 5 зл., другий неоправлений 6 зл.  
Оправа для „Рідної Мови“ 1934 р. Замовляйте завчасу оправу на „Р. M.“ 1934 р., а то знову багатьом забракне її. Мистецька оправа з англійського синього полотна, з золотими написами. Ціна 1 зл. з пересилкою. Хто замовить, тому пришлемо з 3(27)-м числом „Р. M.“
„Рідне Писання“ ч. І в мистецькій оправі 1.50 зл. „Словник місцевих слів“ у такій же оправі 2 зл. з пересилкою. Без оправи — на 50 гр. менше.
Виправлення рукописів. Редакція „Рідної Мови“ приймає замовлення виправляти рукописи для друку. Виконання якнайшвидше. Приймемо мовне керівництво виданням.
Боржники „Рідної Мови“, перечитайте відозву до вас вище, ч. 1 на ст. 31-34.
