Говірка села Серафинець Городенського повіту.

Морфологія.
Іменники. Закінчення давального й місцевого -еви, -єви, -ови: шивце́ви, коне́ви, Василе́ви, паламаре́ви, горшкодрає́ви, зло́дієви, при та́тови, при нача́лникови. Кличний часом звучить як назовний: па́ни до́хторь, сикре́тарь, старо́ста, дру́жба. Орудний відмінок іменників чоловічого й ніякого роду однини в м’якій та мішаній відміні закінчується на -ем, напр.: під доще́м, рубле́м, ноже́м, миче́м, по́лим, під со́нцим, гли́нищим. Місцевий відм. одн. м'якої відміни закінчується на -и: на по́ли, на се́рци, на мі́сци, на мо́ри, на кони́, на стирни́, на зибли́, в поташни́. Місцевий слова „Вили́ґдинь" звучить: по вили́цідни. Назовний одн. ж. р. звучить: Ма́р'я. Знахідний відм. одн. іменників ж. р. м'якої відміни має закінчення -цу, пр.: ґіни́цу, тили́цу, Ани́цу, копи́цу, мазни́цу. Орудний відм. одн. ж. р. кінчиться на -ев, -єв, -ов: сме́ртив, пе́рстив, зло́стив, ше́рстив, з Мар'єв, лівов руко́в, криво́в ного́в, о́стров сукє́ров. Слова ніякого роду на -я (з давнього -іє, -ье) не здовжують приголосної: житє́, вісілє́, трачи́нє, спанє́, мили́нє.
Прикметники. Усі прикметники кінчаться тільки на – ий: си́ний, сусідний, за́дний, жи́тний, псо́вий, гу́січий, псє́чий, глуби́й. У L1 прикметники мають коротке закінчення: на зеле́ні траві́, в мо́крі оде́жи (без й). Вищий ступінь прикметників твориться: а) доданням до прикметникового кореня закінчення– щий: ву́щий, ни́щий, бли́щий, дуро́щий, кра́щий; б) до другого ступеня додається ще май: май лі́пший, май бі́лший: в) чути рівно ж подвійне степенування: кращі́щий, біліщі́щий, ліпші́щий; г) для збільшення якости прикметника вживається за : замали́й, зале́хкий, заму́дрий, задо́брий.
Числівник. Кількісні числівники: їде́н, шти́ри, п‘єть, де́в'їть, де́сіть, одина́ціть, підісє́ть, шіздісє́ть, дв́іста, ти́січа; рядові: пе́рший, тре́тий; збірні: с труїма́ ґітьми́. Числівника „півтора“ вживається при йменниках 3 родів: півтара ґа́рцє, ко́рцє, фу́нта, дуби́, ки́ли, ришита́.
Займенники. Вказівний займенник має форму: цей, цє (або циса́), це (цисе́) ; той, та (тута́), то (туто́). Відміна займенників: особові: мині (ми), мине́ (нє, ні), мно́в; тубі (ти), тибе́ (тє), тубо́в; зворотний: субі́(си); вказівний: їго́, їму́ (му), го, ї, нев, ню, в ні; дівчину кличуть так: „ти-й-ня-ти“!
Дієслово. Говірка знає архаїчні форми: мочи́, лічи́, пичи́, бі́чи, товчи́, стрє́чи. 
Закінчненя 3 ос. одн. тепер, ч. -т перед -си деколи відпадає: пи́ши си, хо́чи си, иржи́ си, кида́є си, кладе́ си, гра́є си; але: куби́ла си лі́нит, ку́рка си жу́рит, пес си шкі́рит, куро́ва си лі́тит, рубо́та си póбит, хто спит — си снит. Дієслова в З ос. одн. і мн. тепер, ч. і 2 ос. мн. наказового способу мають форми тільки без м'якшення: хо́дит,рі́жут, хо́дє, но́сє, спіт, рубі́т.
Частка „би“ стоїть не тільки перед дієсловом, але й перед „си“, що зберегло свою рухливість: він би си фскік, яґ би то вчув, я би їму дав, най ли ж би си ру́шив з місцє. Говірка знає тільки форми: зна́в'єм, зна́лам, зна́лас, зна́листи і т. д. Архаїчного „суть“ говірка не знає, а вживає є, нпр.: вуни́ є ско́рі; вуни́ є в по́ли. Майбутній час твориться з „буду“ й дієйменника на -ти: бу́диш ти си ма́ти, яґ лю́ди цисе́ взна́ют. Дієслова: їм, дам відміняються так: їш, їст, їмо́, ïcте́, їдє́ ; даш, даст, даду́т; їш, ішти.
Прислівники. Прислівники кінчаться на -о: горє́чо, пе́вно, вми́сно; цікавий прислівник: на ніна́що, пр. : збив го на ніна́що.
Виправлення. В ч. 24 „PM“ на ст. 527 автор не зазначив апострофом правдивої вимови слів; подаю це тут: п'єтниці, п‘єть (pjetnyci, pjet'), порє́док, горє́чий, прє́диво (poriedok, horieczyj, priedywo). Так само на ст. 528 треба читати з апострофом: траф'є́єси, здуро́в‘є, лю́б’ю, ло́м‘ю, лу́п'ю, ро́б'ю, ба́в'юси.
Складня.
1.	По переченні „не“ часом не маємо родового: але туто́ ніхто́ ни знав; ни скіда́в він той сарда́к.
2.	Займенник той, тута́, туто́ стоїть як родівник у різних відмінках перед іменниками: той жибра́к хува́в туті́ срі́бні гро́ші у той пула́таний сарда́к.
3.	Часто навіть іменники, що означають живі істоти, мають знахідний рівний N, а не G-y: він заставив свуї слу́ги ду рубо́ти.
4.	По збірному йменникові другий присудок стоїть у множині: приліта́ла рі́жна пта́ха й рузьдзьо́бували той сарда́к.
5.	Якщо за підмета в реченні числівник з іменником живої істоти чол. роду, тоді той іменник стоїть у родовому: мо́їх двох сині́в худи́ло ду шко́ли; прийшло́ двох чулуві́ків; пуби́лоси двох парубкі́в.
6.	По числівнику іменник стоїть у родовому множини : він має 5, 6, 7 і т. д. рік зам. років або літ. (Кінець буде). 
Яворів. 
