З кого господарям в селі брати приклад.
Є господарство  в 6 з полов, дес. при 7 їдцях. Встановлений 8 пільний сівообіг, а саме: 1) пар зайнятий, 2) озимина, 3) пропашні культури, 4) ярина з підсівом конюшини 5) конюшина, 6) конюшина, 7) озимина, 8) ярина. Посів робиться сортовим зерном: оз. пшениця „високолитовська“, оз. жито „петкуське". Зерно на посів сортується на триєрі й протравлюється, Посів—робити виключно рядковою сівалк.ю Лущення стерна вважається обов'язковим способом оброблення землі. Посів робиться без спізнювання, своєчасно. В господарстві є: ряд, сівалки, жатки, косилки. Кінні граблі, січкарня корнерізка, дискова борона й решта. Машини відпускаються для селян свого села дурно для користування. В господарстві влаштована плодова школа. Сад ведеться в зразковому порядку. Господарство це знаходиться в передовому селі Дацьки Чуднівського району й належить громадянину. Воно служить ліпшим покажчиком того, як треба організувати господарство й яких успіхів можна досягти при енергії, настирливості й розумному відношенні до своєї справи.
Господарство в 2,6 десятин. Встановлений 4 пільний сівообіг: 1) пар, 2) озимина, 3) картопля, буряк і, конюшина, 4) ярина. Посів робиться сортовим зерном: жито—„петкутське", пшениця—„високолитовська", кормовий буряк —„еккендорфсьвий" і „мамут"- картопля „сніжинка", — то що. 
Господарство має сепаратор й має лобойну. Рогата худоба-покруч з „сементалом" і червоний німецькій Свіні— покручи „іоркширів". Є племинні птахи. Належить це господарство гр с. Любар, Житом, окр М. Кухарському. 
Господарство в 4,2. В сівообіг заведений перепашний і трав'яний клин з перепашних культур заведені: цукровий буряк, картопля, кукуруза. З трав висівається конюшина й люцерна. Що-року вживається лущення стерні, оранка на зяб. Посів виконувався головним чином рядковою сівалкою. Заведений зайнятий пар. З озимих культур переважає озима пшениця. 
Господарство це належить гр. с. Троянів Юхиму Глибка.
Господарство в 6 дес. при 4 їдцях. Озимий клин цілком обсіяний озимою пшеницею. Посівне насіння сортується на віялці— сортировці й протравлюється мідним купервасом. Пар ореться з рази. Зяблева оранка обов'язкова. В господарстві пара робочих коней з приміткою „орденської" крові. Корови —покручи червоної білоголової породи з сименталом. В господарстві є січкарня, культиватор, віялка-сортировка то що. Є пасіка в 45 вуликів з них 10 рамкових. Господарство належить гром. с. Кожулики, Звягельського району, Суслову.
Всіх господарств висунутих своїми успіхами в сільському господарстві подано до премії 29 по окрузі. Імена всіх їх стануть хутко відомими всім, як тільки постанова конк. комісії буде затверджена. У цих господарств є чому навчитись Надалі ці ж господарства досягнуть ще більших успіхів і тим самим докажуть, що добробут кожного господаря в значній мірі й перш за все залежить від нього самого.