Як працює наш фабком.
Недавно відбулися загальні збори робітників фабрики взуття ЦРК, які розглянули звіт свого завкому за роботу в останньому плановому періоді. З тієї доповіді видко, що завком звертав досить уваги на суспільну й професійну працю, до якої втягнені всі його члени й кандидати, а також де кільки з рядових членів профспілки. Під керовництвом фабкому працює: комісія охорони праці, культкомісія, Р. К К , гурток „друзів дітей", редколегія, економ виробнича комісія, гурток „охмадіту", бюро виробничих нарад, робкори уповноважені соцстраху. При завкомі закладено лавочну комісію, жилтройку та цілу низку виш.
До цього ж маючи на меті цілковите ознайомлення робітників з діяльністю ріжних керуючих органів, завком висунув представництво останніх по проф. радянськ. та господарч.установах Так,в правління спілки і ревкомісію увіходить— 8 ч., в комітет соцстраху —1 ч., В Г. Р. П. С. — 1 ч, в міськраду —7 ч. Упогноваженні ЦРК- 6 ч., в правління ЦРК—1, правління робітни чого клуба — 1, Губбюро робкорів —1, нарсуд та губсуд —9, в поліклініки —2. Всі ці представники обираються від підприємства та роблять регулярно звіти про свою діяльність на загальних зборах і на них же одержують відповідні вказівки.
Головну увагу звернув завком за час своєї роботи на: зарплатню, зміцнення й вивчення росподілу праці, калькуляцію накладних видатків, шукання помешкання під завком і під кімнату одночинку, організацію виробничої наради, охорону праці та на культроботу.
Культ-робота. Переведена передплата на газети: місцеві на 85 відс., на журнал „Голос Кожеваика" —100 відс. Відбулася ціла низка екскурсій, дано вказівки робкорам, провадяться в обідні перерви голосні читання, видається стінна газет, відбулося 7 лекцій з медиціни. Роспочато роботу серед жінок робітників, до лікнепу надіслано 58 малописьменних, в школу підвищеного типу —20 чол., на місцевий робфак — 4 ч. Прийнято шефство над селом, налагоджена робота заводської бібліотеки.
 Охрана праці полягала в переведенні цілої низки відповідних заходів, так санітарні обстеження, слідкування за видачою спецодягу, придбання по цехах аптечок, надіслання до будинків одпочиику, санаторій, курортів. Всього через них пройшло 40 робітників. Обрання жилтройки, що пеклується про регулювання питання з жилкризою обстеження членами міськради умов побуту робітників, при фабриці є парикмахер, Робітникам видано по 100 п. дров, періодично береться довготерміновий кредит, до фабрики прикріплено лікаря й фельшерицю, що дають швидку медичну допомогу. 
Перспективи в роботі завкому такі: Виконати цілком план роботи, домогтись механізації на шкідливіших цехів фабрики, перевести цілком росподіл праці, збільшити плановість в роботі виробничої наради, влаштувати бригадне навчання для учнів. ф-ка взуття ЦРК. Л.