Об'єднано виконаємо все.
2 листопаду поїхали ми до свого підшефного села—Вацьковці. Сірий малюнок відкрився перед нашими очима: бідне село, низенькі хатки, а навкруги непролазна багнота. Таке ж вражіння мали ми і з внутрішнього побуту  селянства. Темрява, непробуркана свідомість, примитивні засоби господарювання 
- Ой, сидить же в печінках оте трьохпілля—ще по дорозі в розмовах казав нам „дядько". 
Чому ж не переходити до инших форм — питали ми.
- Де вже нам — : безнадійно махав рукою. 
- Хисту немає — додавав. 
Приїхали до сілради. 
Будинок обдертий—також і по кімнатах. 
В сільраді накурено, брудно. За столом-голова. 
 Привітався, надіслав членів КНС,  щоби скликали збори—шефство приймати! 
Але, через де кільки годин прийшло тільки чоловік 10 дорослих, 4 хлопця  та 2 дівчини. Вирішили піти до школи 
може там люде чекають, але й там нікого не було. Школа Маленьке помешкання, кажуть, в цьому році відбудоване. Зібрались у садку, перевели розмову. 
Багато було запитань: про шефство, про міжнародній стан, про радянську роботу. 
Вирішили, що приймемо шефство 9-го. На роковини Жовтня запросили до себе в місто селян.
 - Прийдемо—обіцяли. 
Їхали до дому, міркували, як ліпше рослочати своє культшефство. Багато роботи належить перевести нам. Знищити темряву, підвищити свідомість і цим поліпшити побут, господарювання.
 Ми мусимо надати „хисту" селянинові. 
У селі й тепер існує кооператив але ж, як функціонує? Підвищити його роботу, розвинути її, охопити нею всі верстви села — буде теж нашим завданням. Ми облічили всі труднощі, що трапляються в нашій роботі, але певні в тому, що об'єднання з селянами переведено все в життя. Губпаршкола Загривий.