Advertising
Ленінський Комуністичній  Спілці Молоді Привітання в день шостиріччя іі існування
Сьогодня до № додається обов'язкова постанова Губвиконкому на 4 сторінках. 
Сьогодня 16 листопаду о б годині в помешканні 1-го державного театру імени Шевченка відбудеться урочисте зібрання з приводу святкування 6-річчя ЛРКСМ. 
Обов'язкова присутність всіх член в КП(б)У, ЛКСМ та червоноармійців. Вхід по партійним та комсомольським квиткам. 
За секретаря Губкому КП(б)У Тарабрів. Секретар Міському ЛКСМУ Юр'єв. 
На 18-е листопада о 6-і й годині вечора скликається чергове засідання Президії Губвиконкому. ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 1) Доповідь про реорганізацію Біржі Праці й про безробіття тов. Гуцало. Співдоповідь Губмісцгоспу про громадські роботе —тов. Волинець. 2) Доповідь про ліквідацію комісії "Доввугілля“—тов. Волинець. 3) Інформаційна доповідь про сіль -госп. податок. 4) Інформаційна доповідь про реалізацію врожаю. 5) Біжучі справи. 
На засідання повинні прибути всі члени, кандидати Губвиконкому й завідуючі Губвідділами. Заст. секретаря ГВК‘у ВБУЦ 
У вівторок 18-го листопаду, о 6-ої годині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться загальні збори парторганізації Залізничого Району. На порядку денному: затверждення анкет. Присутність всіх членів та кандидатів обов'язкова. Секретар Райкому Зільбер. 
С.-П. Райком повідомляв, що сьогодні 16-го листопаду о 11-й годині дня в помешканні зимнього Партклубу відбудеться загально-районне зібрання членів та кандидатів С.-П. Райкому. Запрошуються також товариші, які викликались в газеті від 13-го Листопаду. Секретар Райкому Ольгін.
