План Дауеса дорого коштує німецьким робітникам.
БЕРЛІН, 15 (Ратау) Німецька преса останніми днями друкує низку статтів проти величезних випадків, які відпускаються уряду Німеччини утримання нового репараційного апарату.
Німеччина витрачує щоденно 5000 франків, на утримання окремих відповідальних радників генерального агента. Загальні кошти ці так значні, що вони тримаються в строгому секреті. Німецькі газети вказують що нинішній репараційний апарат обходиться Німеччині далеко дорожче ніж апарат міжсоюзної репараційної комісії, що мав до цього часу чинність.