Шостий Всесоюзний з'їзд профспілок.
Економичне становище СРСР, 
Доповідь тов. Рикова
МОСКВА, 15 (Роста). З великою доповіддю про економиччне становище й його перспективи виступив на з'їзді профспілок тов. Риков. 
Тов Риков підкреслив швидкий неухильний зріст селянського господарства, з‘окрема розвиток техничних культур й скотарства.
У наслідку зріста добробуту селянського господарства починається відстановлення промисловости.
Продукція промисловости, зростаюча з року на рік нині складає 50 відсотків  довоєнної. Легка промисловість відстановлюється швидке за тяжку бо остання мало залежить від селянського ринку. 
Зовнішня торгівля
В 1928- 24 році збільшилася в два рази порівняно з попереднім роком. У минулім році продукти промисловості були в три рази дорожче сідьгосподарсьгих продуктів. У наслідку політики зниження цін у жовтні 24 року промислові продукти дорожче за сількогосподарські тільки у півтора рази. В біжучім році вперше пощастило вбудувати бюджет без дефіціту. 
Основною трудністю сучасного моменту тов. Риков вважав високі хлібні ціни. Зріст останніх загрожує сталості карбованця. Розвязання цього питання залежить од цін за промислові вироби й інтенсифікації сільського господарства.
Слідуюче важливе господарче питання—це крамове голодування, яке болізно вдарило по інтересах селянства, єдиний: вихід зі становища—пошарити нашу промисловість. 
Питання щодо піднесення виробничости праці і скорочення накладних витрат, щодо поліпшення виробництва є питаннями всього перехідного періоду від нової економичної політики до соціялизму.
Задання робітничої класи — доказати що при умовах робітничої диктатури господарство організовано ліпше ніж при капіталістичних умовах. 
Інтереси змику міста з селом вимагають, щоб робітнича власа вивчила село і більш чутливо ставилася до інтересів села. Гасло „лицем до села" повинно нами здійснюватися цілком  і повністю. 
В кінцевім слові 
тов. Риков, торкаючись питання  про кооперацію, зазначив, що власний капітал всіх видів кооперації складав 160 мілійонів карбованців, заборгованість перед промисловістю рівняються 400 мілійонам карбовавців. Слід поставити зріст кооперації в залежність од зросту пайових внесків, а не відпускаємих кредитів. Прийдеться вимагати від кооперацї покриття частини платежів готівкою, частину товарів спродавати на готовий рахунок приватнім торговцям.
У питанні про житлово-мешвальне будівництво тов. Риков говорить: щоб дати кожному 16 квадратових аршиків житлової площі, треба збудувати ще одну третину всієї існуючої житлової площи. У найбільший будівельний сезон на житлове будівництво кинуть 100 мідійонів карбованців. 
Тарифно-економичні завдання 
Доповідь тов Володимирова.
 Після тов. Рикова, з доповіддю про тарифно-економичну працю виступив т. Володимиров, котрий зазначає, що практичні задання робітничої класи вимагають, з метою зміцнення спілки з селянством, дальшого здешевлення продукції промисловости і більш скорого темпу відстановлення господарства. 
Загально класові задання пролетаріату й безпосередні матеріальні інтереси кожного робітника вимагають тому загостреної уваги спілок у проблемі підвищення виробничости праці. Розвязання цеї проблеми залежить від організаційно-господарського поліпшення промисловости і зрісту інтенсивности праці.
 З'їзд шанує пам'ять Мореля.
 МОСКВА, 15 (Роста). На з'їзд профспілок СРСР на ранішнім засіданні 14-го тов. Томський повідомив про смерть діяча англійського робітничого руху Мореля й висловив од лиця з'їзду співчуття англійським робітникам. 
 Представник англійської делегації, виступивши, зазначив, що Морель за час війни був кинений англійським  урядом у в'язницю. Англійські в'язни ці не такі гарні, як російські, тому перебування у вязниці тяжко відбилося на здоров'ї Мореля. Це нарешті привело його до смерти.