В Губвиконкомі.
Три дні тому відбулась нарада відповідальних робітників секретаріату ГВК‘у з представниками округ для розтягання низки організаційних питань. 3‘окрема розглядалось питання про піднесення кваліфікації секретарів сільрад. З доповіді представника коростенської округи виявилося, що проведені там курси для секретарів сільрад дали дуже задовольняючі наслідки. Нарада визнала тому за необхідне організувати курси секретарів сільрад і по останніх округах. Нарадою також ухвалено негайно перевести в життя нове положення про райвиконкоми й сільради, затверджене з сесією ВУЦВК'у.
Нарада доручила оргчасті Губвиконкому прискорити вироблення проекту інструкції про діловодство в сільрадах і райвиконкомах.