Фабком відчитується.
1 листопада скінчився 8-ми місячний термін існування фабкома, тому був цими днями постановлений на загальному зібранні докладний відчит фабкому.
З доповіддю виступив секретар т. Петровський. Змалювавши загальні  умови в яких відбувалась праця він далі перейшов до конкретної діяльности фабкома, за ці 8 м-ців. Всі робітники зараз членами ЦРК. Селянська позика була проведена цілком. Неписьменність зліквідована. Зараз працює школа для неписьменних. Гуртків вва—політичний і світознавства. Робились екскурсії. Є бібліотека, в котрій нараховується до 400 квиток. 95 робітників виписують ріжні газети. В царині охорони праці робітників зашклена фабрика, поставлені по всіх цехах грубки. З Губробкоопа одержується регулярно по два рази на місяць дрібно крамничний кредит. Зараз на днях буде одержаний крамовий кредит з розратуванням на 4 місяці.
Членські внески надходять індивідуально. За винятком кількох душ членський внесок всіма сплачений цілком.
З каси взаємодопомоги робітниками одержано до 300 карб. РКК займалась виключно встановленням норм і розбором конфліктів. Всі конфлікти полагоджені крім 3-ох котрі були передані до спілки 
Ревізійна комісія працювала кволо. Замісць 8 ревізій вона зробила 2 
 Житлове питання на відсотків 40 задовільнено Головне гальмо комгосп : до сього часу не дав жадного будинки в оренду. 
 Після доповіді один за другим виступали робітники. Вказували вони на хоробливі боки роботи фабкома, як житлове питання, не втягання : всіх членів фабкома на роботу СКК не інструктувалось то ще ? 
 Взагалі ж зібрання визнало роботу задовільняючою). Новому фабкому доручено виправити помилки старого : як організація профгуртка, регулярні відчити перед загальним зібранням не менш за 1 раз в 3 місяці та инш. Роботу ж ревізійної комісії зібрання визнало слабкою, й обов‘ зало новообрану робити що місяця ревізії. : 3 старого фабкома в склад нового  увійшов лише один, Робкор Гатман.