Губвиконком – Комсомолу.
Шість років існування Ленінської Комуністичної Спілки Молоді є не тільки шістю роками буйного зросту революційної зміни, але й чіткої, героїчної роботи революційного молодняка, що велась боротьбою на протязі шість років  над будовою і розвитком пролетарської держави
На фронтах озброєної боротьби, на фронті боротьби з контр-революцією, бандитізмом, на позіціях ліквідації стихійних бід та господарчо культурного відродження країни — комсомолець енергічний, рухливий, бадьорий — незмінно був самовіддано виконуючи незалежність, добробут робітниче-селянської держави.
І коли, нині дякуючи творчим і героїчним зусіллям комсомолу, Союз СРСР до 7 роковин свого існування є могутньою, революційною фортецією, то і комсомол до свого 6 ти річного юбилею має гарні підсумки, вперше всього у вигляді майже мілійонної організації, що отримали міцний тарт.
Шостиричній юбилей комсомолу і сьомиричній юбилей Жовтневої революції ставлять перед Ленінською Комуністичною молоддю великі, бойові важливости, завдання.
Міцніше звязок з робітничими масами, а через них з радянським будівництвом.
 Глибше і ширше в село, глибше і ширше в гущу селянських потреб. 
Звязатись тісніше з революційною вартою — Червовою Армією. Уважно турбуватись про поліпшення побуту Червоної касарні. Висовувати з свого волу оддібрані сили в радапарат і на командні та робітничі пункти господарчої роботи, і нарешті захопити своїм організаційно-культурним впливом широкі кола робітниче-селянської молоді, даючи їм свій революційний досвід і  прагнення до творчої роботи над поліпшенням всіх сторін нашого життя — такі головні завдання, які повинні бути грунтом всього дальнішого будівництва комсомолу.
 Хай живе Ленінська Комуністична Спілка Молоді! Президія Волинського Губерніального Виконавчого Комітету