Виправдаємо назву Ленінської Спілки Молоді.
Сьогодня починається на Волині святкування 6-ти річчя РЛКСМ. І сьогодня не тільки робітнича й селянська молодь святкує цей день, але його святкують і дорослі робітники й селяни. А святкують вони тому, шо в справі закріплення жовтневоі перемоги велику ролю з‘играла наша Спілка.
І дійсно, РЛКСМ, що народилась в бурхливі дні жовтневого повстання, що загартувалася в численних боях за перемогу його, з гордостю може оглянути свій шостирічний шлях, шлях героїчної боротьби й розвитку від маленького гуртка до мільйонної організації, шлях, на якому загинуло від куль і вогню всяких золотопогонників і бандитів не один молодий пролетар і селянин-юнак. Народившись в жовтневі дні — РЛКСМ одразу встає в бойові колони робітничої партії, одразу стає вірним співбойцем і помішником компартії. Перші роки свого існування Спілка є як-би штабом озброєної молоді, штабом боротьби проти нападів і своїх і закордонних ворогів, всі свої сили Спілка віддає фронтам. 
Величезний героїзм Спілка виявила не тільки на фронтах військових, —з винтовкою в одній руці вона другою вже надсилав кращих членів своїх на місця самої тяжкої боротьби з руйнацією, голодом, темрявою. 
Сотні тисяч молодих робітників на суботниках і недільниках, в продзагонах й на другій роботі самовіддатно кладуть свої молоді сили, а другий час і життя за відродження промисловости, господарства країни. 
Спілка не забуває й про інтереси майбутнього — підготовити замістників, зміну для кваліфікованих робітників, для промисловости, будівників у ріжних галузях соціалістичного будівництва. 
І для того, щоб дати молоді можливість працювати і вчитись, стати такою зміною, Спілка утворює 6-ти й 4-х годинний робітничий день для молоді, засновує широку сітку шкіл робмолоді, фабр-заводського учеництва. 
Коли Радянські Республіки позбавились озброєних Нападів, коли країна переходить на рейки мирного будівництва нового життя— Спілка цілком береться за цю нову роботу, виконує нові обов'язки, що покладає на неї комуністична партія й робітниче-селянська влада.
Геніальний проводир компартії й країни т. Ленін викидає гасло —не забувати про зміцнення звязку міста з селом, про змичку —і Спілка з впертістю звертає сюди свою увагу, розгортає роботу на селі й засновує по селах осередки. До свого шостиріччя РЛКСМ прийшла виросшою до мілійонної організації, зробилась єдиною, масовою організацію робітниче-селянської молоді. 
В своїх лавах під керуванням і на бойових заповітах компартії вона виховує ці мілійони молодих робітників і селян, підготовляючи з них робітників і будівників нового комуністичного життя, нового суспільства. 
Через свої численні осередки, гуртки, клуби Спілка охоплює, виховує молодь, провадить на неї комуністичний вплив і приєднує до прапора партії прапора КІМ‘у.
 До свого шостиріччя РЛКСМ розгорнула досить значно свої осередки не тільки в місті, на виробництві, але й в глухих закутках села, виховуючи передову селянську молодь в культурних, свідомих, політично-розвинених громадян Радянської землі, що вміють поліпшити й піднести на науковий щабель своє господарство. РЛКСМ стала самим певним і вірним помічником партії в її роботі на селі, в провадженні на селі радянського будівництва, в піднятті культурного рівня селянства, в справі приєднання його до творчої роботи по переутворенню життя. 
До своїх шостих роковин РЛКСМ найтісніший звязок створила з компартією, цілком йдучи під її керуванням і вказівками, правильно відстоювала партійну лінію в своїй роботі й здійснила своє призначення, як резерва партії, передавши сотні і тисячи своїх членів до лав партії. Спілка розвернула величезну роботу йпо охопленню комуністичним вихованням мас пролетарського й полу-пролетарського дитинства. До свого ювидею Спілка досягла вкупі з партією вначного поширення
комдитруду, маючи до 800 тисяч оо'єднаних в організацію юних піонерів-ленінців. Спілка активну участь приймає й в всій політично-освітній, культурній роботі Рад. влади, через своїх представників в ріжних організаціях і установах, в профспілках і шкодах вона притягує робітниче-селянську молодь до активної участи в будівництві, в утворенні нового життя. 
Свій ювилей РЛКСМ в перший раз провадить без свойого любого друга, вчителя й керовника Володимира Ілліча Леніна й його пам'яті присвячує вона свої досягнення. Без Ілліча примушена спілка провадити свою роботу й це покладав на кожного її члена ще більшу відповідальність. 
На свойому шостому з'їзді РЛКСМ взяла на себе славетне наймення Ленінської спілки молоді й ця назва горить в серцях мілійона членів спілки. Горить вона, як ліхтар, що освітлює дальшій шлях в роботі спілки.
Ленін вмер, але залишились його заповіти, випестована безпосередньо ним комуністична партія, яка поведе нашу спілку правильним Ленінським шляхом. Маючи досягнення до свого ювілею спілка має й низку чергових завданнів на далі. Головні з них: зміцнення змички з селом, більше розгорнення роботи на селі, підвищення продукційности промисловости й сельського господарства, підняття політичної активности спілки во всіх галузях радянського будівництва, більшого охоплення комуністичним рухом дітей. Ці завдання спілка накреслила перед собою для виконання й треба бути певним, що ці завдання й заповіти Леніна молоді, спілка під керовництвом компартії виконає, здійснить. Про це свідчить шостирічна сславетня історія її. 
На сьомий рік свого існування своє наймення Російської Ленінської Комуністичної Спілки Молоді — спілка виправдає. Поляков.