Перевибори сельрад на Волині.
Сосновка Троян.р
6го листопаду Соснівська сельрада відчитувалась перед селянством: Працювала вона досить гарно — полагодила всі шляхи. Школа ремонтується. Лише культосвітня праця чомусь спить хоч в селі є осередок комсомольський та КНС. Немає досі хати читальні, хоч багато є селянської молоді, що для неї освіта потрібна. От цю то помилку треба буде й виправити новій сельраді. 
Після відчиту—почались перевибори. Куркульні—довелось одсіч дати, бо вона теж хотіла своїх до седьради провести. До сельради обрано незаможників, комсомольців, кількох середняків та трьох жінок. С.
С.Дідківці,Чуднівського р. 
На сході селянства Дідківецька сельрада відчитувалась про свою працю. Селяни зауважили що праця по земельній комісії, в гуртку допомоги робітничо-селянської інспекції—була досить млявої. Зауважили селяни також і те, що сельрада не любила „критики", й кепсько ставилась до сель корів, ящо вони про її помилки до газети писали. А врешті — праця йшла непогано. 
Після відчиту відбулись вибори. Селяни уважно обмірковували кожну кандидатуру, й декого не пустили до сельради. Кепсько тільки, що до нової сельради не обрано представника от місцевого комсомольського осередку. Задорожний.
М.Троянів
10 листопаду в Троянові обрано нову седьраду, й росподілено працю між ії членами. Обрано також і комісії по боротьбі з рубанням лісу, по садці лісу, санітарну, шкільну та инш. 
У сельраді новій взяло активну участь і вчительство. Досі вчителі стояли осторонь, і не втручались до радянської праці, а тепер— зовсім справа змінилась. 
Підлуби, Емільчин. р.
 Сельрада Підлубецька складалась з ЗО чоловіка, з них було й жінки. Але працював лише голова, колишній червоноармієць, та секретар. Решту членів навіть иноді не можна було скликати на засідання. Яка праця — такий і лад у селі був.
 Усе це зауважили селяни на перевиборах. До сельрад  Подлубецької належать села Подлуби, Рудня Підлубецька, Софіївка та Перехрестя. На виборчому зібранню селяни заслухали доповідь голови райкомнезаму та інструкцію. Сельрада відчитувалася, відчитувались і комісії. Лише завхатою—читальнею та завшколою не вважали за потрібне відчитуватись перед селянством. 
До нової сельради обрано 28 членів, і з них—25 незаможників. Селянок обрано дві, теж обидві незаможниці. Решта членів сельради—середняки. Голова сельради — незаможник. 
Для нової сельради — непочатий край праці. Тут і землевлаштовання, й меліорація, й кооперація, школа та лікнеп. Усьому цьому треба раду дати. Р. В
Чернелівка, Красиловск району. 
День виборів у Чернелівці. Один за одним, збираються селяни, кожен зацікавленвй. Байдужо в цьому році до виборів у Чернелівці ані один не поставився. 
 Нарешті, відчиняються збори. Представник окрвиконкому, простою, зрозумілою мовою розповідає про працю, що зробила округа за цей рік. 
Далі — вибори Серед селянства - гомін. Заможники хвилюються хочуть свойого до сільради повести. 
Незаможники — в другому куточку зібрались. Вони разом з комсомольцями та вчительством школи своїх кандидатів виставили. 
Збори закінчено. До ради проведено тих, кого бажали незаможники й комсомольці. Незадоволена куркульня—виходить. А незаможники й комсомольці нову сельраду вітають гучним співом „Інтернаціоналу", й дають їй наказа гарно працювати. М. Уласюк
