Після визнання СРСР Францією.
Мішана комісія для обслідування покрадених Врангелів пароплавів. 
ПАРИЖ, 15 (Ратау). Призначено мішану комісію для обслідування стану пароплавів і кораблів російської флоти, що вивіз Врангель, і пароплави ці зараз находяться в Биверті.
Ошукані бажають повернутись до СРСР. 
ПАРИЖ, 15 (Роста). Не зважаючи на те, що повпред СРСР ще не прибув у Париж, численні російські емігранти одвідують будинок посольства, надсилають листи з висловлянням радости на випадок майбутнього прибуття представників радянського уряду.
Богатьох завідомляють, що вони лаються в участі у білогварційським русі. 
Бувші салдати звертаються з прозьбами про негайне відправлення їх на батьківщину. 
Працюючі на французьких підприємствах російські робітники просять організувати комітети повернення в СРСР.