По підприємствах. 
З нашого життя-буття.
Здільщина.
З моменту заведення здільщини, праця в нас пішла дружно. Кожний робітник намагається випрацьовати як найбільш, найакуратніш, як найкраше. Тут не побачиш ані на хвильку запізнення. Правда ще не все врегульовано з нормами вироблення, але, згодом й це виправиться й піде, як слід.
Як стоїть технична справа. Відремонтовано машину, яка довгий час не працювала, тільки ї ржавіла і наслідки вже бачимо: вона щодня подає 6000—5000 відбитків. В машиновому відділові трохи затісно й на це адміністрації слід би звернути увагу. Взагалі, якщо йно завели здільщину, праця закипіла, кожному бажається заздалегідь виготовати чергову форму до друку, поки ще перша в машині (технично так і треба), а, між тим, розгорнутись нема де. Треба машиновий відділ пошарити. Тоді більш користи буде для виробництва. 
Далі —культпраца 
Частенько влаштовуються в нас екскурсії. А це, кілька день тому, ми провели зразковий суд. В об'єднаннім біля першої друкарні клубі часто влаштовуються вистави для робітників, їхніх жінок та дітей. Мало-мало не всі передплачують газету „Правда", часопис „Печатник"; „Радянську Волинь". Гарна є бібліотечка й вона ще поповнюється щораз новими найкращими книжками. 
Охорона праці.
Робітників постачають всім потрібним. Знайдеш тут і мило, побачиш і рушника — завжди, треба зазначити, чистою; от спецодягом так не всіх забезпечено, хоча й кажуть, що вже шиється. Адміністрацією замовлено шафи з вішалками для одежі В набірному - вішалки вже прилагоджено — незабаром буде й по всіх відділах Скрізь тепло. 
Кредитування робітників. 
За днів 2—3 робітники одержать побільшене кредитовання. Дохбво крамничний кредит одержуємо без перерви. Побільшений кредит дається з розратуванням протягом 4 х місяців Це нема що й казати, поліпшує виплачування кредиту. 
Як готувались та як відсвяткували  Жовтень. 
Ще заздалегідь ми почали підготовлятись до святкування. Ячейка комсомольська спільно з завкомом випустили стінгазету, нарочито присвячену „Жовтневі". В стінгазеті кожен ділився своїми спогадами про „Жовтневі дні". 5-го листопаду відбулись загальні збори всіх робітників спілки спільна з ком'ячейкою. Була доповідь про значіння „Жовтня". 
Напередодні „Жовтня" —ми прикрасили геть все підприємства, порозклеювали відповідні лозунги, плакати й портрети вожаїв пролетаріату. 
Вечір провели на врочистих зібраннях по міських клубах; 7 зранку брали участь в нараді. А там влаштовані були вистави в нашому об'єднаному клубі на протязі останніх днів святкування. Також вилучено робітників для мандрівки до села Млинищ для прийняття шефування над цим селом. тіпо літографія, Робкор Д. Столяр.