Б'ємо приватню торгівлю. Із'яславський робкооп.
Із'яславський робітничий кооператив взяв в оренду бойню, відразу знищивши цим ціну на м'ясо з п'ятнадцяти до восьми копійок. Це спричинилося до збільшення обігу кооперативу, притягло нових пайщиків й викликало зацікавлення всього населення.
 Треба кооперативу підшукати також відповідних робітників, щоби остаточно забити приватнього крамаря. Треба відкрити ще одну крамницю на Майдані, де живе багато робітників і службовців. 
Хлібні крамнині кооперативу продають хліб на 15 —17 відс. нижче приватніх; їдальня кооперативу теж знижує ціни за обіди. 
Не ганяючись за прибутками, уникаючи великих накладних витрат, робкооп прагне задоволита трудове населення потрібним крамом за низьку ціну, кооперувати, як найбільше, населення й знищити приватню торгівлю до щенту. Коопкор Мотовидов.