Частина Малинщини приєднується до Волині.
Згідно постанові президії ВУЦВК'у Малинська округа розформовується.В звязку з цим утворена спеціяльна паритетна комісія в складі представників Київської й Волинської губерень. 
На засіданні цеї комісії ухвалено розділити округу таким чином: 5 районів лишається за Київською губернею, 4 райони—Потієвський, Малайський, Радомисльський й Коростишівський відходять до Волинської губерні. Представники нашої й Київської виїхали вже у Малинську округу, щоб на місці врегулювати всі питання, звязані з роспреділенням робітників округи, майна, а також для розвязання питань місцевого бюджета