Соціял – демократи ведуть свою звичайну політику.
БЕРЛІН, 15 (Роста) Страйк службовців і робітників підземних міських залізниць тече дружно. 
Більшість страйкарів-залізничників неприналежать до профспілок, або увіходять в христіянські профспілки. Серед них мало комуністів.
Соціал-демократична печать зайняла підвійну позицію. Це з'ясовуеться міркуваннями, звязаними з виборами.
 Соціал-демократи виставляють себе приятелями робітників, але з другого боку більш за все побоюються виборів в обставинах страйків, бо це можуть використати комуністи.