Наша трибуна.
Т.В.Бурсакові. На його допис „По селах Левківківського району". Губкомнезам відповідає, що в с Голівці праця провадилась кволо через те, що не було кращих робітників, вживаються заходи, до піднесення праці. 
У с. Кам'янці  проведено чистку членів організації КНС і виключено 16 осіб Обрано нового голову КНС: після цього праця покращала. 
Що-до земельних справ, то на загальних зборах о. Кам'янки винесено постанови, про перехід до чотирьох пілля, яку райвиконком має незабаром перевести в життя. Губкомнезам.
Пошесть зліквідована.
 На замітку про пошесть у с. Боднязівці, Полонського району, Секретаріят губвиконкому відповідає, що пошесть червінки, що з'явилась наприкінці цього літа-негайно була ліквідована На місця виїздила лікарі Секретаріат ГВК. 
Червцеві Штукувані, Під назвою „Треба налагодити", Губкомнезам відповідає, що релігійні переконання не можуть бути мотивом до заключення з числа членів комітету незаможніх селян. Губкомнезам