Серед молоді. 
Як проводимо ми політосвіту
Осередок ЛКСМ тіло-літографі визнав всю важливість розвитку політосвітньої роботи серед своїх членів Жадного дня немає  без яких небудь навчань. В понеділок—гурток 1-го ступня, п'ятниця—переробка матеріялів цього гуртка, в останні дні— колективні читання та розмови. Кожних два тижні влаштовуються політ-огляди. Виділяються за 14 днів товариші та готуються до своїх тем. Осередок в цю працю втягує найбільш від сталих комсомольців та тим самим підвищує їх активність. Існує приосередкові ціла низка політосвітніх колегій та комісій, що всі мають на своїй меті зацікавити товаришів політосвітньою роботою, притягти до активної участи в навчаннях, підвищити свідомість. Як наслідок цієї розвиненої праці маємо ми цілковите охоплення впливом комсомолу всієї позапартійної молоді, що працює на виробництві. Тільки невелика кількість ії залишилась по за лавами ЛКСМ, але й ті беруть участь в цій комсомольській роботі, так-що напевне можна сказати, що до 1925 року жадного молодого робітника у тіпо-літографії не буде не члена КСМ. Юнкор Топорекська