УКРАЇНСЬКА ШКОЛА КОМУНІЗМУ
Вже не згадаю, хто вперше назвав „Правду” всесоюзною школою політграмоти. Та ніколи не відчував я так яскраво виконавчого значіння газети, як теперь, коли святкуємо п'ятиріччя „Вісти”.
Згадую „Вісти” на межі першого та другого років їхньої праці. Складачів, що голодні зомлівали коло каси, і... знову складали рядки, бо-хіба ж можна, щоб „Вісти” не вийшли. Лінотіпщика тов. Новікова пригадую, як вчив мене палити камін юзефовичового кабінету пожовклим „Южним Краєм", щоб одійшли задубілі руки, щоб закінчити потім щоденну полеміку з потойбічною петлюриною пресою. Друкаря Леону'єва, що пригадував всіх родичів, а все-ж по кілька діб не бачив дітей днюючи й ночуючи коло своєї розхлябаної та всеж улюбленої ротаційки.
Редакційний склад. Двоє-троє комуністів, що з між них хіба редактор знав „перо й чорнило та яка в них сила“, а решта „журналістів — просто „віддані шевці”. Приходили в потертій шинелі, в шоломі зі щойно одірваною зіркою. В процесі напруженої роботи набували фахових навичок, учили комуністичної грамоти та й... української мови. Спадщина від буржуазної преси... Від „Ради" чи що? Чи від малописьменнихУНРі вських писак?— Спадщини не мали. А хто прийшов прийшов пізніше. Бо не просто собі „міняв віхи", а прогартовувся вогнем та водою революції, йшов по щаблях зі самого низу через концтабір, перекладача, коректора, випускового — щоб переплавитися на справжнього радянського журналіста.
Тепер про стан „морально - політичний". З закордону мали всяку „Українську Трибуну". Зирнеш-а техніка краща, а літературною якістю вище.
„ Громадянство “ сичало. Це-ж було ще до Голубовичового процесу. Вже не питалось як за рік, за два —„скільки Ленін золота шле“ а все-ж таки, нишком „яничари" . Чи й гірше: приходить такий собі жевжик, одягнений добре, а ремін на ньому польського військового зразку. Двері щільно,- тоді й| почне: „Добродію, як ви вкраїнець і я українець, то ви повинні... Або порадять тобі кур'єра. Сидить місяців зо два йолоп йолопом, коли приходить тов. із чека:
А знаєте, то петлюрівський хорунжий. І так на тебе пильно дивиться... А „Вісти" таки виходили. Виходили уперто, що-дня. Що-дня гукали всесвіту —є червона Радянська Україна! І чув те свій товариш — пролетар, по революційному сталий та не гнучкий по революційному. Отой самий що „не понимал отой газети и не знал кому она нужна“. Чув, що є не лише „Южфронт" боротьби з контр-революцією, що є УСРР!
Чув те і хворий на „неньку“. І збивали його „Вісти“ з його жовтоблакитного пантелику. Змушували коперсатися лазурями в хуторянській потилиці, замислювати що є УСРР.
І пішли читати, передплачувати, передруковувати. Та як читати, як передруковувати! Од Чернігова та Лубен до Вінніпегу й Н'ю-Йорку, не минаючи „ніже тії коми" ні друкарської помилки. А поруч із тим ріс тираж, до десятків тисяч пух формат, кращав папір, яснішав друк. І чи є нині, поміж кількадесяттю хоч один орган рядянського українського друку. щоб не користався він з Вістянського досвіду, не був-би в ідейній залежності, коли не просто в організаційно - персональному звязкові з „Вістями"? Чи є бодай один на Україні активник радянец чужий виховавчому впливові „Вістей"?
Хто-то вигадав, що „Вісти" означує по українському те саме, що по російському „Известия". — Дурне!
„Вісти" то—керовничий часопис комуністичної партії мовою українською. „Вісти" утворили кадр по українському письменних комуністів-журналістів (та й письменників), виховали багатотисячну масу читачів. .Вісти" кріз метри нашої вкраїнської плутанини пробили широкий шлях до завтрішньої українізації „Комуніста“. Тепер — можна. „Вісти" п'ять років (яких років) допомагали партії виховувати на Україні комуністичні кадри і резерви.
В тій роботі п'ятиріччя „Вістей"—грань. Та не кінець.
Хіба не чуєте з одного берегу вереску про „гвалтовну"... „передплату" чи, пак, той —„гвалтовну українізацію".
А з другого (та не другого, таки з тогож самого) бурчання про „банкротство" на селянській Україні „штучної комунізації“, (бо, бач, „гуртове-чортове). П'ятиріччя „Всеукраїнської школи комунізм — лише грань, лише перехід до вищого щабля.
На тлі господарчого піднесення плине, (порошить замлілими лежачими камінцями хвиля дрібнобуржуазної ідеолоії!
Вістяни! Не лише редакція робселькори, передплатники, читачі міцніше комуністичне кермо! За збільшенням тиражу, за підвищенням друкарської техніки за зростом літературної якости, не забудьмо цього головного виховуючої ролі „Вістей"
