ГОСТІ ЗІ СТЕПУ.
Там, де столиця розлазиться смітними провулочками й лисіє пустинням, гордиться приземкуватими халупчинами й смородом брудних дворів смердить, ліг небагатьма шатрами з далени далекої, незнаної примандрувавши гамірний та метушливий табор.. Висунуло тут передмістя свою запльовану голову назустрічь ядерному повітрю травнистому та вітерцеві, що пустотливо бавиться на привіллі, заглянуло сліпими очима віконечок туди, звідки так несподівано прийшла галаслива ватага з своєрідною гартанною говіркою, з чорнявими головами, з барвистими убраннями, з бренінням усяких прикрас та силою розхрістаної дитвори; прийшла вона, щоб налазити на очі міщанинові, залюбленому в свій лад і спокій, латами шатрів, покаляних в болото багатьох далеких шляхів, та довгими низками небезпечних огнищ, щоб зтурбувати дитячою пискнявою та репетом, жебрацтвом і і ахайною настирливістю жіноти в червоних хустках...
Спочатку глянуло скоса на табор передмістя, а за ним і місто, де порозлазилися вже по гармірних вулицях та дворах десятки циган, циганчат та циганок.
А весна закосичилась травами, і під невтомним сонцем на пустинні варкою парою парус гній та покидьки... Неначе руки розчепирив табор лавами свої шатрів, обіймаючи в нові шляхи жадущу весну...
День-уз-день де-далі все турботніш гуде табор: зітхають на все горло, вигукують чорні, пахущі, мов сира земля, мужики, не влаваючи несчисленними юрмами лютують липкі від лепу й бруду жінота й діти, строкаті, мов невидані птахи, протяжно вимовляють слова, що припахають димом і коханням...
Табор знайти легко: оддалік видно, як пустиння, де розташувалися цигани, розметало по небу огнисті пасма невгасимих огнищ, здаля чути стоязикий гомін, що повис над тишею передмістя.. І нараз проймає тебе думка, що завітавши до табору, потрапиш у саму гущавину химерного для тебе життя, не тільки обізнаєшься з людьми, що немов зійшли з сторінок екзотичного роману, а вже попращався з нинішним днем, що десь іще борсається в місті в похайливих корчах, що ти вже пірнув у безвісну минувшину днедавніх часів середньовіччя. 
І не романтикою вільно-вітрового життя, не дикою ніким не загамованою поезією вразить вас табор. Ні... Инше, зовсім не прекрасне, не ясне радощами обличчя покажеться перед вами.
Де подівся ведмідь, що вміє танчити?, де—баскі циганські коні—хліб циганський?, де тії, що стрімлять угору, ніби розчепиреними пальцями своїми, голоблями вози, а коло них вірні кудлаті шалено-злючі пси? Де поділися ці типові ознакі традиційного табору? 
Їх нема.
Геть давно вже повиздихали, а нові не ловляться, під час голоду й війни загинули коні а з ними пропали і вози і пси. Злиняла історична нині колоритність, пішла кудись із шатрів романтика й поезія, залишивши тільки невиводні злидні. І тепер безкінний, голодний табор уже забуває безмежний степовий океян, забуває куряві зміясті путивці та таборища на узліссях, здобрівши гнояним пустинням на передмістях, задушним повітрям, смалятиною та бензином засмердженим, міських, немов збожеволіх, майданів та лискучими рейками залізниць з ящиками теплушок...
Багато де-чого відмінилося та перемеженилося в житті, що розпростерлося навкруги цього химерного плем'я. Огнем неситим спопеляючи, полум'яніли події війні і революції.. А табор у своїй побу-товщині, в повсякденному житті непорушно беріг свою питому старовину, від часу спопелілі старожитні звичаї, щиро пильнував вутлі та наївні вірування.
І острівцем далекої, за малим не середньовічної, минувшини, такої недовідомої та химерної, лежить сивий, строкатий та похилий табор, гурт смаглявих людей серед цих днів, що линуть у майбутність, та бренять новиною...
Про походження циган досі ходили найфантастичніші догадки. І тільки нещодавно науці вдалося трохи розвіяти туман, що густо окривав історію цього, багатьма сторонами ще не з'ясованого, плем'я. Тепер, звичайно, вважають циган за виходьків з Індіі, де досі багато племен (нати, коравари, бідайя, сукала) нагадують їх своїми професійними промислами життям і побутом.
Придивіться до циган, і ви повірите науковим висновкам. Надсередній зріст, статурність, смаглява шкіра, просте трохи спохилечоло, довгий, тонкий орлі й ніс, з лиця коліром смаженої кали, з чорними блискавими жвавими очима, кучма чорного волосся—хиба ж вони не нагадують вам індуса з-над берегів Гангу...
Напевне, колотнечи, усобиці та напади в X віці в Індіі, приневолили їх помандрувати з своєї батьківщини великою ордою й рушити до Европи. Але маємо підстави гадати, що і це за давніших часів осередком їхнього життя була Месопотамія й Єгіпет. Над усе цікава річ, що про це ж таки саме, надто про Єгіпет оповідає нам і ціла низка циганських переказів. Ось наївні та кумедні слова однієї легенді; в ній відбилися гордощі й пиха звичайнісіньких дикунів!
Попи ведуть рід свій од Сима, пани й цигани від Іяфета, а ввесь люд—од Хама".
Другий переказ додає: «Єгіпетський фараон разом з Єгілтянами переслідував Євреїв і з волі божої потонув у Червоному морі вкупі з військом. От потопу врятувалися тільки Єгіпетські хлопчик та дівча. Вони довго мандрували та біду бідували, крали через злидні, отого ж то й пішла крадіж, а від них самих пішов циганський народ, що спіткала його доля мандрувати й страждати».
У темряві віків лежить початок цього племя: сам Геродот, називаючи та описуючи якихось «сигин», нагадує нам про циган... 1417 року, в середньовіччя циганська орда під проводом «царя» Синделя та «герцогів» Михалі, Андраша та Пануеля подалася в гору по-над Дунаєм і за чверть віку розійшлася по всій Европі. Хроніка и літопис того часу зазначають, що вони зненацька з'явилися й відзначалися дикими вчинками. У цьому ж віці іх можна було вже подибати в Литві, Польщі та в осередкові бувшої Росіі. У південній же Европі, особливо на Балканах, де їх і тепер багато, вони жили ще раніш. Це невпокійне, непосидюче плем'я насамперед є жертва несправедливості! дужчих народностів. Циган на історичному шляху переслідують, винищують, чинять над ними насильства. До початку мало не XIX віку їх виганяють з міст, забороняють їм придбавати грунти, обертаоть їх у пан щан, — одно слово перешкоджають початти спокійне творче життя. В Еспаніі 1499 року Королева Ізабелла потребувала від них на протязі 60-ти день змінити своє життя й оселитися в містах; 1633 року їм заборонено зватися циганами й розмовляти рідною мовою, у Румунії іх вважають за рабів держави, манастирів та бояр, надто ж нелюдсько постановилася до них Франція, що багато разів виганяла їх геть по за свій кордон. Під утиском гнобительних законів, під батагами зненавісти цигани поневіряються з краю до краю. Ман друють по Европі й Азіі й У відповідь на ворожнечу до себе плекають у собі щиру лкбов до свого одвічного мандрівного побуття. ІХХ вік приносить цим, гнаним народами номадам, де-яку вільність, що незабаром виявила свої наслідки.
У Румунії недавні заколоти, нетяги й старці під впливом скасування правообмежних законів робляться ретельними та дбайливими хліборобами й громадянами; по инших краях вони, оселюючись по містах, робляться ремісниками й асимілюються з тубільцями.
Скрізь, хоч-би де вони жили, то добувають собі на хліб же тим самині' ремеством: котлярі, лудільники, кошкарі, золотники, коновали, леверанти, кумедники, водії дресированих звірят, гадальники й віщуни, далі старці, иноді не від того, щоб поцупити те, що лежить на похваті, оце їхній циганський промисел і переходить він від роду й до роду. Цигани народ бідаха,, озлісливий, відлюдний, упосліджений історією. Але що вражає нас у них,— це ось що: звичайно”, консервативність перш за все позначається на релігії. У циган же навпаки: вони доволі легко пристосовуються до умов середовища в релігійних справах. У Росії вони—православні, в Еспанії католики, в Туреччині—магометани («Цигани,— мовляв—якої ти віри?- «А тобі якої треба?) Але під наплинком зоколичної обрядової релігійности в них живуть погляди їхньої втраченої батьківщини... Найцікавіші обряди відбуваються коли трапиться якась видатна подія в житті цигана. Перед шлюбом молодята ставляють no-над берегом озера чи ріки дві засвічені свічки. Коли одна з них погасне не догорівши, то це вважається за ознаку нещасливого життя, тоді молодята кидають у воду яблока й яйця щоб уласкавити духа-водяника. До умірущого приводять білу собаку, що облизує недужого, виманюючи душу з тіла. Під час конання виносять з намету речі, що об них може спіткнутися душа, вийшовши з тіла. Небіжчика виносять не дверима, а заднього стінкою шатра, а на дворі ставляють біля приголовку тичину, стромляють у землю й питають: «Ми вбив тебе великий бог?» Коли привидиться, що небіжчик поворухнувся, то значить він загинув од ворожного наміру, треба помститись...
Так само часом тхне предковічним і від соціяльного життя циган. Племінний лад у них цілком зберігся. Спадкові родові старшини, що колись мали право на життя і смерть своїх родичів, тепер дають дозвіл уступати в шлюб і дають шлюбну розлуку, чинять суд у незначних суперечках. По смерти такого старшини найстарший чоловік племені вкладає на спину його синові померлого й урочисто виголошує: «Будь ти своїм батьком, і твоїм батьком будеш ти».
Тяжко стати на розмову з таборянами. Я близенько сів коло похилого літами старого Івке, що зігнувся над подертим полотнищем шатра. Погано живеться вам, дідусю?
Шингала, біда! Коня нема. Нема! Пропадав, рома, зовсім пропадав! —І густий чванькуватий голос деренчав болем:
Був у городі, в совет ходила, коней просила. Баредир обіцяла. Ждать треба.—
Сказаши це, гдвернувся. І знову мовчання лягло між нами. Либонь пригадалося дідові любе серцьові іржання кобил та купраті огери. Побачив циган книжку в моїх руках і стрепенувся: Товаришу, запиши про нас! Нема життя роменського без коня нема
Коли сонце, спіткнувшись об низьку дзвіницю, сховалося за приземкуватими халупчинами, і чорні духовиті циганчата перестали бряжчати мідяками, гуляючи в орла й рішки, з міста з вичищеними цеглою, що аж очі сліпить, кострулями почали вертатися чорні чавани. Вони були Спітнілі од утоми, закурені та похмурі. Місто без грошей, місто заклопотане силою всяких справ: як же ж циганові добути там собі прибутку? 1 один тільки бородай із синім волоссям, притрушеним снігом сивини, у стоптаних лакових колись чоботях прийшов веселий, усміхається: він дорого продав мідницю. Виявилося, що це син мого бесідника Івки. Він уже мав діти та свої внуки; вени радісно гукнули до нього:
Ой, дадо, дедуро!— Поговоривши з батьком, він пішов до шатра, а кілька хвилин згодом тяжкою ходою пішов за ним слідком і Івка. Раптом у таборі розляглися зойки: то;старий Івка угрущав уже свого старого сина за те, що він приховав частину уторгованих за мідницю грошей. Дід посеред цілого табору при дітях і внуках давав йому хлости ремінною пугою, а винуватець сумирно стояв під ударами, неначе так і треба було, чорна борода його схилялася все нижче, змітаючи цілунками порох з батьківських чобіт. «Досить»—похмуро буркнув дід, а покараний жадібно пірвався до зашкарублої, волохатої руки, що злісно стискала пугу. Отак родові звичаї тріумфували в таборі своє безсмертя.
Памолодь таборова. У неї маслом відблискує волосся, буйними пасмами виривається з під барвистої хустки, а очі іскряно-блискаві, ніби те вогнище, що біля входу в шатро. Забачила нас, заворушила плечима, залишала свій видок. Скільки ій років? Не більш як 20, мабуть. Неймовірність тане перед срібняком.
Скажи, як тебе звуть? —У неї два імення. Одне бренить по лісовому: Собета—ім'я опалене Еітрами й пахуще полинем. Друге ім'я звичайне — Катря, накинене церквою.—Катря по вашому—усміхається, вилискуючи перловими зубами.- Хочеш, пісню заспіваю, грошей не шкодуй! І молодий голос забренів, незрозумілими повними жаги словами.
„Те жином ме яда судьба 
Пал о ром на жавас,
Шоро на пхавандас 
Джава ме, молодо, заллюся 
І у морі затоплюся!!.
Деулале! Ада capo свето напе! Такої на цілому світі нема. 1 гукнули таборян і заверещали дитвора по-пташиному... Циган, що стояв поруч в оксамитній безрукавці кольором вечірньо заграви з позлотистими гудзиками, палко заговорив: „Диви, барендир, вид у неї немов той вогонь. А станом яка висока! Монарха—краля. В скоки піде —очі краще заплющ, виступить ніжкою—кай горой чувела—зразу четвертну віддаси! У танок піде—кістки в неї ламаються, шкура рветься, як сплесне руку об руку —п'ятьорку не одну викинеш! А Собета, ніби пітверджуючи це, пішла танцювати, побризкуючи дукачами, голими чорними ногами ледве торкаючись порохнявої землі.
„И старушке сорок лет 
Молодушке году нет! 
Их да ли-ли-ли, 
Та да ли-ли-ли! 
Ты старушка подбодрись, Со м::ой рядом становись!

І несамовиті веселощі, пориваючись наоколо, заворушили смаглявим тілом, покотилися геть по табору, укривши його злидній бруд, дрантя й вошивість.
Смерком біля огнища мені старий циган оповідав про кохання циганське до жінок. Хлопчиків до 8 років цигани кидають на призволяще, зате дівчаток бережуть, викохують, пестять, збирають їм на посаг. Хлопчики ростуть, як бур'ян на пустинні, дівчатка ростуть під доглядом та піклуванням. А діти—це щастя циганське. „Ніби зорі в небі, так у матері діти: притиснеш немовлятко до персів — дуже солодко. Смокче воно груди — приємно. і без дітей нудиться душа». Цілий день на заяложених постелях. У нас ширандуни лачі —у нас пуховиці хороші!
Ними славиться шатро: лежать матері, постячи та бавлючи маленьких смагляних крихіток, що репетують, як не луснуть: «Ой тихо, моє нещичко, ой тихо»... І тільки пошарпаний округлий смочок пом'ятих грудей, попавши в слиняві губи, дає спокій. Циган нарікав на тяжкі часи, але гордість витиснула з його вуст палкі слова надії: «Багаті ми на свої циганські голови».
