Усмішка китайчя.
... Ван-Лі тепло всміхався... Прозора поволока сірих очей його була заллята промінистою теплотою, що розливалася по збородженому зморшками обличчі...
Ніщо, ніщо так не вражає, як дитяча, наївна усмішка старого Ван-Лі!
Розбите шкло лямпи заліплено з одного боку папірцем, так, що ї і світло падає на шаршаве обличчя Ван-Лі. Ван-Лі жмуриться, кліпає віями, проте, його усмішка стає ще теплішою і самому теж хочеться сміятися...
Світло лямпи, також, падає на потріскані, брудні стіни залатане фанерою вікно, дираву підлогу, на якій розкидано дрова і якісь лахи,—на тапчан в кутку з брудким тюфяком...
З соняшного, нужденого Китаю забрели на Україну... в 16-м році... На кращі хліби... Робітники переважно, селяни.. Царський уряд набирав...
Жорстока експлоатація була гарною класовою школою, для робітника китайця. 
Була війна, революція, всі були в Червоній Армії... 
Тоді товариші Ван Лі почали протискатись наперед. З тою же теплою усмішкою почали вихвалятися: розбитою головою, пораненою рукою ногою...
В 20 році залишили Червону Армію... Велика партія зараз працює в шахтах Донбасу... Душ 50 в Харкові залишилось, без роботи тепер... Комгосп дав будинок... Вохкий, з проломаною стелею, відлогою, дахи течуть 
Зимою справжній «ледяний палац». 
Ван-Лі безпорадно озирається... - І Когда-то біл шікарн... Ван-Лі знає, що «Совет-власть» не може одразу залатати всіх дірок і тому такою ніжною добротою та сердечністю світяться його щірі, вузенькі очі.

Тепер отримують мізерну, допомогу як безробітні... Потроху, та помалу найшли собі товаришів—жінок. Ось вони в засмальцьованих кохтах, стоять, сидять впереміжку з чоловіками, спираються одне на одного та всміхаються... Загрубілі риси обличчя, мозоляві, зашкорублі, брудні руки... Жінки ходять на поденні роботи, миють білизну, прибирають, заробляють на шмат хліба. Чоловіки добрі: не б'ють, не піячать ніколи- В дбайливі. І діти є?
Залунав регіт... Заметушилось, загорланило і незабаром перед нами матері ласкаво тримали на руках дітей. Ніжно о білизною слонової кости виблискували усмішкуваті, дитячі лічики, глибоко десь жевріли круглі вуглики—оченята, пухлими руками відгортали з випуклого лоба настирливі, чорні, як дьоготь пасма..
Тільки хто їм раду дасть? Ростуть, як бур'ян при дорозі, вчить треба—нікому й ні з чого. Самі матері по вуха в темряві, лише як зо 3 місяці грамоті почали вчитися! А до того— нічого, газети, книжки жодної нема; по 5- 6 душ в одній кімнатці живуть, ні з якими профспілками не звязані, лише 2 делегатки до жінвідділу відряжено,
Ван-Лі розтяг обличчя у широку посмішку, підняв брудну сорочку й провів зашкорублим пальцем вздовш грудей де блестів велечезний шрам...
В задушливій напів тьмі вилискували вдумливі, зажурені обличчя матерів... Та ніщо, ніщо так не вражає як дитяча, тепла усмішка старого, жовтого Ван-Лі,
