Спорт-виступ у день 8-миріччя комсомолу.
Стрункими лавами йшла робітнича молодь вулицею К. Лібкнехта 17 травня прямуючи до іподрому. Пісні комсомольські перепліталися з могутніми згуками оркестрів. Ішла молодь горда своєю перемогою, святкуючи восьмі роковини існування комсомольської організації на Харківщині. Фізкультура значно поширилася серед робітничої молоді, й це було видно 17 травня. У поході взяла участь мало не половина підлітків, всі вони були в спортивних одягах. 
Прийшли до іподрому. Розташувалися й почали фізкультурні вправи. Спершу струнко й чітко проробили гімнастичні вільні вправи, а потім відіграли футбольний матч, влаштували перегони та змагання по городках...
Фудбол за кордоном.
За кордоном гра в футбола не припиняється навіть узимку. Взимку, навіть, по багатьох державах, відбуваються найцікавіші матчі. Увагу цілого світу притягає наприклад, розиграш першости Англії, що цього року надзви чайно цікаво склазся. Відзначемо останні гри: Уельс, що раніш програв Англії, а торік досяг перемоги 2:1, і в цім сезоні поставив Англіі дужий опір. Виграла все ж таки Англія 2:1. Шотландія теж легко перемогла Ірландію за лічбою 3:0 Це вже сорокова зустріч, при чому 35-й раз переможницею була Шотландія, а п'ять закінчила в нічью.
Гра на трете місце між Ірландією та Уельсом дала нечуваний в історіі розиграш,— перемогу Ірландії 19:3. Найближчими днями в прикінцевому матчі зустрінуться Англія та Шотландія Ця остання, чого доброго, має більше шансів здобути першість Велікобританп. Своєрідною актуальною справою є наслідок матча Урагвай-Париж. У рагвайці найкраща в світі команда—виграла в французів тільки всього 3:1, тим часом як всі мали надію на велику лічбу. За причину цього навіть французи вважають насамперед утому, що урагвайців, відіграли перед цим один за одним шість, сім матчів. І по-друге відсутність захоплення грою „чемпіонів світу".
Пізніш французи „насмілились і ризикнули стати супроти Бразілії, (що не згірша за Уграваю) і дістали за це 7:2.
Багато розмов викликає також у спортивних закордонних колах невдача Швейцарії. Швейцарська команда, що надзвичайно гарно відіграла на Паризькій олімпіяді, 1924 року зараз знесилилась і терпить великі поразки «ід незначних команд. ПрогріЕши слабосилій Австрії 2:0, Швейцарія слідом за цим програла й Угорщині 5:0. На прикінці березня відбувся традиційний матч Берлін Західня Німеччина, що кінчився перемогою Берліну 3:1. Гру було розпочато оригінально. М'яч було кинено на поле з літака і гра почалася без свистка
ХРОНІКА.
Футбольна команда СРСР, що виїхала до Туреччини, в першому матчі проти Ангорської команди, дістала перемогу з лічбою 6:1. У Чехо-Словаччині незабаром має відбутися велике робітниче гімнастичне свято. Запрошено й гімнастів СРСР. - У Харкові провадяться роботи для збудування стадіону „Металіст 1- . Наприкінці червня буде скінчено устаткування футбольного ігрища, бігові стежки, треки для велосипедистів та невеличких площинок. Усе це буде величезними трибунами, розрахованими на 4 тис. глядачів. Будуються крім цього зимові помешкання для клубів та площинки для щоденної роботи. Першість Москви на футбол і боротьбу відбулася з великим успіхом. Досягнено кількох нових всесоюзних рекордів; при чому Спарре пощастило досягти результатів надсвітових. 8 5 У фізкультурному святі Московських профспілок узяло участь 18 тис. фізкультурників і з-поміж їх майже 1000 велосипедистів.
Леникградські велосипедисти наприкінці травня розпочинають велоперебіг Ленінград—Одеса. У Київі 3-годравня'відбулося величезне фізкультурне свято. Фізкультурників, що виступали на стадіоні, привітали члени Селінтерну і т. Домбаль Велоперебіг у Білорусії влаштовується за для пропаганди фізкуль тури по селах. Велосипедистів у команді добрано так, що вони зможуть робити доповіді, давати вказівки й провадити показові спортивні вправи.

