МОЛОТ КОМУНИ.
А погляньте щільніш між колеса 
Над горном без сорочки мужик 
А до нього червоная рельса 
Мов гадюка, біжить

Він же скований з міді і гулу 
Вільно рельсу руба під гудок 
І гукає залізну комуну 
Зі стальним молотком.

Я живу на заводі невтомнім 
Що від ранку дзвинить і луна, 
Де гудок, мов метеликів гору, 
В синє небо багнетом шпурля

А пара в далечінь козиряє 
В небо вдариться й знову назад 
Заховає свій чуб серед гаю 
І скакне у траву, мов коза

Під гудок прокидаєтся ранок 
І навколо гармидер людей; 
А завод, закуривши сігару, 
Чорним пилом в тунелях гуде

Забалакали шківи й мотори 
Біля топки стальний кочегар 
Його кличуть в заводі героєм 
Бо Червоного ордера ма'він

Але ізнов зацокали затвори
Заклекотів невтомний кулемет. 
Хтось плигонув через гнилий забор 
І Василя схопив за горло міціп.

Але Василь прутнувся і бадьоро 
Схопив його за шию дротяну 
А там ножа і перерізав горло 
Аж той снопом у квіти поринув.

Потім схопив рушницю, і затвір, 
Мов водомет, крилато полетів. 
Та де дігнать тачанку і катів 
Коли Махно, мов вихор, пролетів,

Василь ізнов прийшов в садок до хати 
І знов схиливсь на вицвілий пеньок. 
А кров йому до серця — рідним братом, 
Та обтира він з себе тую кров.
Але на ранок, як на сході зорі — 
І на вербі гойда сережки вітер 
Гнали овтиь у поле діти 
Та тумани гайдалися на вітах.

Василь устав, поглянув на бандита 
Пильно на нього глянувши зомлів— 
І похиливсь в зелені бур'яни 
Та тихо мовив: „змій я — катів змій".

Бо то лежав його коханий брат 
Він не бандит, а щирий комунар. 
Він з иншими махновську банду гнав, 
Й на Василя наскочив не взначай.

БРАТ-БРАТА.
Він спочивав після тяжкої праці — 
У голові стояв шум од ковадла. 
До нього ліз собака радо гратись 
Хвостом махав — такий веселий, радий.

Горіли очі кудлатої собаки 
Так ніби хтів сказати що йому 
Плигне в лице і гучно, гучно гавкне 
І залуна її далеко гук.
А угорі йому хрущі на баса 
Грали, як гра динамо на заводі, 
Та між квітків веселий вітер грався 
І коник злякано стрибнув йому до лоба.

А вечір тихий гуляє по-над ставом, 
Де до човна схилилась осока. 
Співають хвилі, неначе кобза грає 
І десь чабан весняну заспівав.

Гляне Василь на обрій той далекий, 
Де сходе сонце що-ранку золоте. 
І забрянчить зацока його серце 
І хутше кров по жилах потече.

Згадає він свою рушницю-маму 
І спом'яне товариша коня. 
Ще не забув як до виска нагана 
Холодний той гидота прикладав.

З МИНУЛОГО
Під вітром, що рибою плеще 
По хвилях озер уночі
На човні у свиті овечій 
З рушницею виплив Мусій

Він паню учора зар'зав. 
Сьогодні инакші думки 
А човен гадюкою лізе 
Бо чує як гай гомонить

Пливе а за ним гостроносий 
Бреде над млином молодик. 
Навколо від зор папироси. 
І хмара за вітром летить.

І раптом розмову десь чути 
(Жахавсь золотий очерет) 
То пані папаша звірюка 
А зним чи татарин чи грек

Мусій ухопивши рушницю 
Й до берега човном біжить 
А небо гука повернися 
Куди ти юнак, підожди!

І чути від човна лунає: 
Стрівайте прокляті кати! 
За волю зарізав я паню 
Її не одну й... не один.
