Хмілярське товариство.
Володарський район, на Коростеньщині є найбагатшим на хміль з усеї округи. у ньому зараз нараховується в 250 господарствах до 50 десят. площі хмільників. З цеї кількости 26 дее. закладено на весні минулого року і їх необхідно забезпечити на весні цього року тичкамн або дротом для підтримання рослини. Хмілярство почало швидко зростати не тільки ко в Володарському районі, але й взагалі на Коростеньщині Для його нормального розвитку головним чином серед незаможнього й малоземельного селянства, для якого хмільництво має величезне значіння через свою прибутковість, необхідна допомога і грошовим кредитом, і постачанням необхідних матеріялів, потрібних у хмілярській справі. Поскільки хміль цілком збувається на ринок і ніякого споживання у власному господарстві не має, то й дохідність хмелю у значній мірі залежить від умов його збуту. А збут хмелю буде забезпечений тоді, коли всі хмілярі будуть об'єднані в фахові товариства і організовано гуртом будуть збувати свій хміль. З цією метою й органівано у с. Давидівці (Волод. району) Хмілярське Кредитове Т-во, що ставить собі метою допомогти незаможнім хмілярам
коштами на закладку нових хмільників, на влаштовання дротянок, та постачання членів т-ва необхідними матеріялами й знаряддям хмілярства. Т-во має організаційним шляхом провадити збут хмелю безпосередньо на пивоварені заводи, дбати про організацію експорту хмелю за кордон, влаштовувати ярмарки й виставки та видавати нагороди за поліпшені способи обробітку хмільників і за ліпший гатунок хмелю. Район діяльности т-ва передбачає в  першу чергу населені пункти: с. Давидівку, кол. Давидівку. с. Славів, кол. Торчин, кол. Софієвку, кол. Федорівку, селищ. Березівку й с. Івановичі. До Т-ва хмілярів перейшла садиба колишн Давидівського кредитового т-ва вкупі з майном, тому що багато членів його вступило до Хміл. Т-ва. --- Ухвалено постанову на загальних зборах членів, про клопотання веред Губсельбанком відносно надання кредиту т-ву до 50.000 карб. і дано доручення членам правління приймати вкладки. Дуже було-б бажано, щоб такі організувалися й по инших хмілярських районах. Хмільовод В. Надашкевич.


	