Бесарабія буде Радянською
Її захоплено боярами при допомозі генералів і дипломатів Антанти. Загарбники тримаються насильствами та грабіжництвом. Організаційна комісія Всесоюзного товариства „Геть руки румунських загарбників від Бесарабії”—звернулась з відозвою до трудящих усіх країн. У цій відозві комісія описує історію зрадницького захоплення Бесарабії румунськими боярами, вчиненого з благословенства генералів і дипломатів Антанти. — „Румунські загарбники—зазначається у відозві,— тримаються сім років виключно лише насильством та грабіжництвом. Бесарабськими революційними масами нонесено величезні жертви в боротьбі за свою незалежкість. Відозва далі закликає пролетарів усіх країн, насамперед — робітників і селян Радянського Союзу,— підтримати змагання трудових мас Бесарабії Комісія наприкінці висловлює упевненість, що восьмий рік окупації Бесарабії буде вже останнім.
