У Грицівськім сельбудинку. 
Довго, довго спав наш Грицівський райсельбудинок, нічогісенько в йому не було. Ще з літа було трохи начав оживати, появився драмгурток, але скоро знову все замерло, спало, як медвідь зимою. Не дуже давно прислали активного завсельбудом, працювати йому прийшлось в дуже кепських умовах, але все роботу він багато підняв та продвинув вперед. Маються у нас тепер бібліотека, хоча і не дуже велика, проте книжки цікаві, на 1 січня випущена стінгазета, --- От тільки один недостаток є, це те, що немає тепер драматичного гуртка і хорового. З ними робота ще швидше пішла б вперед. Треба нашому завсельбудові трохи піднатужитись і підтягнутись організував такі гуртки. А для цього треба, щоб і вчителів взялись до роботи, бо без них теж нічого не буде. Ковальчук.