
Я діла не приймав!
В нашій котельні тільки в 1922 році було чути про комітет взаємодопомоги, й трошки в 1923 році. Як збирали хліб у селян, хліб селане охоче давали, сподіваючись, що то щось буде. - Як буде по старому магазин то це добра штука. Але ця добра штука скоро вмерла. Ні голови КВД, що часто міняються ні члени його, що ще в 1922 р. обрані, нічого селянам не кажуть Вже не раз було питання на загальних зборах селян про KВД й назначались ревізії, але й ті, й другі мовчать. --- 3 доповіді майже нічого не вияснилось, бо голова КВД зауважив - Я діла від старого голови не приймав, а він його підкинув члену КВД т. Лольці Ф. А той приніс мені. На це складено акта і назначено ревізію, що вже три місяці ревізує й майже нічого не дала. Селяни після такого відчиту почали між себе гомоніти кажучи: - Ім тільки давай, а перевести вони скоро вміють, а кінців незнайдеш. Але ж хоч діло старий голова КВД підкинув та далеко не побіг, його можна присягти до відповіді. Видно сам комітет ніяких заходів не вживав, щоб цю справу розв'язати. Варт булоб, кому слід, завітати до нашого КВД поки ще не пізно, бо скоро скажуть, цо миши з’їли, як оце кажуть що нема діла. ---



