Лєнінські наслідники.
„Ізвєстія” в статті під таким заголовком пишуть: — Відомості про те, як пройшла перша річниця смерти Лєніна дозволяють уже підбити деякі підсумки: — по-перше— вона (річниця) довела, що Лєнін—постать не тільки росіїська, але світова. По всіх закутках світу, куди дійшов дух боротьби за визволення людскости, пам'ять Лєніна вшановувалась так же палко, як і в межах радянського союзу. По друге —в нас ця річниця ще один раз укавала, яке глибоке коріння пустив ленінізм і як всі посовуються до здійснення заповітів Ілліча Всі соціяльні сили радянського суспільства об'єднуютьея навколо знамени Лєніна, навколо ленінізму, тоб-то — навколо активного буд_вництва соціялістичного суспільства, навколо доведення до краю великої Жовтневої революції Що-до робітничої класи, то тут жадних сумнівів не може бути. --- Він виявив це зараз же після смерти Лєніна,
вливши в партію 200 тисяч нових членів від верстату, морально об'єднавши навколо неї величезні маси безпартійних. Селянська піхота своєю супільною, важкою масою також єднається навколо знамени Лєніна Змичка міста з селом—один із найголов. лєнінських заповітів посовується вперед. Нарешті трудова інтелігенція також примикує до загального робітниче-селянського ладу. З'їзд інженерів, далі учительський з'їзд довів, що трудова інтелігенція солідаризується (об'єднується) основними завданнями пролетаріяту, виявляючи готовність разом з ним, за його керуванням, будувати нове суспільство. Таким чином, утворюєтьея те троєборство робітничої класи, селянства й трудової інтелігенції, ---, але здійснити котре під прапором радянської влади й на грунті диктатури пролетаріяту—суджено було тільки компартії”.	
