Дякуємо----за агрономичні курси.
Просимо—провести землеустрій. Лист селян с. Горбово, Емільчинського району. Наша подяка Коростеньському округовому землеправлінню за те, що воно влаштувало для нас це короткореченцеві курси по сільському господарству. Дякуємо й керовникові цих курсів—райагрономові. Порадниками нашого господарювання були ріжні забобони, як от такі: — жито—перероджується у вівсюг — корова—не дасть молока, коли даси напитись чужому чоловікові, його не посоливши, та всілякі инші. Тепер, після курсів ми побачили, що бракувало нашому господарству Розуміємо, що тоді зміцнимо своє господарство, коли будемо перероблювати молоко на власному молочарському заводі, краще годуватимемо свою худобу, а на полі заведемо правильну плодозміну, будемо сіяти пропашні рослини, трави. Громадський маслоробчий завод разом з околишніми селами почнемо організувати цьогороку. А від Коростенського окрземуправління чекаємо й просимо його якнайшвидше виконати складену з нами умову на переведення землеустрію в нашому селі. Гроші вже нами внесено. Після землеустрію ми зможемо скористатися й иншим знанням, що отримали на курсах ---


