Де-що з роботи нашого клубу.
У грудні відчинили ми свій клуб. Звичайно, коли клуб відчинено, а роботи в ньому ніякої—діти з нього роблять... якусь клуню. А клуб наш такий. Книжок є до 200, але всі вже давно перечитані. Дитячої літератури—ніякої нема. Нема й шашок, шахмат і т. и. Крім того, в клубі завжди темно, холодно й брудно. А заводуправліняя кол'умову не виконує. Дало воно сторожа до клубу. А сторожеві паливо таскати (видають це паливо жменьками)—цілий день марнувати. А ще треба сторожеві й за паничем-бухгалтером поухаживати. Брудно, кепсько в клубі... Романівська шкляна фабрика. Г.











