Наш порадник.
Гервирот. Для чого надруковано анкету робселькора, й чи будуть видавати селькорам документи? Відп. Анкету друкуємо для того, щоб знати, хто пише в газету, щоб ознайомитись з нашими кореспондентами. Що ж до документів, то ми їх нікому не даємо. Павлюк. (Романівка). Що треба, щоб зробитись вашим селькором? Відп.  Писати, лише й всього, тільки кожен раз підписувати своє власне призвище, й гарно перевіряти те, про що пишете. Селькор с..Строків С. М. Мене обрали на сході,щоб я писав до газети.Що я повинен зробити,щоб отримати квиток? Відп. Квиток вам зовсім непотрібний, ви й без нього можете писати до газети.
