Так добре спати, що й прокидатись не думають. 
В с. Бейзимівці, Янушпільського району, праця по ліквідації неписьменности і досі нероспочалась, хоч неписьменних є багато. Досі немає лікнепу. Про це вже і писалось на сторінках газети „Радянська Волинь“. Вже через кволу працю було на днях переобрано заново і сільраду, а справа й досі стоїть на місці. Культурна сила—Бейзимівські вчителі та нова сільрада обнявшись, позасинали рядочком й так ім гарно спати, що вони не думають навіть прокидатись. Певне забули вони великий заповіт нашого батька—Лєніна. — Вчиться, вчиться і вчиться! Покажіть же, врешті, що виконуєте цей заповіт. Свій селянин.

