Про “доброхем” 
Багатьом і дуже багатьом трудящим міста та села нашої Волині є, певне, невідомою навіть сама вавна «Доброхем»; багатьом і багатьом, як-що й є навіть відомо, то є все-таки неврозумілою. А тому ми хочемо в коротких словах з'ясувати робітникам та селянам вашої губерні, що то є «Доброхем», які завдання та мету він собі ставить, і в чому повинні виявитись наші, робітників та селян Волині, відносини до «Доброхем‘у». „Доброхем“ це є скорочена назва, яка означає „Товариство друзів хемичної оборони та хемичної промисловости“, заснування якого викликано ось чим. Уже наприкінці війни 1914—1918 років (імперіялістичноі) серед техничних засобів боротьби на перше місце висунулися хемичні засоби. І військові фаховці вважають, що останні місяці ціеї війни були на 55  відс. (більш, а-ніж на половину) хемичними. Коли ж прийняти на увагу, що до того часу хемична війна існувала всього лише 3 роки (німц вперше вжили для військової мети хемію 22-го квітня 1915 року), що ввесь час після війни хемичні засоби війни по всіх буржуазних державах всемірно вдосконалюються,—то  є цілком певні підстави гадати, що майбутні війни будуть хемичними на три чверті. Наприклад, уже в другому бойовищу на Марні (на французькому фронті) в липні 1918 року, яке вирішило долю минулої війни,—з загальної кількости гарматних набоїв, що було вилущено, 80 відс. Було хемичних. Але небезпека майбутньоі війни полягає не стільки в тому, що нас будуть душити та троїти, замісць того, щоб розривати та приголомшувати, а в тему, ---. Озброєний хемичними бомбами вагою в 120 пудів, аероплан, який робить по 500 верстов у годину, дасть повну можливість знищити, зруйнувати постачаючі та керуючі армією центри в тилу, й тим  самим обезголовити та обеззброїти фронт. А те, що при цьому будуть гинути мільйони мирного населення, то хіба ж такі «дрібниці» зупинили та зупинять буржуазію? Підраховано, наприклад,
що для того, щоб винищити населення Ню-Йорку (другого по величині міста у світі), досить 50 аеропланів, маючих по одній хемичній 120пудовій бомбі. Небезпека збільшується ще й тим, що більшість робітників та селян незнайома з цим новим пекельним знаряддям імперіялістичних грабунків, а тому, під час його вживання, безумовно, ---, яка в багато разів зменшує можливости порятунку. ---. Другим завданням «Доброхему» є всемірне сприяння розвиткові нашої хемичної промисловости. Необхідно знати, що хемична промисловість взагалі стає й уже стала основним виглядом промисловостн. Тому зовсім немає потреби утворювати спеціяльну військову хемпромисловість; необхідно лише всемірно розвинювати мирну. Тим більш, що більшість хемпродуктів, яких уживається у військовій справі, мають широкий ужиток і в хліборобстві, як угноєння, як засоби боротьби зі шкідниками сільського господарства, й у медицині, й по низці инших галузів. І, нарешті, третє завдання — сприяння нашій робітниче-селянській державі в справі створення хемичної оборони нашої соціялістичної батьківщини: ввесь наш бюджет на 1924—25 рік в щось трохи більше 2_x з чвертю міліярдів, а одна Англія витрачає на армію та флоту майже два міліярди карбованців (точніш—міліярд вісімсот девятьдесять мілійонів). А тому що «любов» буржуазії до нашого робітничо-селянського Союзу  є відомою всім нашим трудящим, то їм повинно стати зрозумілим, що більшість отруйних річовин якраз призначається в першу чергу для нас. І і з цього зробити необхідні висновки в тому розумінні, щоб у найкоротший термін покрити нашу Волинь осередками «Доброхему» (поки що їх усього є в місті дев'ять, а по губерні—25), для того, щоб у першу голіву ---, і, по-друге, допомогти своїй робітниче селянській державі утворити хемпромисловість і на її основі—хемоборону нашого Союзу.

