
Чутки про смерть Сун Ят-Сена.
Китайське посольство в Москві, на запитання з приводу правдоподібности відомостей про смерть Сун Ят-Сена (проводар народно-революційної партії, голова південнокитайської республики) відповіло:
Відомости ці дуже правдоподібні. Лише цими днями одержано було повідомлення, що Сун-Ят-Сенові, через ускладнення хвороби печінки, довелос перенести тяжку операцію.
В колах Комінтерну гадають,— якщо відомость про смерть Сун-Ят-Сена буде стверджено—треба вапевне гадати, шо національному рухові в Китаї нанесено величезний удар. Правда, рік тому ця втрата затримала б справу визволення Китаю на де-кілька років, але тепер національно-визвольчий рух у Китаі охоплює сотні тисяч чоловіка Рух перестав бути справою інтелігентних передових шарів китайського суспільства.


