Не забувайте садків.
У минулому році садки на Волині потерпіли велику шкоду від ріжних шкідників.
Не забувайте їх захистити від ворога в цьому році! Волинським Губвиконкомом видано обов'язкову для населення постанову про вживання весняних заходів боротьбі зі шкідниками в садках.
Щоб селянам було лекше перевести в життя цю постанову ГВК-му—ми й містимо в газеті цю невеличку статтю про заходи до знищення шкідників у садках. ---. Яєчка частенько закрито бурим густим павутинням, а гусинь ховається в кубельцях з листя, обплітяних міцним павутинням.
Ці кубельця зразу-ж можна помітити на дереві й весною з них виходить гусинь, яка починає об'їдати бруньки, що саме роспускаються, а по тому й молоде листя.
До кінця лютого й не пізніш половини березня не повинно бути жадного такого кубельця а ні в одному садку! Кубла гусені збирають руками, для чого на дерево вилазять діти або ставлять драбину.
Можна також зрізати ці кубла разом із гіллям садовими ножицями, яких треба насадити на дручок, аби, нарешті, обламувати чи зривати вилкою на довгій ручці.
Кубла, які зібрано з дерев треба обов'язково спалити! По кублах зимує гусинь двох метеликів—бояришниці та золотогузки.
Перший метелик зовсім  білий, а другий—теж білий з пучечком золотистого волосец на кінці черева, обидва метелики літають у липні-червні місяцях й несуть яєчки цілими купками на листях фруктових дерев.
Через 1?—2 тижня з яєчок вилуплюється гусинь. Робачки її спочатку живуть укупі, ростуть дуже помало й жеруть листя.
В-осенн з пучечка листя, обплетяного павутинням, вони роблять собі кубельце, обгортають себе кожний ніжним шовкуватим мішечком і так перезимовують зиму.
Весною, як тільки пригріє сонечко (в квітні м-ці) вони прокидаються від зимового сну й спочатку жеруть бруньки, а потім і листя.
За цей час свого життя—всього за яких лише 5—6 тижнів—вони накоять чимало лиха садкові! Гусинь бояришниці до одного вершка завдовжки, сивого кольору, з мнякими волосками.
На спині в неї смужечки жовто-гарячого кольору. Гусинь золотогузки така-ж саме завбільшки, чорна, а на кожному боці—по білій смузі, на спині-ж—червоні плями.
Доросла гусинь колюча й дуже отруйна коли її торкнутись — починає свербіти й вискочать пухирі.
Від половини травня гусинь на стовбурі або ва товстій гілляці дерева засклеплюєгься і в червні з засклепу виходить метелик.
З цього опису розвитку й життя метелика зрозуміло, чому саме треба збирати кубла гусені взімку,—бо це є важливий засіб боротьби зі шкідниками.
Цим самим ми можемо знищити їх і таким чином забезпечити себе від розвитку нового покоління метеликів. 2. У-зимку ми повинні знищувати на дереві також яєчка вільгастого шовкопряду, який відкладає їх наприкінці літа кільцями на тоненьких галузочках, закріплюючи липкою рідниною.
Ці кільця яєчок шовкопряду відомі під назвою зозулячих сльозок. Весною з яєчок вилуплюються смужасті робачки гусені. блакитно-сірого кольору.
Спочатку вони живуть купкою, зробивши собі кубельце з павутини в розвалинах двох галузочок.
Удень гусінь розповзається й жере листя, а в ночі та в дощ сидить у кублі.
У середині літа гусинь уже розповзається з кубла і живе окремо. На вітках-же вона й засклеплюється та в липні чи в червні виходить метелик.
Коли в зімку не зрізати галузочок з кільцями яєчок шовкопряду, то в літку треба зввщувати саму гусинь, а це далеко трудніше. 3. На стовбурах дерев зимують також купки яєць метелика—непористого шовкопряду,  у вигляді широких купок, що покриті рудоватою товстиною Такі купки можуть бути також на кілках у садку, на плоті, на пеньках, то-що. Треба тому й там їх шукати й нищити.
З цих яєчок вилупиться гусінь непаристого шовкопряду, яка на протязі всієї весни та літа жере листя дерев.
Хробачки товсти, більше вершка завдовшки, кудлаті, з червоними та синіми бородавками. 4. Тому, що в щілинах кори дерев відкладають свої яечки й инші шкідливі комахи, або залазять туди, щоб засклепитись,— весною, наприкінці березня треба очистити кору дерев, зрізавши всю відсталу та суху, мертву.
Усе сміття, що отримається при чистці, треба зібрати й спалити. Разом в ним згорять і зародки шкідників.
До речі зауважимо, що чищення кори дерева корисне й для здоровля самого дерева, й тому його обов'язково треба робити. 5. Весною можна бачити на деревах загнивші та взасохші плоди. ---. Коли ці плоди не зібрати та не спалити, то на-весні з них розсіються зародки чужоїдних грибків і зарязать молоді плоди, від чого вови теж у свою чергу почнуть гвити, і так з року в рік лихо це чим далі буде збільшуватись.
Не гайте ж часу, дружно за роботу, щоб до весни не зосталось а-ні одного ворога в нашому садку! Агроном Дорофієв.
