Гарні господарі.
Кому слід, навчить їх берегти народне майно.
При Тригірському підлісництві є господарські робітники. А на господарських то розробітках є порядки, що про них варто було б побалакати. --- Почали різати дерево. Нарізали кавалків далеко довших, ніж їх треба було на міру. Довелось од кавалків зовсім нікуда непотрібні кавалочки обрізувать. Зайва втрата й лісу, й праці, й коштів. --- Проте, йому можно й вибачить. Немає часу, бо мисливством дуже захопився Цілими днями ходить з рушницею, хлопчиків селянських наймаючи, що дичину йому заганяли. Приїде дядько за верстов пятнадцять працю здавати, або за чим иншим, немає бракера. - На охоті все. Данилюк.





