Життя Червоного козацтва.
Замісць дурм ану— освіта.
У нас в дивізіоні, в бувшому „офіцерському городку“ перейменованому в „Жовтневий“—стоїть церква, до якої ще за царату водили намучених за тиждень солдатів стояти, не зворухнувшись, годин із шість або й більше та примушували слухати попівські брехні. Що ж тепер у цій церкві робиться, коли тут став наш кінно-гарматний дивізіон? Хто ж тепер ходить до неї молитись? Нашими силами а цієї церкви зроблено цікавий гарнізонний клуб,— тільки,  звичайно, без хрестів, бо поздіймали,—в котрому ми проводимо в життя ліквидацію нашої неписьменности, учимося, як треба жити, і цим виконуємо заповіти нашого великого проводиря—Володимира Ілліча Лєніна. Яка велика ріжниця в цьому перетворенні! Замісць попівського дурисвітства—ми збудовали вашу пролєтарську школу, в котрій поширюємо свою освіту. Увіходиш до клубу і зараз же тобі кидається ввічи правдивий лозунг який написаний на арці, де колись був вівтар:—„Клянемось щиро виконувати заповіти Ілліча“, а зверху над цим лозунгом—сам Володимир Ілліч, що закликає ввесь пролєтаріят на боротьбу з поміщиками й капіталістами, які ще навкруги нашого Радянського Союзу держать у своїх лапах пригноблених робітників та селян. І любо й весело почуваєш себе у цім клубі,—тут ти знайдеш і втіху й відповідь на всі запитання, які тобі не ясні. От же, червоноармійці, беріть приклад з нас у боротьбі за самоосвіту проти темряві попівської. --- Кінно-гарматн. дивізіон.
















