До всіх окружкомів.
10-го березня, одночасно з відчяненням губз’їзду робселькорів, улаштовується губернська виставка стінгазет. Виставку районовнх стінгазет необхідно також пристосувати до скликаємих районових нарад робселькорів. Необхідно після закінчення виставки районових стінних газет негайно направити їх на губернську виставку з тим розрахунком, аби вони 5 березня були в губерні. Кращим стінним газетам буде видано премії. Надаючи виставці стін. газет велике значіння, — губком звертає увагу всіх робкорів та селькорів що приймають
участь у стінній газеті, в газеті „Радянська Волинь“, на величезне значіння стінних газет у галузі поліпшення виробництва й правдивій постановці його, в справі будівництва  нового побуту, в боротьбі з неписьменністю, релігійними забобонами, а на селі—вплив стінної газети на піднесення сільсько-господ. й культурного рівня села та ролю її в боротьбі незаможників і середників проти куркулів. Секретар губному Демченко. Ред. „Радянська Волинь“. Зав. п.-відділом друку Леонов.