Ухил взято правдивий--треба й надалі його поглиблювати.
Проглядаючи окремі галузі в роботі Житомірської округової організації, зупиняючись особливо на тих, що раніше кульгали, треба зазначити, що досягнення є і за останнє півріччя вони значні. Яскравий приклад тому дає робота серед жінок. Вона пішла по правдивому шляху. Містечко, яке раніш концентрувало увагу в діяльності осередків, залишилося на боці і всю роботу з'осереджуеться тепер на селах, в містечку ж провадиться тільки серед робітниць „Нархарчу“. Все ж необхідно відмітити, що склад робітників, висунутих на безпосередню працю серед жінок—дуже вузький. Навіть не по всіх районах маються райорганізації. Це гальмує регулярну роботу; гальмує її й кепське матеріяльне забезпечення виділених райоргів. Звідси—млява робота:—5 з загальної кількости—12. Той заклик, що його зроблено партією відносно притягнення всієї організації до активної участи в роботі серед жінок, досі осередками житомірської округи цілком не засвоєний. Делегатських зібрань—по більшости сільських—всього по окрузі є 49, із них сільських —36. Треба зазначити, що й останні 13—не робітничі, а змішані. Делегаток по окрузі—2.287, селянок—1.788. При делегатських зборах налагоджуються секції, при чому вже працюють: охматдіту—14, кооперативних—3, професійних—2. Також закладаються гуртки: по природознавству—З, політгуртків—5 та с.-госп.—1. У складові делегатських зборів є цілком достатній відсоток середнячок, незаможниць, наймичок, а також дівчат комсомольського віку. У роботі на селі окржінвідділ цілком відмовився від старих методів, що були незручними й вживалися минулими роками. З районових та
підрайонових делегатських зборів перейшли до сільських, при яких працюють секції. Окрім того, з'організовано також „групи делегаток“, які мають навантаження по практичній роботі в комісіях сільрад, сільських споживчих т-в та инш. Робота з групами провадиться цілком райорганізаторами 3 селянками—членами сільрад нового складу розпочалася також систематична робота. Так, з часу переобрання сільрад переведено з селянками, їх членами, 6 районових нарад. Ці наради виявили значну активність селянок в обговоренні питань та зацікавленість роботою. Райз'їздів за остнні півроку переведено—18. Селянок—членів сільрад є 861 осіб, голова сільради—1, уповноважених—11, секретарів—6. Робота на цукроварнях провадиться, головним чином, серед сезонних робітниць, бо постійних по них дуже мало. Треба визнати, що за виробничий період цього року в цьому напрямку зроблено багато де-чого. Замісць висновків—треба сказати, що перелом у роботі серед жінок по Житомірській окрузі є, що ухил—концентрація роботи на селі взято правдивий, що й організація більше уважливо поводиться до цієї галузі праці. А все ж, щоб її поставити на відповідну височінь, потрібно перевести в життя: систематизування роботи, вивчення обліку, притягнення до активної участи в діяльності серед жінок усього складу осередків та районових організацій. Одним із головних завдань, що стоять перед Житомірською організацією в цьому напрямку, є зусилення роботи по втягненню до лав партії робітниць та селянок. Л—с.







