Демонстрація бесарабців в Одесі.
26 січня в Одесі відбувся величезний мітинг і маніфестація біженців бесарабців, до яких прилучинися робітники Одеси. Відкриваючи мітинг голова губправління товариства бесарабців т. Хвиля сказав: „Як що в цій залі є румунський шпик —він може передати своїм панам, що ми зібралися не грати бурлаку, але рішуче поставити вимогу звільнити Бесарабію. „Найблизче зібрання бесарабців ми маємо надію влаштувати в Кишеньові“. В ухваленій резолюції сбори вимагають негайно звільнити Бесарабію від румунських грабіжників і прилучити її до Радянського Союзу. Після мітингу маніфестація рушила по вулицях міста й підійшла до будинку італійського консульства, а потім до губвиконкому. Маніфестація надіслала раднаркомам ЦВК?ам СРСР та УСРР толеграми, в яких дякує радянський уряд за гостинність до бесарабців біженців і висловлюють певність, що радянську Бесарабію буде утворено.
