
Бур'ян геть з поля.
Сахнівська сільрада в Антонинському районі об’єднує три села: Сахнівці, Влашанівку та Кропивну. Головою сільради з січня місяця 1924 року був гр. Ващук. До перевиборів—робив ріжні бешкети, плямував своєю поведінкою сільраду. 21 січня 1924 р., коли було оголошено жалібні дні, він, Ващук напився п’яний, взяв музику і йшов з нею від Сахновець до Кропивної В червні місяці того розу напивсь п’яний взяв собаку і поніс до попа крестити. Багато ще робив ріжних бешкетів. Подавали селяни про це скаргу до райвиконкому, але останній без уваги ці скарги лишав. Ващук рахувався на цій посаді до перевиборів. На перевиборах представники від району провели і на цей раз головою сільради Ващука, що обіцяв, як відчитувався, бути примірним робітником, ба за минулий рік сільрадою нічого не було зроблено, як то: хат-читалень по населених пунктах нема на відремонтування шкіл було дуже мало звернуто уваги, а школи було де зробити, бо є добрі нетрудові будинки але всього цього нема Свою обіцянку голова швидко почав здійснювати. Ось, у грудні місяці 1924 р. зайшов Ващук з уповноваженим по населеному пункту Кропивна до громадянина с. Кропивної Климюка Миколи і застав там що той гонив самогонку. Ващук, як примірний робітник, випив тепленької тільки чотири рюмочки, та й пішов, тільки якусь мав угоду з повноважним Продоусом що залишився й разом з сільвиконавцем Зубчуком --- Коли все знищили то як слід побили машину самогонну і пішли собі по службових справах по селі, ---, але після поради Ващука знов зробив собі нову машину і робота продовжується, як слід. А розігнати цього гуртка „робітників“ немона ніяк, може в цьому допоможе селянам „Радянська Волинь“. ---



