
Як із анголів чорти поробилися.
У c. Вилах, Чуднівського району 18 листопаду минулого року організовано кооператив. На превеликий жаль, за голову обрали т. Башинського, незаможника та ще й голову КНС, який у кооперації став працювати не по-комнезамськи. Крім нього прикащиком до крамниці теж обрано негодящу людину—відомого майстера веретен Денисевича. Ці люди зразу стали використовувати своє положення й набивати кешеві. На споживчий крам, який вони купували в приватніх спекулянтів, вони накладали великі відсотки нараховань (до 100 відс.), при чому ніяких записів не провадили ні до прибутків ні до витрат.., Тов. Башинсьвнй пошив собі широке галіфе й кожен раз набивав свої кешені цукром та иншим крамом, як ішов до дому з крамниці. На руки ж він понатягував жовті обручі (золоті перстні). Денисевич і собі тягав з крамниці ріжний крам. Але таку працю кооператорів помітив наш голова сільради. 13 січня біжучого рову він скликав ревизійну комісію, яка на протязі недовгого часу виявила багацько недостачи в крамниці т-ва. Усі хиби та недостачи остання занотувала в свойому акті. 18 січня скликано було загальні збори пайщивів, які заслухавши доповідь ревізкому, ухвалили і вимести негідний елемент із кооперації, зтягнути з останніх „борги“. За голову кооперативу тепер у нас обрано голову сільради. А. Жмель.







