Зміцнення фінансового становища ЦРК.
Треба зібрати пайову заборженість.
В останньому засіданні Губпрофради було обмірковано питання що-до зміцнення фінансового становища Церобкоопа. Між иншим запропоновано Церобкоопові на протязі місяшного терміну зібрати повністю пайову заборженість. Для полегшення робітникам та службовцям внесення заборгованости по пайовим внескам визнано за необхідне предоставлення адміністративними та господарчими органами авансів в рахунок платні. Доручено всім губвідділам спілок розвинути широку агітацію серед членів про внесення ними до ЦРК цілевих авансів. Церобкоопові запропоновано поширити дрібно-крамничне кредитування. Ухвалено встановити асортимент товарів, головним чином, з продуктів харчування й фабрикатів, які швидко спродуються. - В оргвідділ ЦРК записалася значна частина вповноважених для праці в секціях. Останні розпочнуть працю коли закінчиться запис. - У неділю, 1 лютого, відбудеться пленум крамничних комісій. На порядку денному: 1) Доповідь про збори уповноважених Жит. ЦРК, 2) Підсумки праці крамничних комісій - ЦРК зменшив ціни на хутра та готову одіж на 15 відс. - ЦРК проводить переговори на взяття до оренди ще однієї пекарні, що дасть можливість збільшити печиво хліба до 800 пуд. на день. - Одержано два вагони мануфактури, переважно бавовняно-паперової. матерії. А також одержана велика партія шкіряного краму.





