Найблизчі завдання торговельно-промисловоі праці ЦРК.
У другій половині січня відбулося зібрання вповноважених ЦРК, на якому було вділено досить увага торговельній та промисловій діяльности ЦРК. Перегляд кожного пункту планів кошторисів супроводжувався жвавим обміном думок та діловою критикою. Які ж директиви дано зборами вповноважених правлінню ЦРК в його господарчій діяльности? Перш за все — торговельна праця. Грунтовним завданням торговельної роботи повинно бути прагнення до нового обхоплення бюджету робітничого споживача та максимальне (найбільше) пристосовання до потреб і попиту останнього, шляхом уважного підбору асортименту, певного навантаження робітничого апарату та швидкої обіговости крамових мас. Торговельні обіги повинні розвиватися у суворій відповідности до потреб споживача. Виходючи зі споживчих потреб робітника — в асортименті краму повинні переважати речі обихідкі робітничого споживача, як от: харчові продукти та бакалійний крам. Що торкається закупівельної діяльности, то остання повинна переводитись по двох основних напрямках: 1) закупівлі фабрикатів з перших рук (од держтрестів) з якими по можливости, складати довгочасні угоди на річі твердої закупівлі й на реалізацію продукції останніх на комісійній основі; 2) участь в реалізації генеральних угод з даржпромисловістю, які заключені кооперативними центрами. Закупівля с.-г. продуктів повинна переводитися, як через кооперативні центри, так і через низові осередки. Поширення крамничної мережі повинно йти в міру господарчих можливостей та за рахунок організації крамниць на околицях типу бакалійно споживчої крамниці або ларька. Політика продажніх цін повинна будуватись на основі необхідности досягнення прибутковости кооперативної торгівлі, при неодмінному збереженні принціпу праці по цінах, низчих від цін приватнього ринку. Кожний член ЦРК, купуючи крам у своєму кооперативі, повинен бути на привилигейованому стані, в порівнанні з ке-членом. Пайщик повинен одержувати премії на забір, а також постачатись крамом виключного значіння, закупівля якого, кооперативами по де-яких умовах ринку, є надто цінною. Увагу торговельного відділу повинно бути звернено на спрощення техники відпуску краму. Що ж до промислової діяльности— збори вповноважених висловилися за збереження майже всіх підприємств, за винятком одного з міських млинів, якого вирішено консервувати. Кравецька майстерня, яка досі готувала готову одіж, повинна надалі працювати виключно по замовленнях та зробити останню більш приступною для робітництва. При будуванні виробничих планів та кошторисів промисловому відділу необхідно не виходити за межі виділеного правлінням ЦРК для потреб промисловости капіталу. Праця промислових підприємств повинна обов’язково будуватись на приціпі безвидатковости. Увагу промислового відділу повинно бути звернено на дальніше здешевлення й поліпшення якости його продукції. 
