Реорганізація влади в Китиі. Партія Сун-Ят-Сена відмовилася прийняти участь у конференціі.
У Пекині (столиці Китаю) першого лютого відкрилася конференція по реорганізації влади в Китаї. У засіданні приймали участь вісімдесят чотирі делегати. Партія Гоміндан (китайських революціонерів) внесла пропозицію Сун Ят-Сена про притягнення до праці конференції представників громадських організацій та профспілок. Через непогодження з цим тимчасового правителя Китаю Дуан-Чи-Джуя, партія ухвалила не приймати участи в праці конференції.
