Калєндар.
— О 2 годині дня відбудеться засідання президіі міськради, Порядок денний: 1) Затвердження плана робот секцій на перший квартал — лютий березень м-ці. 2) Біжучі справи. Прибуття членів президіі та голів секцій своєчасно обов’язкове. Швецова, Езусенко, Томасевіча, Пожко, Суторліна, Баркова, Яговкіна, Гермака, Баума, Козлова, Клокова, Балева, Мостовича, Косько, Баглаєва. Клебанського, Троца, Рудая, Юрченко. Голови секції: Сівер, Породовський, Соколов. Гефман». — Чергове засідання Секціі міської ради по охороні здоров’я відбудеться сьогодні, о 7 год. Вечора в залі Губвиконкому (вул, К. Маркса Ч І6 кімн. 12) Порядок денний: 1) Доповідь завгубздоровом тов. Гальперіна про кошторис Губздорову та його мережу, 2) довибори бюро секціі й 3) біжучі справи. — О 6 годині вечора, в будинку безробітних (2 й бульвар ч 12) відбудеться пленум секціі праці міськоі ради. — О 6 годині вечора в помешканні Губмісцьгоспу відбудеться чергове засідання комунальноі секціі. Порядок денний: 1) Доповідь управління нерухомого майна про житлове господарство, 20 доповідь управління нерухомого майна про земельне господарство, 3) біжучі справи. — О 6 годині вечора в помешканні Губадивідділу відбудеться засідання админістраційно-судовоі секціі. Своєчасна явка на засідання всіх членів админістраційно-судовоі секціі є обов’язковою. — О 7 годині вечора, в помешканні Губмісцьгоспу, відбудеться засідання водоперегонноі комісіі комунальноі секціі міськради.
