Праця серед жінок робітників роспочалася.
Починаючи від 192З року, в плані праці завкому акуратно ставиться пункт про втягування жінок робітників до громадської праці, але завжди цей пункт залишався невиконаним. І лише в перших числах січня цього року вдалося влаштувати організаційні збори жінок робітників, де було поставлено 2 питання: організаційне та вибори делегаток на міську жінконференцію. За цей місяць збори жінок робітників відбулися вже три рази. Жінвідділ виділив для праці серед них партійну робітницю. І зараз вони бувають на всіх зборах та засіданнях. Коростеньська держдрукарня. Футер.
