Члени Комінтерну про новий похід.
У розмові зі співробітниками «Роста», член виконкому Ком'інтерну Бошкович, з приводу повідомлення з Костянтинополю про наче-б то складену між Південно-Славією, Болгарією та Румунією союзну угоду, заявив: — «Повідомлення це, на мою думку, є не більш, як газетна «утка». Його треба поставити в зв'язок зі спробами створення антирадянського блоку на Балканах. З цієї вигадки, як довела нещодавня подорож по Балканах болгарського міністра закордонних справ, поки-що нічого не вийшло.
