Голова КНС — майбутній регент(?)
Дуже кохає голова Курманського КНС церкву. А особливо це співи церковні. Сам у хорі й співає… Шо думаєте по правниках незаможні роблять? На зібрання поспішають? Еге!.. Знаєте коли може таке буде? На Юрія о цій порі-як рак свисне на сборі... А поки... Поки — по празниках незаможники поспішають до церкви послухати як… голова співає. Чи не звернув-би увагу РайКНС Піщавський на такого голову. Адже не слід голові пяти попові лизькати! А курманський майже що це робить... 
