«На прочих наплювать».
У с. Кучманівці, Антонинського р., у правлінні кооперації сидять негодящі люди. Головою (він же й діловод та скарбник) там — син попа, який при заснуванні т-ва сказав: — «Нам аби 30 чоловіка затягнути до кооперації, а на решту плювать». Другий член правління — куркуль-перекупщик, що має 10 дес. землі й чимало достатку. Третій — голова сільКНС — тепер прикащик у крамниці, який зовсім зріксь комнезамської роботи за-ради особистих вигід у кооперації... Селяни скаржаться на цей кооператив, надто на голову т-ва, який дома гається даремних підвід для роз’їздів. Скаржаться й на те, що правління «секретно» провадить свою працю, ніколи не даючи відчиту про свою працю. 
