Де що про революційну законність. Де ж були сільвиконавці та голова?
У день різдва в с. Івановичах, Пулинського району, зібралася юрба хлопців до одної хати й «дайош пити». Натягнулися, як свині браги. От один з них — Богатирчук задумав другому вікна «пошклати»: дістав у голови сільради рушницю й почав бити вікна. Але йому тут так «пощитали ребра», що він опинився в Пулнаській лікарні й навряд чи вдруге побачить вже Івановичі. У цій п'яній юрбі був також, звичайно й старший сельвартовий. От як у нас зберігається революційна законність і порядок. А сільрада десь з боку була. Але яким же це чином рушниця голови сільради попала до рук цього п'яниці? Що скаже Івановицький голова сільради? 
