Партизанський рух поширюється.
На станцію Тори капав партизанський загін. Захоплено станціонну касу з чималою сумою грошей. Телеграфні та телефонні проводи перерізано; загін безслідно зник. Поліція в --- повіті силкується застращати партизанів надзвичайним терором проти околишніх мешканців. У Новогрудці, після тортур, розстріляно селянина Герусевича, обвинуваченого в зв'язку з партизанами. У --- повіті поліцайський загін счепився з озброєними партизанами. Після недовгого бою, вчинившого шкоду поліції, — партизани зникли.
