Там, де панує капітал. Пани тероризують селян. Арешти - тортури-побиття. Селяни, не витримуючи мордувань, закінчують самогубством.
Вишукуючи комуністичних організацій — поліція на Холмщині чинить масові арешти селян, супроводжуючи страшенною бійкою. Один із заарештованих селян Мищенко, не витримавши мордування, зарізався. У Кубенськім повіті поліція, мов би то викриваючи винуватих у вбивстві польського офіцера, заподіяного в 20 році, чинять масові арешти селян. Заарештованих мордують. У Рівенському повіті, після поліцайського допиту трьох селян, — один із них — Куницький повісився в тюремній камері де його і знайдено. Можливо, що поліція симулює самогубство з метою заховати сліди страшенних мордувань.
