І розумна, й освічена особа а який приклад селянам дає?
Перед старим святом різдва міліція Олевська витрусила в лісника Радовельського лісництва Гондарчука Семена самогон й самогонний апарат за працею. — Не мій самогон, заявив Гондарчук на допиті в міліції. — Лісничий Радовельського лісництва гр. Капчевськай дав мені на свята сім пудів муки, щоб я з них йому на свята самогону нагнав. — Що ж вже неписьменним, темним селянам казати тоді? Який приклад дає їм вчений та освічений громадянин Капчевський? Робітник.
