По підприємствах. Що сказала виробнича нарада.
У праці останньої виробничої техничної наради літодрукарні приймало участь багато робітників. Для кращого переведення наради поставлено було на обговорення становище лише двох відділів: машинового та складального (наборкого). Докладно було обговорено як поліпшення, так і хиби цих відділів. Було відзначено, що хоч поволі, але неухильно все налагоджується. Здільна праця піднесла продукційність до довійськових норм. Нарадою відзначено також зацікавленість робітників виробництвом. Літодрукарня. 
