Як Еберт допомагав великим промисловцям.
У Німеччині зчинився великий політичний скандал, який притягає до себе увагу всієї німецької суспільности. Скандал викликано викриттям на засіданні бюджетової комісії німецького парламенту. Виявилося, що уряд 20 го грудня 1924 року виплатив 645 мілійонів марок представникам тяжкої та хемичної промисловости в Рурі, як віднагороду за збитки під час економичної боротьби в Рурі. Ці гроші виплачено таємно, без відому парламенту, що є найбільш серйозним порушенням основних прав парламенту.
