Знайдені сховані церковні цінности.
1 лютого Волинським Губерніяльним відділом ГДУ були из'яті церковні цінности з бувш. Богоявленського манастиря та частина церковного майна, що була захована з погодження епіскопа Богоявленської громади — Максима. На попередньому слідстві встановлено, шо члени громади, маючи на виду ревізію Богоявленської церкви, найбільше цінні речі поховали у парахвіян, що би охоронити їх та не внести в опісь. Ватажком в справі схоронення цінностей є епіск. Максим, що дав своє погодження, але очевидячки сам став з боку, бажаючи всю вину покласти на парахвіянську раду. За «преподобних отців» відповідати будуть члени ради.
