Брате високопочтенний!
Посилаю Ти всю дрань *, що-м до сей пори позбирав, іль златав з всяких урізків гадок і ще не іміл я верем’я переглянути і покресковати приналежно. Читай, но зараз возьми паперу і перо в руку і при каждом предметі стань судом, критикуй безпощадно і напиши также свої зауваги. Єсли який предмет знайдеш цілком недоварений, то уріж на нім хрест святий і запечатай над ним могилу дораз.
Мені ходить о цінності, бо при більшій цінності, може, буде який покуп. О ім’я літерата мені ось байдуже. Прочитавши, зверни мені также назад, щоби-м міг чимскорше докінчити. Але пришли мені дораз і уваги свої, щоби-м був у состоянії наши-/420/вати нові лати. Аж будеш уважати, же тая вся дрань має хоть цятинку цінності в собі, то поїду сам до Самбора, а звідтам до Львова. Но єще раз тя прошу і молю сердечно: суди безпощадно, да не розвішає галичеська Русь по світу лахмани. При кінці знайдеш там одну історичеську думу. Вглянь в ню всіма очима проницательності і скажи мені щиро, чи достоїн я куситись до такого предмета. Маю я під рукою єще дві думи, по моєй гадці маленько удатнійші, но тими думав би я розпочати колись непрерваний писемник дум з нашей бувальщини і іздати особно.
З читанєм скори о кілько возможно, чей би через того самого моєго сусіду, що тую партанину взяв до Львова, і назад міг я ю получити — онакше нужно би переслати через пошту. Sub una * оддаю граматику, напользовавшись довольно з ней.
Мій син Николай має обов’язок перед від’їздом моєго сусіди ставитись перед тебе, братцю, о рукопись, но запечатай, щоби перед часом не ругались непрошенії судії. Бувай здоровенький.
Поздоров од нас свою почтенну супругу і уцілуй діточки. Будь ласкав донести мені, як ти звісно буде, чи приїхав г. Куземський 1 і коли.
Никола
Славсько, 26 груд[ня] [1]858.