Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 22. Головою Гучков. Проценко докладуе обрахунки головного военно-медицинського управління в сумі 3.493.186 карб. Оголошуються побажання бюджетної комісії про негайне зреформування воєнно-санітарної справи, відповідно досвіду на останній війні, та побажаная комісії державної оборони, щоб при обрахунках подавалась особлива записка про стан воєнно-санітарної справи в армії, щоб військову медичну академію було зреформовано відповідно її завданням, та щоб було закрито доступ до академії особам іудейської віри.