У КИІВІ.
-Ф- В українському клубі в середу, 24 марта, на черговій літературній вечірці прочитано буде реферата: „Про походження українського дворянства". Початок о 8 годині ввечері.

-Ф- Сокільські вправи. Сьогодня в українському клубі од 8 до 9 годын ввечері відбудуться сокільські вправи.
ф Ревизія інтендантства. Ревизію по інтендантських інституціях київської та одеської округа робитимуть дві підкомісії, що їздитимуть скрізь, де істнують інтендантські склади, магазини, млини і т. ин. Коли потрібно буде, то підкомісії обревизують також вовнно-інженерне, артилерійське, медичне і др. управління військового відомства як вимагатиме справа, то підкомісії ці поділено буде на окремі відділи, на чолі яких стоятимуть старші ревизори. Поки що таких відділів рахується чотирі. На чолі їх стоять: голова усть-медвідицького окружного суду І. Н. Жук, віце-діректор департамента полі ції —Н. П. Харламов, член казанської судової палати—Ц. Д. Чістяков і військовий суддя київського воєнно-окружного суду —ген.-м. Ігнатович. Головна канцелярія ревизії увесь час лишатиметься в Київі, в гостиниці Гладинюка на Фундукяеєвський вул. Зараз ревизійна комісія сенатора Дедюліна знайомиться з справами інтендантства. На цю роботу ознайомленая з справами піде з місяць часу. Після ревизій сенатора Гаріна, Вусла і Хотяїнцева не  можливо вже одразу, без початкового ознайомленая починати фактичну ревизію. Завданая ревизії, на думку самого сенатора Дедюліна, найдокладніше ознайомлення з інтендантськими справами та інтендантським господарством, з усіма його хибами, що дають змогу робити всі ті шахрайства, які викрилися останніми часами. Всі, хто знав які-небудь незаконні вчинки інтендантства, сміливо можуть приходити в канцелярію і давати свої повідомленая членам ревизійної комісії. Сенатор Дедюлін також звертатиме увагу на відомости, які в справі ревизії інтендантства заявлятимуться в місцевих газетах. З 22 марта в канцелярії ревизійної комісії сенатора Дедюліна почали приймати всіх тих урядовців та приватних особ, що подають відомости про інтендантські справи. Прийматимуть щодня, окрім праздників, з 1 до 2 години вдень і з 5 до 6 години ввечері. В неділю з 1 до 2 години вдень прийматимуть тільки урядовців.
-Ф- Штраф на газету. З наказу київського губернатора, оштрафовано на 200 карб, редактора-видавця газети „Огни 4"—д-ку Ольгу Прохасько за надруковану в ч. 27 згаданої газету передову „Уволєны“. Коди штрафу не буде заплачено, то д-ну Прохасько посажено буде на два місяці під арешт.
-Ф- Навкулачки" В Київі на Подолі місцеві парубки улаштовують на горі Дитинці що-неділі та кожного празника орігіаальну гулянку. Ровбиваються вони, звичайно, на два великих табори і починають битися навкулачки. Часом справа кінчається тим, що обидва ворожі табори дуже розпалюються і кулаків їм за мало стає. Тоді вже хапаються вони за каміння і ножі. Врешті, на цю гулянку звернула увагу поліція і 21 марта заарештувала головного ватажка і організатора її.
-Ф- Втрати від пожежі на Мерінговсьній вул. вже приблизно зараховано. Як уже подавалося у нас, погоріли театр „Медвіїдова", кафешантан "Аполло" і клуби-служащих по кредитових інституціях та літературно-художній. По першим підрахункам всі згадані підприємства мають од пожежі збитків на 260.000 карб.
-Ф- Головний лікарський інспектор звернувся до департамента народньої просвіти з проханням повідомити його про те, яких поглядів тримаються медичні факультети російських університетів на те, чи можна старших студентів приймати на курси масажа. З цього приводу попечитель київської шкільної округи звернувся до київського університету, прохаючи його висловити свою думку в цій справі.
-Ф- Редакція журнала „Городсиое Діло" зввернулася до міської думи з проханням дати їй субсідію, мотивуючи своє прохання тим, що „Городское дЬло" — єдиний в Росії журнал, що обстоює інтереси городів.
-Ф- Загальні збори товариства взаємної запомоги наборщиків відбудуться в четверг, 25 марта, в помешканні Троїцького народнього дому.
-Ф- Шахрайство в державному банку. Цими днями отруївся служащий в державному банку К. Г. Черняхівський. Причиною самовбивства було те, що останніми часами було викрито зроблену ним в банку крадіжку процентових паперів на досить велику суму. Окрема комісія, якій доручено було перевірити справи того відділу, на чолі якого був Черняхівський, по де-яким відомостям, викрила недостачу процентних паперів на 55.000 карб.
-Ф- Окружний суд в Черкасах. Як уже сповіщалося у нас, до заснування в Черкасах окремого окружного суду міністерство юстіції ставиться прихильно. Але справа ця трохи мусить загаятися, поки не порішено буде питання про реформу місцевого суду. Можливо, що після реформи цієї окремий окружний суд в Черкасах - буде зовсім зайвий.
-Ф- 3 Київщини. Знов зіма. Нас повідомляють з канівського повіту, що там досі, більше як два тижні, стояла чудова весняна погода. Селяне почали сіяти овес та ячмінь, а оце знову почалася зіма. Земля часто буває вкрита снігом, мерзла на 1 1 / 2 вершка. Озимина виглядає там дуже добре, особливо пшениці, та селяне бояться, що тепер пошкодять морози.
-Ф- Таємнича пригода. У понеділок 15 марта на ярмарок у м-ко Корсунь, канівськ. повіту, приїхав волами невідомий чоловік. Воли увійшли у містечко сами, а хазяїн їх лежав на волі. Кинулись до нього, аж він неживий. Дивитись сходився увесь люд, що був під той час на ярмарку, а пізнати ніхто не міг ні по волах, ні вамого мерця. Воли забрато у поліцію, не відоме ще, чи убито його, чи він сам умер.
-Ф- 3 Поділля. Електричне світло в Мотилеві. В могилівську городську управу надійшло три пропозиції від підприємців завести в городі електричне світло. Городська дума ставиться до цеї пропозіції прихильно і в Мотилеві незабаром може бути електричне освітлення.
-Ф- Вбивство офицера. Мають звістку з Меджибожа, що все закутнє містечко дуже схвильоване тяжкою офицерською драмою. В Меджибожі стоїть два полки—піхотний Одеський і драгунський Ахтирський. Рано 17 марта тут поручик Одеського полку з ревнощів застрелив корнета Ахтирського полку Духоніна. Деталі вбивства не зовсім звичайні. Як кажуть, вбивець часто бував в гостях в корнета Духовіна, з яким в нього ввечері перед убивством виникло якесь велике непорозуміння. Рано вранці, коли ще всі спали, поручик, виломавши вікно, пішов в спальню Духоніна і вбив його сонного пятьома кулями. Після цього поручик заявив своєму полковому начальству про вбивство. Поручик жонатий і має маленького сина.
-Ф- 3 Волині. Великі пожежі. Вночі проти 16 марта в містечку Степані, ровенського повіту, велика пожежа знищила більше ста хатів, як селянських, так і єврейських. Мають великі збитки страхові товариства, щось на 30.000 карбованців. В селі Шпалові, ровенської воловті; все частіше і частіше трапляються пожежі, очевидно, з підпалів. За останні роки мало не все село перегоріло частками. Селяне, колись заможні, бідніють і бідніють. 17 марта знову вигоріло десять садиб. 
-Ф- 3 Чернігівщини. Трус. Недавно в Глухові з наказу жандармерії потрушено фершала Марченка і Літвінова. Нічого незаконного не знайдено.
-Ф- Асігновна на вселюдну освіту. Після прохання козелецького повітового земства міністерство асігнувало на загальну освіту в повіті 70.000 карб.
-Ф- 3 Полтавщини. Зіма. В лубенському повіті 18 та 19 марта пішов чималий сніг і почались морози. До сього ж часу з января місяця була справжня весна і чимало селян уже кинулись до оранки на яровину.
-Ф- Українські лубочні видання. В Лубнах останніми часами по всіх книгарнях появилась сила української лубоччини, особливо листовних карток з усякими просто карікатурними малюнками й безграмотними написами. Чого тут тілько нема і „Привіт з Україні" , і „Не забувай мінэ", і „На спомін Україні". А що до малюнків, то це просто якесь ляпапня ріжномастними фарбами. Тут вам і бьє жінка мужика качалкою, і п'яний селянин гука до свині в саж, лежучи,— „жінко відчині" і таке подібне. Порядних же українських листовних карток немає ні в одній книгарні. От через це й розкуповують отаке сміття, особливо молодь та учні.
-Ф- Пошести. З Лубень нас повідомляють, що там останніми часами лютує пошесть віспи. Найбільше хворіють на неї діти в місцевості Подолу, побіля річки Сули. З села Олександрівки, лубенської волости, пишуть, що там проявилась пошесть дифтериту та крупу. Скільки днів тому захворіло на дифтерит та круп мало не все семейство місцевого монопольщика. Соляне клопочуться, щоб закрили ткальню на який час і зробили потрібну дезінфекцію. На матяшівських хуторах,
засульської волости, теж лютують всякі пошести.
-Ф- Арешт злодіїв. Скілька днів тому поліція арештувала гурток злодіїв, що недавно зробили скілька крадіжок. Виявилось, що в цьому гурткові приймав участь і колишній відомий агент лубенської поліції, прибічник Лаговського, свідок з боку обвинувачення в відомій лубенській справі, Чайка. Коли його було потрушено з товаришами, то найдено чимало краденого у лубенців.
-Ф- 3 Херсонщини. Не затвержено. Губернатор не затвердив виборів д. Грабенка в члени губернського по земських і городських справах присутствія. Д-ія Грабенка не затвержено другий раз.
-Ф- Херсонська губернська земська управа повідомляє, що на підставі губернських земських зборів на черговій сесії 1909 року, вона буде видавати конкурсні премії за популярно написані брошури і плакати про сепьське господарство. Брошури і плакати призначаються для розповсюження між селянами на Херсонщині. Розмір премій на брошури і плакати призначено од ЗО до 150 карб, в залежности від розміру і вартости за кожний кращий твір. Премії буде призначати жюрі з п'яти земських агрономів. Твори мусять бути надіслані не пізніше 1 іюля 1910 року. Право видання брошур і плакатів, за які буде видано премії, належить виключно херсонському губернському земству.
-Ф- 3 Катерянославщини. Розбійник Кацура. Агенти сискної поліції в Катеринославі, вислідивши розбійника Кацуру, хотіли арештувати його. Кацура почав одстрілюватиеь, перемінив три револьвери і випустив більше 50 куль. Побачивши городових, він почав кричати: „грабителі". Фортель вдався: городові арештували агентів, побили їх і доставили в поліцію. Городових арештовано. Вночі поліція вислідила Кацуру в Чечелівках. Дім, в якому був розбійник, поліція довго обстрілювала, але Кацур і звідтіль вдалося втекти. 