Повітряний флот.
Гр. Стенбок-Фермор 1-й спиняється на питаннях воєнного літання. Промовець доводить, що при майбутніх війнах перевага забезпечена тим, у кого буде ліпший повітряний флот. Зазначаючи величезну роль літання у воєнній справі, промовець доводить, що треба виробити способи боротьби з ворожим повітряним флотом. Наприкінці, вважаючи справу збудування повітряного флоту — справою всієї Росії, промовець від імени націоналастів виголошує формулу переходу, яка визнає, що питання, з'язані з літанням, повинно розглянути в особливій інституції, яка-б, не підлягаючи ні одному з теперішніх відомств, керувалаея-б певною особою з ради міністрів. (Оплески на правих і в центрі). Помішник воєнного міністра зазначав, що в інженерній справі особливу увагу звертає на себе розвиток літання. Це питання однаково цікавить і воєнне міністерство. Виготовляється тактика можливої діяльности літаючих машин. В Росії тепер на черзі питання про вибір і вживання закордоного матеріалу, про конструкцію власних апаратів, про підготовку тямущих пілотів. Цей підготовчий період майже зкінчено. В маї місяці над Петербургом та околицями відбуватимуться сістематичаі літання аероетатів-діріжаблів. Воєнне міністерство в цій справі працює вкупі з усякими громадськими інституціями. Тепер є змога підчас збудування апаратів користуватися з послуг російської промисловости: тільки самі мотори доводиться виписувати з-за кордону. Наприкінці поміпщик міністра каже, що міністерство діяльно працює над зміцненням і розвитком нашої воєнної сили (Оплески на правих і в центрі).

Побажання комісії, формула переходу Стенбок-Фермора та роспис в розмірах, встановлених комісією, Думою принято.