Меньшиковська живодьорня чи „імперія народів"?

За стародавніх, доконстітуційніх ще часів, коли журналіст дописувався до того, що хоч сідай та лікті гризи, у нього був один виход — почати гризтися з таким же голодним і холодним колегою в сусідньої газети. І в „минуты жизни трудныя" газетна братія так і робила. У день і один і другий сидять та строчать люті статі кожний на свого супостата, а увечері закляті вороги сходяться на пулечку по двухсотій. А під час передишки між пулечкою добродушно підсміюють ся над легковірним читачем, що жде не дождеться, коли ж, нарешті, вороги від злости бодай очі одно другому повидирають. Зараз після політичного вихру, що знявся з приводу одставки Хомякова так ніби знов почався мертвий штіль і нововременські лідери націоналістів і октябрістів — Меньшиков і Столипін зняли величезну бучу, сперечаючись, — чим мусить бути Россія для инородців —живодьорнею народів чи імперією народів. В гарячці боротьби до очей ще діло не дійшло, але енціклопедію класичних російських словес і виразів вже порушено. Розкрив її перший Меньшиков, звеличавши Столипіна „слюнявымь октябристомь?» - і „ Маниловымь»". Міністерський же братець, хоч і джентльмен, і рицарь, але те ж, як кажуть наші - ізвозчики, „выражаться мастерь" і спуску не дасть хоч кому. Він заявив своєму „супостату - що той безцеремонно бреше —це раз, підтасовує думки опонента —два і накінець —що д. Меньшиков „изувЬрь, недалекій политикань" і. т. д. і т. и. Одним словом, — джентльмени Ертельового переулка один у другого в довгу не хотять лишитись і що до „умьнія выражаться" скоро обіцяють скілько очок дать вперед найбільш дотепному ізвозчикові. Але через віщо власне „сырь-борь" загорівся? Якої кістки не поділили нововременські рицарі широкої дороги? Гризня піднялася за національний егоїзм державної народности! Погляди ідеолога націоналістів і справді переносять нас мало не в епоху, коли наші предки ходили па чотирьох, їли акріди і мед дівій і „іздавали" одні нечленораздільні згуки. Як державна великорусска народність повинна ставитися до инших народів держави? Меньшиков, не вагаючись, цінічно   заявляє: „вона мусить проковтнути їх, що б і сліду після них ніякого не залишилось". Не великорусскі елементи мусять перетворитися на великорусскі. А як що ні, то з ними мусить провадитися „постоянная и неукротимая борьба". Його ідеал державної національної політики —це Римська Імперія і її відношення до підвладних їй неспокійних національностів. Римляне тілько те й робили, що обмежували „инородческія права". Ось ілюстрація з національної політики Римлян. Імператор Тіт, під час облоги Іерусалиму, вішавщо-дня на хрестах „по п'-ятьсот бранців (мирних євреїв), попереду, ніж винищить милійонну людність жидівської столиці і зрівнять її з землею. Десятки тисяч непокірних инородців римляне згонили до цирків на растерзаніє
„звьрямь»". Від однії тілько згадки про вчинки римлян у лідера націоналістів течуть слинки! Але д. Столипін здержує живодьорську фантазію д. Меньшикова. Національний егоїзм діло хороше, але в міру розвинений. Національний егоїзм присущий кожному народові. Але в границях розуму і совісти. Можна цінить „честолюбіе какь великій двигатель подвиговь», но сльдуеть презирать честолюбця, прочищающаго пути череаь кровавыя преступленія". Варто поважать „семейныя привязанности", але огидний той родинний егоїзм, що в жертву сем'ї приносить справедливість, честність і державні інтереси". Національна політика, котру проповідує Меньшиков з своїми націоналістами, нагадує д. Столипінові ті допотопні часи, коли вороги в бою не тілько перемогали своїх ворогів, але й нищили їх до ноги, нагадує напад татарів на Русь, коли дикі орди палили міста й села, убивали людей, а тіла їх калічили. Коли б тепер серед цівілізованих народів знайшлась національність, що захотіла б запровадити в життя національний егоїзм Меньшикова та його прихильників —її б убили, як скаженого вовка!—резюмірує Столипін свої погляди на це діло.—Проповідь середнєвікових, що віджили свій вік, поглядів для державних відносин, для міжнародних і племенних здносин, що підняв Меньшиков, є прояв „только жестокаго, изувЬрскаго и гипертрофированнаго національнаго 
эгоизма, неоправданнаго нравственно и политически вреднаго, неумнаго и неразсчетливаго!" Октябристський ідеал імперії народів і національної політики в нійце „водительство многихь народовь кь высшимь цЬлямь, сознаннымь господствующимь народомь, подь руководствомь этого господствующаго народа!"Эхь вы „желудочно-половые космополиты!— одказує на це Меньшиков. Я витяг по змозі саму суть цеї полеміки. Коли б вона виникла тільки на грунті гострого „фінансового крізіса", що трапився з одним або і з обома полемістами, то це було б півбіди. Але тут річ йде зовсім про инше. Ця полеміка—„знаменіе времени", времені лютого і суворого. І Тут змагаються дві політичних течії, що заявляють однакові права та, не з однаковим нахабством на кермування державною політикою Росії. Національний егоїзм, питання про те, чи бути Росії Меньшиковською живодьорнею, чи імперією народів, що ніяк не хотять по своїй волі переваритися в державнім шлункові російськім - це тільки пробний камінь, один тільки з спорних бар'єрів, І як річ іде зовсім не про те, хто поб'є рекорд людскости, совістливости і гуманности, а як раз навпаки—в чому Меньшиков з своїми „ближніми" давно вже зуби ззів, то можна заздалегідь сказати, що поле боротьби лишаться не за „слюнявими октябристами", а за прихильниками Тіта, Калігули і Нерона, що во імя національного егоїзму инородцями годували рибу в імператорських ставках і ілюмінували свої прогулки! В. П.Ш. 18. 10 р.