Управління козачого війська.
Звегинцев докладуе роспис головного управління козачого війська, зарахований відомством в сумі 6.128.031 карб, і зменшений комісією на 600 карб.
Комісія одночасно висловлює побажання: про негайне заведення в козачих країнах місцевого самоврядування, про відокремлення з відома воєнного управління громадських, культурних та економичних питаннів козачого життя, якими повинно відати місцеве самоврядування.
Дальші побажання такі: відокремлення органів цівільного управління, негайне виготовлення проекта впорядкування річки Терека, впорядкування поліцейської охорони на кавказьких мінеральних водах.
Харламов в довгій промові, присвяченій історії козацтва та аналізові сучасного становища його, доводить потребу негайного заведення самоуправління.
Чілікин висловлюється за те, щоб частину земель, належних козачому військові, амурському та усурійському, було відокремлено з загального земельного фонду, призначеного на переселення.
Він висловлюється далі проти того, що до козаків приписують переселенців-седян.
Петров 1-й приєднується до побажаннів, висловлених Харламовим, Шемотов вносить пропозіції, щоб з земельного фонду призначеного для киргизів в Тургайщині в р. 1898, — найсамперед було задоволено оренбурзьких козаків.
Принято пропозіцію обмежити промовців 10 хвилинами. Волошников , Лисички, Кирьянов та Марков відмовляються від слова, не вважаючи можливим зкінчити свої промови за Ю хлилин.
Марков крім того подає голові формулу перехода з кількома побажаннями і роспис ухвалено.
Засідання закрито.