Театр і музика.
Концерт сліпих. У четверг, 25 березіля, в залі релігійно-просвітного товариства відбудеться духовний концерт сліпих під орудою Н. К. Петрова. В програму концерту входять твори Бортнянського, Чайковського, Гречанінова („ВЬрую"), Архангельського, Завадського, Дехтерева та инших. Прибуток з концерту піде на користь трудящих сліпих. Білети продаються в школі сліпих (Інститутська, 29), у магазинах Фоломіна й в Народній Аудиторії. З труппи М, К. Садовського вибула через семей і і обставини артистка С. В. Карпенко Кара.

Шевченкове свято в Єлісаветграді. З великого цікду традіційних Шевченкових свят, одним з кращих на провінції було в Єлисаветграді 16 марта. Програму вечора було зложено з багатьох номерів співу і декламації, Між виконавцями був і М. Л. Кропивницький, на долю якого випав звичайний великий успіх у публіки. Мали також гарний успіх і приїзжі виконавці з Київа; д. Шелухін мав читати реферата, але не приїхав. Чистий прибуток (скілька сот рублів) піде на пам'ятник Т. Шевченкові у Київі.
Товариство „русско малорусских“ артистів, під орудою С. В. Донського, почало вистави з 20 марта в Зінькові на Полтавщині. Для першого спектаклю виставлено було „Запорожця за Дунаєм". В труппі такі артистки і артисти: І. Анненкова, А. Бережна, 3. Боярська, С. Борошна, 6. Правдіна, 3. Павловська; П. Олексієнко, Д. Берестейський, А. блисієв, А. Забелін, П. Кобзуненко, І. Янковський, Є Чухліб, П. Березовеский, П. Скомський, артист тифлиського казенного театру В. Григоровський.