Виглядаю «Кобзаря» — вже і ждать остило, — 
Нема його... Де ж він дівся? В лобу закрутило!
Ну скажіть же, добродію, як тут догадаться?..
Одно тільки осталося — знахаря спитаться.
Розкажіть мені, будьте ласкаві, хто се такий Василь Васильович Тарновський? Одного я знаю трохи, дак той, кажуть, і теперечки у Петембурсі, шануючи правду, придумує, як би хрещеной братії хоч трохи руки розв’язати, а оцей, що заглабав «Кобзаря» да й пари з уст не пустить, чи не син його? Де ж воно, і що воно такеє? Чи нахудоби [?] де живе, чи грамоти доходить?
Настрочіть сьому Тарновському, щоб він знав, кому і скільки прислать книжок, або скажіть мені, де найти його.
З букварем був я у Філарета: «Треба, каже, наперед отдать у консисторію, як вона посудить». — «Да вже, кажу, владика Ісидор судив і кріпко дякував». — «Я сам, каже, поважаю Тараса Григоровича, да порядка минуть не можна». Да тут і почав гомоніть і о синодальнім букварі, що обіцяли вислать йому 24 тисячі, а вислали тільки 500, и о заведении при своем монастыре типографии, щоб уже друкувать там отії синодальнії букварі і продавать пастві, — так що, як не поверни, а ждать од його — нічого не діждешся. Директор тож щось мнеться, складує на округ і каже, що букварів мало в училища требується. З управляющим П. Г. И. ще не потолкував, бо його не було в городі. От і вся недовга.
Не тільки світа, що в окні, і без моцних панів найдуться добрі люди і розберуть: що кому вадить — кого борщем годувать, а кого щами-с.
У квитанції написано один пуд букварів. Скілько ж їх там буде? Я тільки получу — зараз до ладу одпишу. А що не писав довго, то була притча: раз те, що з дня на день ждав «Кобзаря», а друге, що захворав кріпко і тільки другий день піднявся на ноги, а ноги то і болять од нудного сидіння, — да і Ви, кажуть, мій милостивий добродію, частенько жалієтесь. /183/
Будьте ласкаві, не піддавайтесь, і да хранить Вас праведний на діло добра і правди.
Нехай буде усе добре!
Роман Тризна.
30 января 1861 року,
Чернигов.
Я сказав Філарету, что Ви по весні будете у Чернігові, і він кріпко хоче познакомиться з Вами.
