
Шановний мій добродію Тарас Григорович!
Перш усього поздоровляю Вас з невісткою і бажаю Вам всього лучшого у світі. Дай Боже, щоб її дружні очі доглядали любовно старість нашого славного Кобзаря.
Порученіє Ваше я вже ісполнив і написав у Київ, щоб відтіль переслали їх («Кобзарів») по Вашому назначенію. Простіть мене, ледачого, добродію, що нічого не написав Вам про те, що не шлю пам’ятників Київської комісії. Не шлю, бо у всьому Києві ані єдиного екземпляра. Мені обіщали добуть, то одержавши його, зараз Вам вишлю. Коли мій лист ще застане моїх батька і матір, то поцілуйте їх од мене укупі з тіткою моєю, а Вашою кумою.
Бувайте ж здорові, нехай з Вами діється усе добре і не забувайте до Вас щиро прихильного
Вас. Тарновського.
1860,
місяцю паздернику 10 дня,
с. Качанівка.
Часть «Кобзарів» продана, то я вишлю туди гроші.
