
Бібліографія.
Поляки и Еврси. Матеріалі* о польскоеврейскомь спор’Ь по поводу законопроект3 о городскомть самоуправленіи вт> ПольигЬ. Одеса, стор. 70; ціна 25 коп. Недавно в нашій газеті була мова про польсько-єврейський конфлікт, що останніми часами дуже позначився в Польщі. Книжечка, якої заголовок ми тут навели, дає цікавий фактичний матерьял для освітлення того конфлікту, —і що найцікавіше матерьял не однобічний, а з аргументами кожної заінтересованої сторони. З єврейського боку маємо дві статті д. Жаиотинського; з польського — статті й заяви дд. Р рабського, Дмовського та Свєнтоховського; дд. Дубровський і Пєтрункевич

виступають ніби безсторонніми, не заінтересованими свідками. Аргументація кожної сторони стоїть поруч і це дає читачеві змогу краще орієнтуватися в причинах і обставинах конфлікту. Домагання з єврейського боку —це гарантія „прав національної меншости"; позиція поляківудержання за собою становища пануючої нації. Особливо цікаві в збірнику живо й з запалом написані статті д. Жаботинського. Талановитий публіцист не кидає без уваги жадного аргументу супротивної сторони й без жалю розкриває дійсний образ того націоналізму, який виявили поляки в єврейському питанні, Р-Л.
П. І. Сенщя: „Для своєї України. Думи та пісні з „Кобзаря2 Т. Шевченка для співу з проводом фортепіяна № 1— „І широкую долину (для баритона) 40 коп., № 2—„Як би мені черевики* (для сопрано), № 3—„Огні горять, музика грав 4 (тенор), № 4—„Тече вода в синє море" (тенор або сопрано), № s—„Ми- літа молодії* (баритон або м. сопрано або теж і тенор) —всі чотирі останні № по 40 коп. Видання Леока Ідзіковського у Київі. П. І. Сениця ще зовсім недавно виступив перед українським громадянством з своїми композіціями на слова українських поетів. Тепер перед нами лежить нових його п'ять композіцій на слова Т. Шевченка. Всі п'єси справляють гарне вражінкя. Д-ій Сениця розуміє душу великого Кобзаря, має певний хист і теоретичне підготовлення до того, щоб передати псіхичні переживання в звуковій формі. Ті поезії Шевченка, що своїм складом і змістом наближаються до народніх пісень д. Сениця ілюструє теж в українському пісенному народньому стілю. Так, наприклад, для п'єси „Тече вода в синє море®, композітор в значній мірі покористувався з відомої пісні „Гуде вітер вельми в полі, влучно обробивши на свій лад і розвинувши її мелодію. Народній колоріт має також і музична ілюстрація віршу: „Як би мені черевики**. Силою форшлагів композітор, навіть, аккомпаніментові надає характер народнього інструменту —банду- Для ілюстрації більш складних, вищих душевних переживань д. Сениця користується і складнішими музичними формами, не обмежуючи себе музичними формами народніми. З цього роду композіції д, Сениці звертає на себе увагу № З—„Огні горять, музика грає". Вся п'єса написана в живому темпі вальса, але вже перші згуки аккомпанімента (терц-кварт аккорди другої ступені натурального мінер —без підвищеного вводного гону) різким дісонансом вриваються в душу і показують тяжкі страждання поета, що доводять його до сліз серед загального весілля. На протязі всієї п'єси автор влучно користується сполученням характерних мажорних ходів з мінорними. Взагалі можна, здається нам, вважати цю річ найбільш орігінальною й цікавою з усіх вищезазначених пяти №№ д. Сениці. Віршові „Минули літа молодії композітор надає мелодію суху й безбарвну, тільки в тім місці, де згадується про „думи гордії проривається одушевлення, що свідчить про колишні високі пориви. (з 80І нижн. на 80І верхнє). Провід фортепіяна теж характерний, особливо початок і кінець. Так і чуєш в цих одноманітних згукзх на протязі трьох тактів повторенної зменшеної терції довгий ряд одноманітних, сірих, нудних і тяжких днів, пережитих поетом б засланні. № 1 („І широкую долину“) ілюстровано гарненькою мелодією. Але нам здається, що ця річ не зовсім удалася композіторові. Вона дає вражіння чогось незакікченого, зібганого. Ці композіції д. Сениці можна сміливо рекомендувати нашим співцям. Вони написані без всяких претензій на дешеві ефекти і мають на собі печать справжнього художника. Шкода тільки, що видавництво Л. Ідзіковського дуже недбало поставилося до свого завдання і допустило як в словесному так і музикальному тексті немало помилок. П.
Л. Дьшша. Холмскій вопрось. С.П.Б. 1910. Ст. 122. 6 статистичних таблиць. Мала, Досі нічого грунтовного не з'являлося по холмському питанню, що вичерпувало б справу зо всіх боків. Отже книжка д, Димши має на меті освітити справу з боку історичного, етнографи-шого, релігійного, державного і инш. Можна собі уявити, що за наукова вартість досить великої книжки, коли автор з однаковим апломбом балакає про все взагалі і зокрема. З того, що ще Володимир пішов до ляхів і ззняв їхні городи Перемисль і Червень автор робить висновок, що ці міста зпокон-віку належали полякам. З того, що літопись каже про побужан, як про чужих, висновок —ще тоді холмщаки були не кревні рідні полянам; а тим часом літописець і про б лизчих деревлян тримається ворожого тону, бо вони були державними ворогами. Польські королі завше намагалися вихопити Холмщину у галицьких князів і на цій основі д. Диміла доводить одвічну належність Холмщини до Польщі, хоч всяке знає, що несите око ще не дає прав власности. Як погодити факт заснування в Холмі столиці князя Данила, що наводить сам д. Диміла, з непевним і невиразним етнографичним складом давнього Забужа, — невідомо, бо ж ніколи старий князь-войовник не дозволив би собі закладати культурного й державного осередку серед чужої людносте. Що якийсь посадник зібрав 130 вояків для допомоги Ягелові проти Свидригайла—і в цьому автор добачає прихильність холмщаків до польської держави; так можна на вчинках Киселя збудувати прихильність українського народу до Польщі під час Хмельнищини. З історією д. Диміла поводиться просто: голий факт самого непевного характеру він собі легко витолковує і освітлює асі ившп РоІопіае.
Д. Димиш запевняє, що Унія дуже легко прийнялася на Холмшині, що релігійне зближення її з Польщею відбува-1 лось природнім шляхом і на доказ толерантяости поляків наводить лист Льва Сапіги про страшенні мордування над українцями. Але ж цей лист свідчить про людяність самого Сапіги—-і тільки. Що до мови Холмщини, то там розмовляють „не на южно-русскомь и не на польскомп, а на особомь парячій — на своемь простомь язьпт (по простому )“ (ст. 23). Самі вирази п. Димиш ясно показують, який з нього філолог, але діпломат добрий, що вміє мовою пана-шляхтича як слід висловитись про мужицьку говірку. Прошу розглянутися в цьому уступові: „Говорь Холмщиньї не язшь полтавской и черниговской губ., говори подлясья не южно-русскія наріьчія бтьлорусскихь областей (ст. 24). Що там панує мішанина польської і руської мови —про це має говорити теорія Іогана Шмидта: в пунктах межування двох мов повинна бути нейтральна полоса, 1 без ніяких прикладів діалектичних члени польського кола запевняють, що по теорії воно мусить так бути... дарма, що теорія Шмидта своєчасно викликала серйозну критику; дарма, що на практиці ми не маємо оправдання цієї теорії; дарма, що лінгвистичні досліди ясно показують в Холмшині яскраві ознаки української мови. А що в Холмшині співають і польських пісень, то це нічого не доводить, бо їх співають і в Київщині (напр. в сквирському повіті). Навіть Унія, як перехідний, середній обряд між православієм і католицтвом є етнографична ознака перехідного краю (ст. 28). В такому дусі і все останнє по філології та етнографії п, Димши. Поляки відограли велику культурну ролю в Холмщині і инакше не може бути на думку Л. Димши: „Если сравнить тогдашнюю силу польской культури ито умаленіе, вт> которомь находился южнорусскій злеменгь, становится даже страннимь (І), какь могь послфцній тамь хотя би частично уцЬл'Ьть" (ст. 29). А далі „устойчивость" українського елементу д. Димша пояснює арістократичним характером польської культури, забуваючи, що в цьому не сила, а слабість культури. „Були випадки русіфікації (українізації? Ан. В-ко) польського населення" —сам себе зраджує невдатливий дослідувач, але це йому було потрібно для того, щоб показати що польське культуртрегерство не мало характеру „Зішли шкі на українців... дарма, що воно суперечить иншим твердженням Л. Димши. Напавши мокрим рядном на проф. Францева за його статистику „православнаго и русскаго населеній" Холмщини, д. Димша сам узявся подати бездоганні відомости про цей край, але яке значіння може мати віросповідна статистика краю, де відбувалися надзвичайні релігійні стосунки, де людність з православія переходила до Унії, з Унії до православія, з православія до католицтва і тепер живе під ріжними сильними релігійними впливами. Не статистика зацікавлених сторін, а стан справи ясно й сумно пересвідчують, що холмщаки не мають релігії сталої, що мана релігійних відносин може змінятися зовсім несподівано. Одне тільки, що було аж до останнього часу певним, —етногра- цільність Холмщини, як землі українського народу, — починає змінятись, і для полонізації холмщакіз робляться заходи з двох боків—російського і польського. Російські заходи дають негативний наслідок, переганяючи людність до католицтва, до Польщини; польські —де- людність, бо польське національне обличчя холмщака є тільки захистна машкара, чужа шкура, надіта для порятунку, але вона міцно пристає згодом. Поки що католики і православні Холмщини — українці і більше ніхто. Справа дійсно болюча для поляків на жаль фальшиво висвітлюється ними і велика книжка д. Димши зовсім не переконує, бо складено її не менш тенденційно, ніж офіціальні відомости в холмській спразі. Вірити цифрам д. Димши не варт, бо він, ось на ст. 36 порівнює 13 проц. українців по Флоринському для сідлецької губ, з 62 проц. по відомостям губернатора. Довірливий читач справді може обуритися на губернатора, —де ж таки: аж у п'ятеро збільшив! Але Флоринський вичислював для всієї губ,, а губернатор тільки для Костянтиновського повіту, а д. Димша це замовчує. Такими засобами можна переконати читача тільки в тому, що правди не почуємо й від поляків. Віросповідна мала, віросповідні таблиці, погляд на виділення з прінціпу публичного права, державних інтересів —все це не переконує, бо воно —не до речі, а історія, етнографія і лінгвістерія д, Димши досить фантастичні і очевидно все перекручуюсь асі шипі Роїопіае. Словом д. Димша каже або не всю правду, або зовсім не ту правду, і це ще раз нам показує, що поляки дбають за Польщу історичну, а не за польський народ. Ан. Василько.
