
Змова проти республіки.
Недавно в Португалії викрито нову велику змову проти республіки і на цей раз вже поміж воєнними. Слідство про військову змову ведеться в широких розмірах. Члени тимчасового уряду засідають майже без перерви і 1М надсилаються донесення про всі ф ази Дознання. Змову викрив гражданський губернатор Ламего. Було зроблено труси в казармі девятого піхотного полку, стоїть в Ламего. Наслідки трусу вияснили, що багато офіцерів, унтер-офідері 8 і салдатів брало участь в змові. Головна кватиря змовців, як показали на слідстві самі арештовані, була в Опор то. Крім девятого полку брали участь в змові ш е 3-й та 8-й. Змовці зробили „Чорні списки“ всіх офіцерів та салдатів, прихильних до республіки. Б один час всіх їх мали вигубити. В Коїмбрі арештовано відомого професора-реакціонера Августа Агвіара, на дачі якого збірались ватажки змови. Викрити Агвіара вдалось через скількох молодих салдатів, щирих республіканців. Вони прикинулись, що теж належать до змовців і ходили на їх зібрання і тим часом приглядались до облич змовців, а потім всіх їх видали. Ходить уперта чутка, що на одному з зібраннів змовців в Коїмбрі був передягнений герцог Опортський.



