Вшанування пам'яти Т. Г. Шевченка.
БРЕСТ-ЛИТОВСЬК. По ініціативі залізнодорожніх робітників одправлено панахиду по славетному Кобзареві України Т. Г. Шевченкові. Місцева адміністрація довго не давала дозволу. Звернулись до губернатора, який одповів, що „для служення панахиди дозволу брати не треба". ( Власн . кор.). ДУБНІ. З поради гласного д. Боярського городська дума доручила гор. управі виробити доклад і подати його на слідуюче чергове засідання думи про те, як найкраще городові вшанувати пам'ять Т. Г. Шевченка. {Власн, кор.).



