
ВЕЧІРНЄ ЗАСІДАННЯ.
Предсідатель Капустін. Покpjвськт. Дума повинна дати ясну одповідь на той ' удар, що зробив уряд. Коли народньому представництву сказати, що воно повинно служити власній подіти ці голови уряду, тоді завдання народнього представництва — оборонять інтереси краю. Чи згідна до цього третя Дума —ми будемо мати одповідь в найближчі дні. Соц.-демократи не вважають третю Думу народнім представництвом у власнім розумінні. Своїм істнуванням Дума служила на шкоду ідеї парламентарізму. Одначе третя Дума мимо «своєї волі дожила до героїчного періода. Вихід один — сказати урядові з самоповагою, яка тілько лишилася у більшости, що служенню Думи надійшов кінець (оплески лівих). Пурішкевич, доводить, що у фракції правих він був супротивником закону про західне земство. Але закон провели мимо Думи й Ради. Як вірнопідданний, я корюся цьому. Але опріч цього закону є ще питання власної самоповаги і поваги до інституції, в якій ми працюємо по волі Царя. В теперішній момент може мовчати тілько один холоп, бо премьер зменшив авторітет і значіння Ради. Премьєр бажає перевернути членів Ради в своїх холопів, але це йому не вдасться. Працювати з під палиці премьєра, працювати під опаскою, що коли не догодиш, тікай за гряницю, — навряд чи хто захоче. Мені відомо, що Столипін писав Дурново листа, в якому каже: „ви можете виїхати за гряницю —ви хворі". Дурново одмовляе: „я здоровий і не поїду". Столипін, що не один раз казав за законність, доводить до часів Бірона, коли неугодних видавали головою. Вважаючи неможливим боротися з Дурново силою переконань, він став вимагати видачі свого політичного супротивника, Я розумію бажання Столипіна попасти в Бісмарки, але для цього потрібен тонкий розум і політичне чуття. У вчинках Столипіна нема ні того, ні другого. Своїм вчинком Столипін підготовляє четверту опозіційну Думу. Вчиники Сголипін —це тілько власна помста повію вого адміністратора Дума горить од обурення, пригадуючи те лихо, яке премьер робив в тяжкі хвилини. Я не буду голосувати за запитання, бо праві зв'язані дісциліною, але повинен сказати, що саму найсумаішу сторінку російської історії в останні часи написав Столипін. Бірмолаев від націоналистів заявляє, що вони визнають законність і потребу в даннім разі 87 статті і через те будуть голосувати проти запитання. Запитання приймають 174 голосами проти 88.
