З газет та журналів.
*** „Кіевлянинь" не дає українству спокою не тільки своїми передовицями, статями Савенка та „науковими" фельєтонами Ли-Ка-Мо, а навіть белєтристичними оповіданнями. Так, наприклад, в оповіданні „Каникулы" (ч. 221), якийсь В. Козлов вставляє цілу тираду про українську мову: 
„Только людямь, совершенно отмежеваннымь оть культурной жизни, не искушеннымь еще литературнымь русскимь языкомь, можеть быть свойственна и удобна малороссійская речь. Только такимь, кто думаеть на хохлацкомь язике, видить на немь сни, говорить на немь о любви и молится Богу. Остальные либо лицемерять изь чувства ложнаго патріотизма, дибо ломаются изь какого то неостроумнаго кокетства. Впрочемь, большинство такь называемихь „интеллигентовь Малороссіи“ вообще неправильно говорять. Вычурно, некрасиво и грубо, утрируя акценты и перевирая выраженія. Музыкальный языкь, полний поэзіи, многозвучный и выразительный, остался вь немногихь глухихь углахь, вь техь неопознанныхь ,Диканькахь", куда ее успели проникнуть смешние люди, сь претензіями на настоящихь малороссовь". Какь забавную или трогательную, наивную иллюстрацію, я могу ввести вь повість своихь детскихь воспоминаній несколько отрывочнихь малороссійскихь фразь. Но скорее я сжегь бы эти сиои записки, скорее отказалея бы оть всехь радостей вь прошлой и будущей жизни, чемь согласился коверкать живой, исполненный смысла и задумчивой красоты языкь Мадороссіи" 
Все ж таки „живой, исполненный смысла и задумчивой красоты языть" України пан В. Козлов признає. Як же це орган спадкоємців Пихна дозволив у себе містити подібне признання? 
*** Меньшиков на отвертий лист пана Бобянського відповідає в „Нов. Врем.“. (ч. 12360) довжелезною статею: „И нашимь и вашимь". Польське питання розв'язує він так: 
„Я не згожуюсь з думками російського правительства, союза рус. народа та партії націоналістів, до якої я належу. І уряд, і названі партії обороняють сучасне становище Польщі. Я-ж не один раз заявляв печатно, що з корінної (етнографичної) Польщі нам треба зовсім вибратися і одночасно треба попрохати поляків вибратися з корінної Росії. 
Між історичними народностями повинно бути чесне розмежування, ліквідація наскоків з правого боку й з лівого. Я волів би бачити поляків цілком визволених од Росії, як Росію — зовсім вільною од Польщі. Таке розмежування, відповідаючи найвищій справедливости, було б і найвигіднішим для обох народів. 
Я не одкидаю можливости мирного сожительства двох племен під одним дахом. Але така можливість в натурі трапляється дуже рідко і в наших відносинах до Польщі її безумовно немає. 500-літній досвід російсько-польської „спільної" держави показує, що остання, подібно химичному казанкові, мусить бути міцна, мов зроблена з криці, щоб не лопнути од бурхливого процесу — переварюванням одної народности другою. Нічого путнього з цього переварювання не виходить, а розвивається псіхопатична ненависть, що досягає иноді гадючого, чисто валенродового зрадництва". 
Розумні думки висловлює иноді Меньшиков. Але чого ж це така в нього ласка тільки до поляків, аджеж і решта инородців тягнуть за одно з поляками!