Пошести на худобі.
ГОМЕЛЬ, 11. Сібірка потроху стихає. Од початку пошести захворіло сібіркою 155 коней і 449 штук рогатої худоби.
ЯГОСЛАВЛЬ, 11. За останні два місяці в губернії захворіло на ящур більше 60.000 голов худоби. Пошесть стихає.
ХАРЬКІВ, 11. Губернатор роспорядився закрити найбільший в городі успенський ярмарок, бо з'явилася пошесть ящура.
МОСВКА, 11. Через те, що лютує пошесть сібірки, екстренне губернське зібрання постановило позичати крестянам до 50 карб. на купівлю коняки або корови. Позички видаватимуть до 1 мая 1911 року. Крім того зібрання постановило взяти участь у міжнародній гігієничній виставці в Дрездені і асігнувало на це 500 карб.
ПЕТЕРБУРГ, 11. Головне управління уділів сповіщає, що хоч по селянській худобі в районі Старинської пущі і ходить пошесть ящуру, в Біловіжській пущі, дякуючи заходам адміністрації, і один зубр не здох од ящуру. 32 зубри, 849 оленів, кіз, лосів і кабанів подохли в іюні не од ящура, а од хвороби, схожої на пастерелоз.