Всякі звістки.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 12. Турецьке морське міністерство приняло пропозіцію компанії Марконі зробити бездротовий телеграф в Отоманському флоті.
СОФІЯ, 12. Депутація македонських втікачів була в турецького посла, який завірив їх, що вони безборонно можуть вернутись в рідний край. Міністр внутрішніх справ передав список втікачів міністрові закордонних справ, щоб той подав його турецькому послові. Втікачів до 6 августа було в списку 1424, але він мабуть ще побільшиться.
МАНАГУА, 11. Естрада проголошено тимчасовим презідентом. Вибори президента мають бути на протязі наступних 6 місяців.
ІШЛЬ, 11. Одбулось урочисте одкритая статуї, поставленої охотницькими товариствами Австро-Венгрії з приводу восьмидесятиліття з дня нарождення Франца Иосифа.
КІЛЬ, 11. Повернулись з подорожі судна „Майнц" і „Норд" з принцом Генрихом, з графом Цепеліном і иншими участниками цепеліновської експедіції.