Всеукраїнська промислова виставка.
Необхідність у такій виставці назрівала рівнобіжно з розвитком нашої промисловости.
Організована у Харкові ВРНГ промислово-всеукраїнська виставка є найкращим показником стану, технічних досягнень нашої промисловости.
Головне завдання виставки-бути технікумом позашкільного типа для робітництва. Робітник тут, вивчаючи процеси виробництва по окремих галузях, здобуває ширшу кваліфікацію, збільшує свій культурний рівень і в наслідку—продуктивність своєї роботи.
Виставка має можливість давати знання не тільки неграмотним робітникам, але й—кваліфікованим.
Виставка організовує семінари, курси, підготовляв керовників екскурсіями, промислових статистиків, торговельних адміністраторів і т. инш.
Окрім того пропоновано всім заводам доставляти на виставку свої виробни і досягнення, винаходи для консультації. Таким чином виставка являється стимулятором української промисловости.
Подібні виставки в Европі існують здавна. Найбільш могутні —в Німеччині, Англії, Сполучених Штатах. Але приватня конкуренція-кладе тут свій відбиток... Виставки тут виключно пропангують приватній торг, промисловість.
Наша виставка особливо цінна тим, що дає можливість робітнику вивчати процеси виробництва всіх галузів промисловости. Ця особливість і відріжняє наші виставки від закордонних де процеси виробництва, через капіталістичну конкуренцію, старанно затушовуються і виставки там мають, переважно, товаровой характер.
Особливо багатий, на Всеукраїнській промисловій виставці гірний відділ. Руда Криворіжжя, Уралу—ртутна, марганцева, етапи обробки по. і казано тут... Багато експонатів має Сельмаш-трест в числі яких є і трактор заводу «Запорожець». Цікаві павільйони Цукротресту, Бумтресту. Останній схематично і показує виробництво рулона паперу. Тютюнову, конфетну фабрику показано, навіть, «на ходу».
Мистецьки зроблено павільйон Укртекстильтресту— виключно з матер'ялів продуктуємих текстильтрестом. Грубезні грубезні --- рядна-покрівля, стіни. По боках пірамідами-паси, канати, троси, і Ліворуч, на передньому плані працює ткацький станок.
Великий павільйон Харківського металотресту. Сепаратор для вуглю, вибраційна сортировка, велосипеди-етапи виробництва—від куска заліза до велосипеда, схема виробництва телефонного апарата, радіо - прийомника показано тут.
Харьковський Хімкомбінат показує етапи виробництва оцету, фарб, мила. Декоративно зроблено павильйон Цукротресту. Зверху, на арці два великих білих буряки з гичками розляглись поважно, внизу в скляних шухлядах насипано білий, як сніг, цукор. В середині павільйону, в склянках, порошками, розчином показано етапи виробництва—від білого буряка до готового цукру.
Зелена рослинність рясніє жовтим цвітом—олійнини фарбами намальовано на стіни, внизу —в шклянках іскориться масло павільйон Маслотресту.
Очі розбігаються від багатцтва експонатів. Все рябіє, виблискує, торохкотить... Глядачі гуртами ходять від Одного павільйону до другого. Інструктори докладно все пояснюють... Робітники мають гарну, нову школу...
