Фізкультура та спорт
Фізкультура у пролетарського студенства.
Лише 1923 року, з великими труднощами, організувалися три студснські спорт-гуртки. Пізніш, за підтримкою культвідділів наукових клубів ВУЗ'ів, спортгуртки почали рости і якістю, і числом.
По весні 1924 року було вже п'ять гуртків; влаштовано власний майданчик при Медінституті, а в—осени число гуртків вже діходило до 13.
З цього часу всією роботою фізкультури керує об'єднане правління гуртків при бюро Пролетстуда, проводячи єдину провідну лінію, виправляючи і направляючи діяльність окремих гуртків.
Зимовий період ще більш зміцнив вузівський фізкультурний фронт. Тоді, як инші міські гуртки майже не мали зимових помешкань—вузівським гурткам їх не бракувало.
Гуртків тепер уже 18, і в них бере участь тисяча студентів, серед яких великий відсоток партійців та комсомольців.
Хоч студенти і були перегружекі академічним навчанням, все ж регул рно одвідували гуртки. 
Найбільшу роботу розвинули спортивні гуртки Харківського Технологічного Інституту, Артемівського Ун'верситету, Інституту Народньоі Освіти, Геодезичного і будинку пролетарського студентства №1.
Що до наукової обгрунтованости постановки фізкультури, на першому місці, серед не тільки вузівських, а й серед инших Харківських гуртків - стоїть Комуністичний Університет ім. Артема, де існує повсякчасний лікарський контроль, де відбуваються регулярні співбесіди в справах гігієни побуту, харчування, режиму, індивідуальної гімнастики. Кожний рух і його вплив на організм пояснюється студентам
Мине ще кілька день і навчання перенесено буде на літні майданчики—та чисте повітря. Крім майданчика Медінституту, що наново відремонтований, влаштовую і ься майданчики ХТІ і БПС № І. Влітку широко культивуватиметься легка, атлетика, гандбол, футбол й инш. Намічається екскурсія фізкультурників-студентів до Москви, Одеси й Батума.
Мінімум виступів—максимум планової роботи.
Вища Рада Фізичної Культури при ВУЦВК'у постановила, .звівши до мінімуми число виступів 1925 року, як найбільшу увагу звертати на планове нормальне навчання.
1925 рік повинен бути роком навчання і збільшення наших досягнень на фронті фізичної культури. Губерніяльних ї всеукраїнської спартакіяд не буде—відбудуться лише районові та округові змагання, призначені на серпень. Обмежене число футбольних матчів. Змагання носитимуть колективний характер, причому зараховано буде не тільки технічні здобутки, а й загальний фізичний стан учасників.
Хроніка спорту.
Місячник Червоного Спортінтерну, що об'єднує всі світові пролетарські спортивні організації, відбудуться в СРСР з 1-го травня до 1-го чірвня. Мета місячника ознайомити широкі маси трудящих з міжнароднім робітничим спортивним рухом і з завданнями, що стоять перед Червоним Спортивним Інтернаціоналом. Всесоюзний авто-мото-пробіг призначено цього року по маршруту: Ленінград-Москва-Харків - Ростов н/Д-Тифлиз-Новоросійськ- Ростов-Харків- Москва. (5.500 кілометрів). Сподіваються участи закордонних фірм. Психо-технічні іспити суддів змагань провадяться в Харкові, і мають на меті дізнатися про швидкість зорового і слухового приймання, що|мас велике значіння в судовій справі. Ці іспити перші в СРСР.
