Поль Бонкур. Відкриття пам'ятника Жоресу. Ренодель. В Кастрі, де жив дитиною Жорес, збудовано йому пам'ятника. Статуя великого промовця й революціонера зроблена різб'ярем Габріелем Тюех. Відкриття пам'ятника провадилось під головуванням бувш. прем'єра Еріо (на трибуні), праворуч—Ренодель, ліворуч Поль Бонкур. Еріо свою промову присвятив обороні політики французького уряду. Ренодель підкреслив, що Жорес перший поклав основу правилам третейського суду, до якого Звертаються й нині... Поль Бонкур згадував...—трудове дитинство Жореса.
