Електрофікація Дніпра
Продукційні сили України.
Гарне підсоння України і найкращий у світі грунтчерноземля сприяють розвитку сільського господарства. З другого боку Україна має величезні підземні багацтва—кам'яне вугілля, залізна руда, сіль фосфорити і т. и. Одначе не дивлячись на такі природні багацтва, Україна в справі виробничній значно відстає від Західно-європейських держав. Причини - малий розвиток продукційних сил.
Отже першою роботою для підвищення продукційних сил буде—спорудження гідро-електричної станції на Дніпрі.
За останнім проектом проф. Олександрова Дніпро буде перегорожено трохи вище острова Хортиці однією плотиною завдовшки 720 метрів, що дасть змогу одержувати висоту падіння (напор) води в 37 метрів. Гідроелектричну станцію буде споруджено на правому березі Дніпра. Могутність її дорівнюватиметься 650.000 кінським силам. Перетворювати механічну енергію води будуть 13 елек. машин (генераторів) котрі дадуть силу електричної енергії в 455.000 кіловат. Крім гідроелектричної установки проектується збудувати парову установку на 250.000 кінських сил і тоді при спільній роботі цих установок можна досягти силу електричної енергії за рік більше двох з половиною міліярдів кіловатт— годин *).
Як провадитимуться роботи.
Переведення в життя всіх завдань звязаних з електрофікацією Дніпра буде зроблено в 3 черги.
В першу чергу буде збудовано плотину, електростанцію на 300.000 кін. сил, електропередачи до Кривого-Рогу, Нікополя, Катеринослава, Каменського й Олександрівська, збудування 4-х камерного шлюза, для пропуска пароплавів, залізниці Демуріно-Олекс індрів-Марганец на 173 версти й гавані біля села Павлокічкас. Коштуватимуть ці роботи біля 90 з половиною мільйонів карб.
В другу чергу буде збудовано станцію в 650.000 кінських сил, поглиблено й шлюзовано Дніпро до Олександрі вську для морського судоплавства, а в звязку з цим—перебудовано Олександрівський й Херсонский порти і нарешті осушено плавні Дніпра, піднято в де-яких місцях його береги. Ці роботи коштуватимуть біля 89 міл. карбованців. В третю чергу буде приготовлено для зрошення - приблизно 600 тис. десятин землі; ця робота потрібує 150 міл. карб.; коштуватиме енергія по підрахунках проф. Олександрова дуже дешево-найбільше — півкопійки за 1 кіловат-годину, в той час як Харківська станція відпускає свою енергію по 30 коп. за кіловат-годину без пільг, а по пільговому тарифу по 9 коп.
Що дасть Дніпровська станція для промисловости, міського господарства й торгу.
В промисловости, крім переходу заводів на електроенергію, що значно здешевить і вдосконалить продукцію їх, вже зараз предбачається збудувати нові великі заводи, із спеціяльними електричн ми приладдями для одержання велико ортної криці і т. и. В міському господарстві через дешеву енергію відбудеться справжній переворот— в трамваї, водопроводі, каналізації і навіть в самому плануванні міста. На острові Хортиці, в звязку з будовою станції буде, заложено нове місто. - Окрім того Дніпро стане дешевим торговельним шляхом між Німеччиною й Чорним морем.

Що дасть Дніпровська станція для сільського господарства.
Електрофікація Дніпровських порогів розпочне нову еру в сільському господарстві України. Наші врожаї залежать зараз від дощу і в щосушливі роки ми збираємо з десятини 20—25 пуд. хліба, а иноді навіть не повертаємо й посіяного зерна. При дешевій електричній енергіі Дніпровськ. станції зрошення однієї десятини буде коштувати і в 5 раз дорожче то й тоді є вигода його провадити, бо цим крім забезпечення врожаю досягається прибутку не менше 50 карб, з кожної десятини. Ті ж 700.000 десятин, що за проектом проф. Олександрова зрошуватимуться, дадуть на 35 мільйонів карб, більше прибутку ніж давали досі.

Як же стоїть справа з електрофікацією Дніпра зараз
Згідно з планом електрифікації України вцьому році повинні ропєочатись будівельні роботи, з таким розрахунком, щоби до 1931 року закінчити спорудження 1-ї черги. Остання постанова української економ, наради від 21 березня ц. р.
--- вищими [органами про що розгляд ---проектних матеріялів, категорично висловлюючись проти відправки їх для експертизи за кордон, що явиться тільки небажаною відтяжкою часу.

Справа електрофікації Дніпра і її конечне здійснення скоро стануть на твердий грунт. Запорукою тому є те, що за цю ідею висловились і Vill-й Всеукраїнський електро-технічний з'їзді ї й Всеукраїнський з'їзд Рад, Комісія по злектрофікації України й ціла низка инших установ. 
Така в приблизних рисах проблема Дніпровських порогів в наш час Здійснення її, навіть не в повній мірі, означатиме великий розквіт краю.
