	- В театрі „Соловцовъ" сьогодня бенефіс артиста А. В. Рудницького. Йде історична оьееа Девере „Генрихъ Наварскій". Бенефіціант грає роль Генріха.
	- Труппа С. Глазуненка ЗО жовтня починає грати в Катеринодарі, в „Сіверномъ" театрі. В труппі є Є. Зарницька, А. Беляєва та О. Суслов.
	- Труппа Д. Гайдамаки грає в Катеринодарі, в „Зимнемъ театрі". В труппі такі артистки і артисти: п.п. Альтинська, Доленко, Доманська, Косовська, Кушнарева, Леніна, Маньковська, Міленко, Невеличка, Попова, Потоцька, Сагайдачна, Смірнова, Чайченко, Шостаківська; д.д. Варвалюк, Гайдамака, Ілленко, Калиненко, Лазаренко, Левитський, Ленський, Манецький, Манько, Піддубний, Суховій, Чалий, Чарський, Шлопак, Щербина. Капельмейстер Л. Леванковський. Режісер Д. Гайдамака.
	- Український спектакль у г. Клині. 31 жовтня „Московська Українська Громада" дає в г. Клині спектакль. Піде опера „Запорожець за Дунаєм", а після неї буде концерт. В спектаклі грають: п.п. Калиніна, Ластівка, Годовченко, артист Імперат. „Вольшого театра" В. Овчинников, Хвиленко, Шухуцький, Машков, Журабенко.