	24 октября депутат Державної Думи проф. Лужицький прочитав в Москві на користь студентів сельсько-господарського інституту лекцію: „Земельное положеніє Францій в XVIII ст.“ Авдіторія складалась виключно з молоді—студентів та курсісток.
	Після лекції один з московських українців звернувся до д. Лучицького як члена Державної Думи з проханням дбати про українську національну справу, коли обговорюватимуть в Державній Думі законопроекти по національному питанню. На це депутат висловив жаль що через недугу не буває на засіданнях Думи в цей час, коли як раз і розглядають це питаная. 	Студенти - українці московської Імператорської техничної школи 14-го ноября упорядковують вечірку, участь в котрій візьмуть визначні артистичні сили в Москві.