		Високоповажаний 
		Пане Редакторе!
	Прошу ласкаво умістити в вашій шановній газеті мою заяву на увагу всім благодійним товариствам і інституціям. Торік склалася згода між артистами г. Київа не брати даром участі в благодійних вечорах, а вносити відповідну платню в „Русское театральнеє общество". А як я не член цієї інституції, а все ж бажаю додержати солідарність з товаришами-артистами, то зауважив собі даром теж не брати участі в вечорах; але одержану умовну плату від вечора я цілком жертвую на моаумент Т. Г. Шевченкові у Київі. При цьому вношу в редакцію ,Ради“ 10 карбованців (десять), одержаних мною за участь у вечорі 28-го жовтня в Купецькому зібранні.
	З великим поважанням артист
		 Микола Вільшанськяй.
P. S. Прошу й инші газети передрукувати мого листа.