Хай живе спілка робітників та селян!
[07.0.16 (22) (477) (05)]
№7 — 8 Липень — Серпень 1927 р.
Редакція: Харків.
Пушкинська, 24
ТРИ СЕЛЬКОРИ І ТРИ ПОМИЛКИ
ЕРЕД НАМИ лежить досить таки величезна тека сель-корівських листів про оборону країни та про стан села. Ми вибрали з цієї купи селянських думок, настроїв, пропозицій, а иноді й докорів три найбільш цікавих, найбільш яскравих листи. Ці три дописи написали люди, що їм не можна закинути, ніби вони погано ставляться до радянської влади. Всі три кореспонденти є активні громадські робітники й бажають своїй владі найкращого розквіту. Думки, гщо висловлені в їхніх листах, є наслідок щирого бажання допомогти комуністичній партії та радянській
 владі правильно розеязати справу про підготовлення країни до можливої майбутньої війни.
Та... листи ці селькорівські є цілком помилкові, шкідливі й викликані напевно чиїмсь чужим ворожим впливом. Ті настрої, гщо відбилися в листах наших дописувачів, не одинокі і коли б тільки вони обстоювали ці шкідливі погляди, ми написали б їм товариського листа, довівши в ньому усю помилковість їхніх пропозицій. Проте, нам відомо, що ці три. цілком протилежні один одному, листи наче зфотографовсгні з багатьох селькорівських дописів і через те варті того, щоб їх обговорити на сторінках „Селькора України**.
Хай же спочатку висловляться автори листів, що нас зацікавили.
„...і от, коли війна близько, нам пропонують наші вищі органи продовжувати виконувати всю иншу буденну роботу. Виходить так, що ти працюй, як і раніш, в сільраді, слухай усякі дрібні селянські справи, щось із ними роби, ходи на всякі засідання, провадь роботу в хаті - читальні й багато чого иншого. Разом з тим. ми повинні готуватися до війни, та й ще кажуть, що на Заході капіталісти таки здорово готуються до війни.
Та хіба можна таку мирну роботу сполучати з військовою. Хіба можна копатися в усяких дрібницях, коли знаєш, що от - от насунеться війна, й хочеться зараз же закинути все й взятися до справжньої підготовки. Я думаю, що краще це все закинути та не поратися з хатою - читальнею й з усякими містками, а всім, як один, стати на захист своєї радянської вітчизни та більше свого часу віддавати військовій підготовці"...
Селькор Зірка
Автор другого листа, селькор Гострий, підходить до цієї ж справи зовсім з другого кінця. Він пише:
.......Як тільки прийшло число нашої газети на село, ми хоч трошки змогли довести селянам, що всі ті чутки, гщо розлетілись по нашому селі, є дурниця. Але ще й досі ви можете в нас в селі почути багато розмов про війну та не тільки розмов, а ой яких поганих справ.
Дехто каже. що війна вже розпочалась, та тільки це ховають од селян, инші кажуть, що'в Харкові вже сидить ЗО тисяч китайців, гпреті божаться, що на свої очі бачили англійського літака, а четверті, хоч мало говорять, а зате багато роблять. Навипередки їздять у місто та купують сіль і гас. 1 стільки вже накупили, що не знають тепер, що із ним робити.
Отже, я думаю, що не треба через те було влаштовувати цього місяця оборони та писати в газеті про війну, що вона може бути. Радянській владі треба було б усе
тримати, як таємницю, і коли б уже розпочалась війна, оголосити це для людности*. Ось тоді б. коли б і купували сіль та гас, то вже б не лаялись, як тепер, бо наші дядьки кажуть-. „Що ж це казали — буде війна, а тепер і нема її*.
Я думаю, що треба було б оголосити по всіх газетах, що ніякої війни не буде готуватись п/аємно, тоді не буде непорозумінь на селі*.
Селькор Гострий
А селькор Свій он як в гречку заліз.
„...Треба правду селянам казати. Коли передбачається війна, то треба сказати селянству точно, коли вона почнеться, а то ми думаємо, що від нас щось ховають. Селянство дуже скаржиться, що газети про це не пишуть.
Деякі люди на селі звідкись довідуються про правду, а коли гиукають щось про війну в газеті, то нічого точного там не бачуть. От і кажуть деякі, що Раднська влада не хоче нам всього говоритгг й ховається з якимись секретами*...
Селькор Celt*
Кому користь під мови селькора Зірки
Війна неминуча — говорить наша партія. Це твердження вона ґрунтує на тім, що назавжди мирне співжиття капіталістичного оточення з Радянським Союзом неможливе. Коли капіталістичний світ, спостерігаючи розвиток Радянського Союзу, а значить і розвиток революційного руху у всьому світі, розпочне війну з Радянським Союзом? Коли б сила була, то капіталісти зараз же розпочали б війну і, як відомо, англійські твердолобі кілька разів вже спробували втягнути нас в війну, та невдало.
Але думки зламати радянську владу військовим нападом капіталізм не цурається. Таким чином, ми знаємо лише одно: війна, коли зважати на хижі наміри капіталістів, — неминуча.
Коли ж саме вона розпочнеться?	
Цього ніхто не може сказати. Менш за всіх можемо ми точно визначити, коли розпочнеться війна, бо перша наша країна нападати не буде.
Останні події, як ось напад на наше представництво в Пекіні, іцо його вчинено за приводом Англії, напад на торговельне представництво „Аркос" в Лондоні, розрив стосунків з Англією, вбивство т. Войкова, — всі ці події нависли над нашою країною, як чорна загрозлива хмара війни. Звичайно, що в такі моменти треба збільшувати готування до оборони.
Адже ж історія наших міжнародніх взаємин знає багато таких загрозливих моментів. Завжди повна витриманість та відсутність паніки в лавах трудящих трошки розхолоджували капіталістів і знову на якийсь час загроза війни меншала.
На цих всіх історичних фактах і треба будувати нашу політику. Треба готуватись до війни, маючи перед собою думку, що в майбутньому конче доведеться воювати; але треба так готуватись, щоб не припиняти всього будівництва.
Чемберленам дуже б хотілося, щоб ми під загрозою війни тільки б и займалися військовою підготовкою та закинули усю будівничу роботу. Країна б увесь час хвилювалась, виснажувалась, занепадала й тоді її можна було б брати, як то кажуть, голими руками.
Що ж пропонує товариш Зірка? Як раз те, що потрібно Чемберленові. Чого б краще ворогові, — хати - читальні закриємо, усякі справи розвязувати закинемо, будівництво припинимо. Хіба, товаришу Зірко, може така країна захищатись, хіба зможе вона дати одсіч ворогові? Не зможе. Усяке, хоч і дрібне, припинення будівництва зменіиує нашу обороноздатність.
Закиньте цю думку, товарішу. Продовжуйте свою творчу громадську роботу, боріться з хибами нашими, з бюрократизмом, допомагайте розвиткові господарства, поширюйте й самі набувайте військових знань. Тільки спокійна, вперта будівнича робота, сполучена з повсякденною військовою підготовкою, може захистити країну.
Готуватись, але не так, як пропонує селькор Гострий
Дехто з селян замість читати газети, що дають правдиву інформацію про наш стан, а зокрема, про можливість війни, послухали якоїсь шкідливої спльотки та давай купувати собі пудами сіль, не знаючи тепер, що з нею робити. Крім того, що вони, як діти, піддались на якусь дурницю, ці селяни винуватять не себе, а владу.
[ ост рий злякався цієї лайки й пропонує, щоб підготовку до війни провадити таємно, а коли вона розпочнеться, поставити, як то кажуть, населення перед фактом.
Товаригиеві Гострому відповімо коротко, по суті його помилки.
ПЕРШЕ. Радянська влада ніколи не ховатиметься від робітників і селян з тим, коли насуватиметься на країну якась небезпека. Не ховатиметься, бо робітник і селянин мають право знати все, що робиться в їхній країні, бо беруть сами участь в її будівництві. Робітник і селянин повинні знати і про небезпеку війни, щоб завчасно готуватись до захисту країни.
ДРУГЕ. Яка ж то може бути підготовка, коли ніхто про неї не знатиме. Наша підготовка це є підготовка всіх робітників і селян. Коли готуватись, то й всі новини про небезпеку треба знати, коли ж мовчати, небезпеку заховувати, тоді, на випадок, як війна трапиться, країна буде беззахисною від ворога.
Селькор Свій, голос чужий
Товариш Гострий каже: „ховаєте правду в мігиок", а тов. Свій каже: „давайте Ті сюди, тую правду, бо від нас щось ховають*'. Коротко кажучи, він винуватить радянську владу в тім, що вона знає, в який саме день розпочнеться війна, та чомусь ховається від селянства.
На гцо ж вже здається дурниця це, а виходить, що не один селькор Свій так думає. Ще деякі селяни вимагають: „Скажіть точно, коли розпочнеться війна. Не ховайтеся".
Багато вже писалось, що ніхто цього сказати не може. Чому саме не може — ясно кожному. Так само ясно повинно бути для всіх кому це вигідно, щоб ширилися чутки, що радянська влада від когось ховає термін початку війни.
Потрібно це контр - революціонерам, бо їм вигідно ширити недовір'я серед селянства. їм вигідно це для послаблення нашої сили. Всякі бо чутки, пльотки, паніка, недовір'я шкодять роботі і обороноздатності країни.
І нарешті
Ворог шукає кожної щілини в нашій країні, щоб засунути туди пальця, а потім руку, а потім зброю. Ці три листи є такі маленькі щілини.
Ми певні того, що всі ці троє сель-корів віддані радянській владі, але їхні три листи очевидячки стали за три помилки, вигідні ворогові.
Селькори Свій, Гострий і Зірка виправлять свої помилки. Вони повинні разом з усією селькорівською армією ширше розгорнути боротьбу з усякими проявами ворожої нам ідеології, ворожими думками, б'ючи по чутках та пльотках, розповсюджуючи правдиве комуністичне слово.
Поширюйте й сами набувайте військових знань
В. Фурер
- Не будемо повторювати загальновідомих слів про те, що Радянський Союз, будучи в капіталістичній облозі, не забезпечений від війни. Ніхто з нас не має сумніву, що коли вороги почують в себе силу, то вони розпочнуть проти нас війну.
Щоб країна була підготовлена до можливої воєнної небезпеки, треба провести велику організаційну роботу. „Тиждень Оборони" скупчив увагу всіх трудящих навколо питань оборони. Отже ця увага не повинна, як то кажуть, демобілізуватись, а треба постійно й уперто, закінченням „Тижня Оборони*4 провадити далі справу піднесення обороноздатности країни.
За правдиву інформацію села
Радянська влада не ховає правди від селянина. Вона не залякує війною, не каже, що війна буде неодмінно завтра. Але від селянина також не ховають, що війка цілком можлива, що капіталістичні країни готуються до цього.
Отже ж треба, щоб всеньке селянство знало про небезпеку війни, щоб воно допомагало справі оборони, зберігало повний спокій, не панікувало, не полохалось без діла, не піддавалось на брехні, як кажуть, на провокацію і вело таки свою господарчу та громадську роботу.
Капіталістам дуже б хотілось, щоб наша країна над якою завжди тяжить загроза війни, — щоб вона тряслась, як від пропасниці, зменшуючи своє будівництво. Вони знають, що ляк, паніка, провокація та чутки є найгірший ворог.
В таких обставинах правдива інформація про становище країни, про заходи, що їх вживають комуністична партія та радянська влада, — є найкраща зброя проти всякої пропасниці, паніки то - що.
Коротко кажучи, треба, щоб усі відомості доходили до села не перекрученими, не переинакшеними. І ому, найперший обов’язок селькора поширювати серед селян, агітувати, щоб воно читало газети, та спростовувати всякі побрехеньки.
Селянська копійка допоможе обороні
Велике значення мають добровільні пожертви трудящих на озброєння нашої країни. Підчас жнив багато селян давало на оборону „перший сніп**.
Надалі селькор повинен агітувати за те, щоб при кожній нагоді селянин давав і свою копійку на оборону. Але цю агітацію селькор має довести до кінця, а саме : простежити, щоб добровільні пожертви селянські ніде не затримувались, а щоб цілком доходили до І ДО - Авіяхему в районі. А селькори. що живуть в районі, повинні сприяти, щоб усе зібране в районі, швидче одержував окружний відділ ТДО - Авіяхему.
Вчись сам і вчи инших
Вивчення військової справи — це найкраще готування до оборони нашої країни. Вчитися військової справи — стріляти, ходити шерегами, на це, звичайно, найшвидче відгукнеться молодь.
Селькор, звязаний з комсомольським осередком, знатиме, що робиться у військовому гуртку. Коли гурток не працює, селькор через стінну газету намагається налагодити його роботу, притягає до гуртка увагу сільради, кооперативу,
шефської військової частини, щоб вони допомогли коштами, приладдям або керівником. Селькор і сам повинен вчитись військовій справі, щоб підчас війни володіти зброєю не гірш, як пером у мирний час.
Коли в селі є осередок Українського Червоного Хреста — селькор через стінну газету на жіночих зборах агітує за організацію гуртка першої допомоги хворим та пораненим. Добре буде, коли селькор притягне до цього діла найближчого лікаря.
Кожна хиба зменшує нашу міць
Червона армія — надійний вартовий Союзу Радянських Республік
Кожен поламаний місток, кожна довідка, що її доводиться днями, тижнями чекати, кожна переплачена селянська копійка, — все це перешкоджує нашому будівництву, зменшує обороноздатність країни.
Селькор через стінгазету, через друковану газету повинен викривати кожну хибу в роботі державної установи або громадської організації. Він має писати про все, що на думку селян бракує державному апаратові; він повинен писати, які є думки селян про ту чи иншу галузь радянського будівництва. Що краще працюватиме радянський апарат та громадські організації, що більше селяни будуть допомагати роботі своєю безпосередньою участю та пропозиціями Червоній армії, тим більш обороноздатна буде наша країна.
Звязок з Червоною армією та допомога їй це одно з найголовніших завдань оборони нашої країни. Червоноармієць повинен знати, що робітники й селяни його не забувають, що його сім'я не бідує дома без нього.
Отож селькорові треба доглядати, як йде допомога сім'ям червоноармійців, вдовам забитих то-що. Радянська влада надає пільги чероноармійцям та їхнім родинам. Як ці накази виконуються на селі — про цс повинен знати селькор. У стінній та друкованій газеті треба викривати кожен випадок недбайливого відношення до родин чорвоноармійців.
Ось які завдання селькора в справі оборони Радянського Союзу. Своєю мирною зброєю — пером, словом і власним прикладом селькор зможе багато допомогти нашїй країні. У цьому селькор зацікавлений, як активний радянський будівник, як помічник комуністичної партії.
М. Муразов
Врожай на ноти
Цей рік удався дуже дорідним на ноти. Що новий місяць, то й нова нота Радянському Союзові. То Чжан - Цзо - лін ламає пера, то Чемберлен січе гострою, мов та шабля, нотою радянське повітря. Під кінець і Польща від друзів не відстала. Що й казати, багато народу різного зазіхає на країну Рад, як на ласий кусок.
А ноти й нотки, звичайно, друкувалися в газетах і йшли на село. Дехто їх читав і читає, але більішеть слухає готового. Готове ж іде од спекулянта, шахрая, та контр - революціонера через бабу Палажку до Параски, від старого до малого. Кожна така дієва особа має за собою право чутки переробити й по-езоєму доповнити дечим новим.
Кінець - кінцем ласування чутками, а тим паче зараз чутками про війну, призводить на селі до небажаних явищ. Про них і поговоримо.
Поляки у Лисянці
Недавно довелося нам побувати в селі Лисянці, на Гуманщині. Лисянка багато перетерпіла лиха, а ще більш бачила. Там проходило в роки революції панство різної масти. Тому не дивно, що селяни дуже нервово ставляться до кожної, хоч непевної, чутки, часто ймуть віри їй.
В липні по Радянському Союзі переводився „тиждень оборони" нашої країни. Багато „тиждень" дав користи, його почасти використали й вороги та наробили на селі чимало й шелесту. На протязі кількох день літаки перелітали над нашими селами. Мало хто йняв віри, що то літаки наші, радянські.
 — І и, І орпино, замовчи й не бреши, що вони червоні. То настоящі лядські сині яроплани, точнісінько ті самі, що були в нас 7 років тому.
 — Та-та-та, батькові розкажи. Дивись під крильми у них червоні зорі.
 — В тебе під носом червоніє І. .
Пролетіли над селом червоні птахи. Коли почули люди, що це ворожі літаки, то в декого аж піт холодний вистутив. Але незабаром партійний осередок та сільрада, почали влаштовувати мітинги, доповіді. З'ясовували все гаразд. Проте знову пішли чутки сіятись. І такого вже наговорили шептуни, що в людини, яка не знається в подіях політичних — волосся одубіє. Ми самі були свідками таких розмов :
 — Ой, голубонько, ні руки, ні ноги тепер мені не служать. Нічого в світі не миле. Сьогодні коло кооперації було зборище і там казали, що нам осталося жити на білому світі лише тиждень. (Це вже тітоньки перелицювали „тиждень оборони" на тиждень до початку війни).
 — Та й мій Грицько не краще розказував. На зборах комнезаму гігували, що осталось жити 12 хвилин, а далі аглічани газів напустять. Що воно в світі божому за хвилини — не знаю, але, далебі, час малий, невеликий.
Ці розмови, звичайно,супроводяться оханням, а то й плачем. І несуть бабусі що-ранку курочки, полотна на продаж. Збувають та накуповують соли. Дехто десятками пудів держить в си-панках замість пшениці.
Не лише так роблять несвідомі жінки. Деякі чоловіки також не відстають. За ногу „годовика", „полову" за роги й ведуть на ярмарок, а додому везуть товар, чоботи, цукор — бояться, щоб не було голоду на крам.
Це ми говорили про те, що роблять шептуни в одному селі, а по инших кажуть ще краще. Кажуть, що з Криму виступили вже ворожі полки й прямують до Харкова, що Японія йде до Сибіру. По деяких селах закопують одяг то - що. Це все стверджують щоденно хоч би такі дописи :
„В нашому селі оце люди косять сіно, на полі пораються. Але роблять все якось неспокійно. Все на захід озираються. Кажуть, що через тиждень - два вже коло нас буде війна, бо зараз вечорами чути з підкордоння постріли гарматні".
Остапе! в Харків уже прилетіли англійці
Андрію! Ввесь Донбас і Харків переповнені 100 тисячами англійців!
Хведоре! На Україні вже мільйон англійців
Ой! Ой! Ой! А я не встиг ще соли придбати
Пишуть так з Лученьок, з М. - Прицьок, з Жаб'янки.... з усіх закутків України.
Кому дудка грае
Що війна мае бути — цього ніхто ніколи не ховав і не думає ховати. Але її в цьому році немає, не буде, напевне, й на той рік. Одначе радянська влада, комуністична партія закликають всіх працюючих бути напоготові.
Куркулі ж та спекулянти нарочито сіють серед населення паніку, брехливі чутки, що вже, мовляв, війна почалася, нарочито страхають бідняка. Кажуть, що тепер ні краму, ні соли не буде, що в тебе заберуть скотину, коні. Незабаром повернеться пан, то ще дасть нагая за ту землю, що ти в нього відібрав. Дехто з несвідомих бідняків таки вірять цьому. Спродуються. А куркулі, спекулянти за безцінь все скуповують. Брехливими чутками руйнують господарство бідноти й набивають свої кишені дешевенькими грішми.
Отже ж, тепер притихли вже шептуни, куркулі, спекулянти, багато селян нарікають, що піддались на їхню підмову, сидять на мішках соли, й лають і себе й увесь світ.
Лише газета розвіє брехні
Селькор зможе стати на перешкоді різним шептунам, бо він має в своїх руках могутню зброю — друковане слово. Тут ми й скажемо, яким способом селькор зможе бор отися з брехнями.
Де є червоні читці, там зручніш провадити цю роботу. Де ж їх немає, слід організувати, порадити їм літературу, разом із ними йти і самому на кутки села.
Останнім часом в „Рядян-ському Селі“ було досить багато статтей про воєнну небезпеку, й нашу армії про радянську чи всі ж те читали? Звичайно,
про закордонну міць то - що. Але що дуже незначна частина селян- А селькор мае подбати за те, щоб хоч не всі читали, то, що найменше, щоб усі селяни його села чули те, що селькор чи червоний читець розказуватиме. Селькор з газетою має відвідати усі колодки, збори, гуртки селян і там розказувати дійсну правду так, як пишеться в газеті.
Коли ж селянин сам читає газету й не дуже розбирається, — селькор йому має допомогти. Селянин не такий - то письменний, не гаразд
розбирається про що йде мова. Не треба допускати такого, як пишуть з села М. - Прицьки, Київської округи:
„В газеті було написано, що з 10-17 липня всюди відбуватиметься „тиждень оборони". Отож наші селяни прочитали та не зовсім розібрались. Зразу полякались і пустили чутку, що ніби-то з 10-17 липня розпочнеться війна. Чутки ширяться й хвилюють багатьох". Дива багато тут немає. Не всякий селянин такий же постійний читач газети, як селькор, і дійсно не міг зрозуміти отого „тиждня оборони". Коли б був у цьому селі селькор та ще й не сонько, то напевне не було б такого розпачу й ляку.
Зараз багато наших видавництв видають дуже дешевенькі військові кни-гозбіренькі. В маленьких книжечках досить простою, ясною мовою пишеться про міжнародне становище, життя й події в закордонних країнах, про їхню техніку військову, майбутню хемічну війну, чим ми дужі, як закласти товариства авіяхему то-що. Було б дуже добре, коли б селькор гуртував селян і ширив серед них такі книгозбіреноки.
Кожної неділі та й буденного дня частенько селяни відвідують сільраду, сельбуд, куткову хату - читальню. Ці місця також можна використати до діла.
Звичайно, селькора ніхто не береться засадити туди на цілі тижні, щоб він читав якісь лекції. Але можна зробити в таких прилюдних місцях плакати з газетних вирізок. Робити так: з газет, що йдуть на село, що є в селькора, вирізувати всі статті, дописи, малюнки, діяграми, де говориться про воєнну небезпеку. Все це чепурно наліпити на великий шмат паперу й вивісити в якомусь прилюдному місці, на видноті.
Селькор у своїй роботі, звичайно, часто натрапить на якісь труднощі. Але їх нема чого страхатись. Коли щось незрозуміло, посилати лист до „Радянського Села“ чи до „Селькора України*І * * 4, звідти дадуть вам повну відповідь.
Обов'язок кожного селькора — написати до округової, центральної газети, до свого журналу про його досвід в боротьбі з чутками. Такий досвід буде цінним для всіх селькорів та читачів.
Ми навели один приклад, як чутки шкодять селянству. Але таких прикладів дуже богато.
Хай селькор бореться, щоб остаточно винищувати на селі ворожу зброю — пльотку та свідому провокацію, хай торує шлях на село для правдивого' комуністичного друкованого слова.
Ів. Глущенко
Зниження цін і завдання селькорів
І надалі ціни знижуватимемо
Перевіряючи матеріяли, що ми їх
маємо на сьогодні, можна з певністю сказати, що директиву Уряду про зниження цін на 10 відсотків на промисловий крам виконано. На перше червня є певні перевірені відомості, що свідчать за зниження цін.
Деякі робітники торговельних організацій гадають, що коли вони знизили ціни на 10 відсотків, то вони вже цілком виконали своє завдання. Це зовсім неправильно. Зниження цін не може й не повинно обмежуватись і визначатись будь - якою сумою або періодом. Це завдання мусить бути покладене в основу всіх господарчих заходів, а тому, коли виконано перше завдання, тоб то, коли знижено ціни на
промисловий крам на десять відсотків, то мусимо накреслити способи зниження цін надалі.
Хиби в і їх треба виправляти
Підчас зниження цін виявилось чимало недоліків, а саме : зниження переведено найбільше за рахунок зменшення прибутку а не за рахунок зменшення витрат. В деяких місцях дуже запізнилися зі зниженням цін. Бувають випадки, що якість краму після зниження цін погіршала і що деякі торговельні організації відмовлялись торгувати крамом, що не дає великого прибутку. Взагалі виявлено багато збочень в торговельній системі й промисловості. От чому другим завданим селькорів є викривати хибні, до
шкульні явища, що є в торговельній і промисловій системі, виявляючи тих, хто цьому попускає.
Аби дійти дальшого зниження цін, треба домагатися, щоб здешевити виробничу собівартість краму на торговий апарат. Слід пам'ятати, що висока собівартість краму в промисловості й дорожнеча торговельного апарату залежать від кепсько, нераціонально (недоцільно) поставлених справ в промисловості й торгівлі. Правда, останнім часом наші промислові та торговельні господарства покращали, але й зараз маємо багато недоліків: формалізм, величезні відчити, а подекуди — бюрократичне ставлення то - що. Все це вимагає негайно взятись за раціоналізацію нашого господарства як торгівлі, так і промисловости.
Третім завданням селькорів є виявити почин селян та скерувати всю увагу селянства до питань раціоналізації торгівлі та промисловости. Для цього дуже важливо висвітлювати через газету питання раціоналізації, що стосуються місцевої торгівлі, кооперації та промисловости.
Організованою заготівлею переможемо приватного крамаря
Зниження цін багато де в чому залежить і від того, скільки запасів
краму буде в руках держторгівлі та кооперації. Приватника можна перемогти тільки тоді, коли держторгівля й кооперація своєчасно заготовлять скільки треба краму. Отже, четвертим завданням селькорів має бути боротьба з перепродажем краму. Дуже часто наші державно-торговельні та кооперативні організації не звертають уваги на потреби споживача - селянина й продають крам приватникові. Через це в кооперативі частенько немає того краму, що має приватник; так само і в організації заготовлі краму взагалі не все гаразд.Приватник швидче
закупить у селянина масло, молоко, м'ясо, крашанки, аніж держторгівля та кооперація. Це буває через те, що держторгівля й кооперація неповороткі у своїй роботі.
Поруч із боротьбою за зниження цін на промисловий крам, варто звернути увагу й на сільсько - господарські продукти, бо різниця між цінами заго-товчими та роздрібними продажними в торгівлі дуже велика. Тепер ми знову спостерігаємо бажання збільшити роздрібну ціну на масло, крашанки, м'ясо та инші продукти. Тому п'ятим завданням селькорів має бути боротьба з такими спробами збільшувати ціни.
Слід справу поставити так, щоб жодна спроба збільшити ціну не пройшла непомітно для селянської маси. Селькор мусить бути сурмачем, що викликає на громадський суд ті організації й окремих осіб, що збільшують ціну.
Останнє завдання селькора це бути організатором селянської маси коло питань цін на крам. В кожному селі ми маємо кооператив, в якому варто працювати, щоб дійти дальшого зниження цін. Селькор мусить починати, знимаючи всі ті питання, що звязані зі зниженням цін, не тільки на спеціяль-них торговельних нарадах, а й на всіх зборах сільради, комсомолу, делегатських зборах то-що. 
Лікування для стомлених зниженням цін
Селькор, подбай, щоб кожний кооператив міг скористу ватись з цього сонця та цієї цілющої води.
ДЕСЯТИЙ
ЖОВТЕНЬ
Кажуть, що десять років революції можна порівняти з доброю сотнею років мирного життя. І справді, скільки величезних подій пройшло за останні десять років, таких подій, що ввесь світ перетрусили та із країни темряви, країни царату, що була зразком дикунства та відсталости, утворено СРСР — джерело революційного руху для всього світу.
Десять років Жовтневої революції густо насичені боротьбою за радянську владу, прекрасними днями героїчної боротьби з кривавим і хижим ворогом, насичені днями нечуваних зрад, насичені голодом, холодом^ величезною боротьбою пролетаріату та селянства за збудування господарства на новій соціалістичній базі, насичені впертою учо-бою робітника й селянина.
За яких десять років під керовни-цтвом комуністичної партії та пролетаріату темний і затурканий селянин, панське бидло, перетворився на свідому людину, що бере участь у будівництві держави і є учасником величезного соціалістичного будівництва.
Скільки будуть жити люди на землі, стільки пам'ятатимуть та шануватимуть вони ці прекрасні десять років, десять років визволення людства з жахливих умов визиску капіталістів, з-під чобота самодура - царя та його посіпак. Кожен день нашої боротьби та роботи, кожен наш крок, кожна перемога й поразка за перші десять років Жовтневої рево
люції будуть вивчатись і вивчаються зараз революційним пролетаріятом та селянством, як досвід, як приклад.
Від нашої соціялістичної батьківщини і аж туди, в Америку, в Африку, в Австралію, знають пригнічені всіх національностей про велику Жовтневу революцію та її проводиря, тов. Леніна. Знають, шанують, хвилюються, коли нам важко, радіють з кожної нашої перемоги І ми в усій своїй роботі знаємой па -м'ятаємо про світове значіння Жовтневої революції, ми знаємо, що прийде той час, коли наш Ра-дянський Союз буде не єдиний в капіталістичному оточенні, що одна за одною країни будуть позбавлятися своїх капіталістів — гнобителів.
Самі найкращі сторінки в історії революційної боротьби будуть присвячені першим десяти рокам великого Жрвтня.
А чи багато ми зробили, щоб ці сторінки досить повно та яскраво відбивали нашу революційну боротьбу, чи багато ми зробили, щоб на віки вшанувати пам'ять наших героїв, щоб простими правдивими словами розповісти нащадкам про всі наші труднощі тара дощі?
Мало.
Серед труднощів та турбот підчас невпинного будівництва, виконуючи все зростаючі завдання, мало було часу, щоб писати та збирати матеріяли. Це, безумовно, наша хиба, особливо пам'ятаючи про світове значіння Жовтня.
До десятих роковин можна й треба багато зробити та поповнити ті пропуски, що були зроблені. Наша редакція „Радянське Село" вважає себе й своїх селькорів зобов'язаними внести й свою пайку в справу складання історії Жовтневої революції.
Ми якось вже писали, що кожне село в загальній історії Жовтня має свою історію. Воно зазнало й світлих днів, коли тільки прийшла революція, кожне село пережило тривожні дні після революції, наслідки зради всяких партій, що хотіли й надалі щоб мільйони людей гинули, як гарматне м'ясо на користь капіталістів та щоб в них лишились підприємства, а в поміщиків — земля.
Село пройшло всі смуги боротьби з контр - революцією, воно пережило й банди, воно будувало свою владу, воно мало своїх героїв, воно в нечу-ваних умовах розгортало культурне будівництво та поліпшувало господарство.
Злочином буде, коли всі ЦІ ДНІ й роки будуть відомі лише селянам кожного окремого села, коли вони не стануть спадщиною для всіх, хто буде вивчати історію Жовтневої революції.
Адже ж треба, щоб в історії Жовтня кожне село мало свою сторінку. Щоб по всіх цих окремих сторінках можна було спостерігти та вивчити, як розвивалась революція, треба як-найкраще, та якнайповніше перевести конкурс „Радянського Села“.
Кожен селькор повинен взяти участь в цьому конкурсі. Хай першу премію одержить тільки один чоловік, хай взагалі премію одержить лише п'ять селькорів, проте ввесь той величезний матеріял, що надішлють селькори, буде мати надзвичайну цінність, як історичний матеріял.
Хай з літературного боку буде й погано намальований нарис, хай він буде не твердою рукою написаний на поганому папері, але він простими й правдивими словами розкаже, як проходив Жовтень на селі, він принесе величезну користь.
Ми закликаємо всіх селькорів виконати свої почесні обов'язки. Від кожного з них ми сподіваємося одержати нарис „Історія мого села за десять років Жовтневої революції".
В. Ф.
Літо, жнива, — важкий час роботи кінчається. Йде пора, коли роботу поглиблюємо, заводимо в ній систему.
Перед тим, як накреслити завдання осінньо - зимової роботи, пару слів про літні наслідки.
Чим характерна селькорівська робота цього літа
Гуртки не переривали, а подекуди й не скорочували своєї роботи, змінивши лише способи, методи зимової роботи на більш легкі, приступні методи літньої масової роботи.
І в громадській роботі цього літа гуртки виявили чималі успіхи. Зниження цін — найважливіша кампанія припала на жнива. Гуртки подекуди добре провели цю кампанію у стінгазеті, у живій газеті, у роботі червоних читців.
1 на фронті боротьби з куркулем є успіхи. Низка гуртків вела широку кампанію проти чуток, проти куркульських побрехеньок, одкриваючи цілі відділи в стінгазетах, проводячи велику роботу у пресі.
Гуртки тісно стали до справ господарських. Ще зовсім недавно у стінгазетах переважав загальнополітичний зміст. Тепер відділ сільського, господарства займає почесне місце у стінгазетах більшости гуртків, при чому, взято правильну лінію на селян-досвід-ників, на пристосовування порад до місцевих обставин.
Але є й хиби. Так, залишилось невиконаним гасло — літню роботу в гущу селянства. Лише поодинокі гуртки обіймали своєю роботою більш-менш численні кола селянства. Не скрізь працювали живі або усні газети, мало ще червоних читців у гуртках.
Були навіть випадки, що не лише стінна, й цілий гурток вилежувавсь на літньому сонечку, нічого не роблячи.
Оце наслідки роботи гуртків влітку’ Що ж на осінь, на зиму?
Найближче завдання — зміцнити гурток
Це значить, що кожен гурток, редколегія мусять : виявити, скільки селян бажає брати участь в гуртковій роботі закласти сталий, міцний гуртковий актив, добиватися, щоб усі члени гуртка рательно й своєчасно збиралися й виконували свою, може й маленьку, але потрібну роботу, обрати міцну, працездатну редакційну колегію, стінну газету видавати раз-у-раз через два тижні проробити конкретного плана роботи й дійти того, щоб він був конче виконаний.
Редколегію на осінь варто переобрати,, вливши туди на поміч старим працівникам нові, свіжі сили. Обрати до редколегії кращих, авторитетних селькорів, що хочуть і вміють працювати — важлива справа.
План роботи так розробіть:
Намітьте те, що гурток має виконати. Розподіліть роботу між селькорами рівно й зазначте, що який товариш має зробити, при чому показуйте не лише те, що він має зробити, а й як, у який час.
Ось уривок такого плану роботи.
1.	Випуск стінгазети: збиратися двічі на місяць т. т. Крижньому, Прищепі, Бойкові 13-14 та 29 - 30 серпня. Товариші мусять переписати газети, наліпити малюнки й зверстати газету.
2.	Тов. Судомора та Тодоров малюють. Малюнки замовляються не пізніше 10 та 25 числа кожного місяця й мусять бути готові не пізніше, як 13 та 29 числа.
3.	Збори скликати двічі на місяць за два тижні перед випуском стінгазети, а саме 31 липня та 14 вересня й 28 вересня.
4.	Засідання редколегії що-тижня, а саме 7, 14, 21, 28 вересня. План газети намічав редколегія й за два тижні сповіщав селькорів на зборах, щоб була змога подати своєчасно дописи і т. д.
Маючи такий план роботи, кожен селькор знатиме свої обов'язки, а звідси і план легко можна буде виконати.
Поруч — широко поставити й справу виховної роботи
Ми звикли завантажувати наші збори всякими важливими питаннями про міжнародне становище, зниження цін, податок і т. д. Треба змінити звички, мовляв, традиції, і таких питань на зборах гуртка зовсім не знімати. Збори присвятити для вирішування справ тільки гурткових. А всі важливі питання, які треба вивчити, щоб знати свої завдання в практичній роботі, переносити на другі збори - розмови, які тільки це одно питання й розглядатимуть. Такі розмови скликайте двічі на місяць, і питання на них розглядайте такі, яких зараз життя вимагає, як от: оборона країни, зниження цін, хлібозаготівля та инші кампанії. Розмова розглядає якесь питання для того, щоб його вивчити і щоб вирішити, що гурток практично в тій чи иншій справі може зробити.
Але всяка робота вимагає досвідчених людей і селькорівська теж. Тому при райпарткомах варто організовувати районні семінари селькорів, скликаючи їх двічі чи раз на місяць, розклавши програму на певний термін — 3-6 місяців, а де можливо, то зразу провести за 4-5 день.
Ми вимагавмо від райсемінару
Підготувати для селькорівських гуртків робітників редколегій, підготовити селькорівський актив по важливіших питаннях так, щоб селькор завжди був у курсі політичного життя країни і вмів би переводити загальні завдання у практичній роботі. Тому програму райсемінару треба збудовувати так, щоб вона передбачала політичні і господарські питання і практично показувала б, як ці завдання запроваджувати на місцях. Треба, щоб програма ця ще й вчила б селькора, як скласти дописа, як працювати над стінгазетами, як зробити живу газету та инш. Тому
треба ще придивлятися й до відмінних особливих обставин кожного району.
Ближче до громадської роботи
Крім того, що гуртки вже роблять, треба зауважати те, щоб і гуртівчани ходили на різні збори, на засідання сільради, брали там жваву участь. Селькор, як передовий громадянин, мусить бути членом кооперативу, ТОД, Авія-хему.
Селькор має бути зразком не лише в громадській роботі, але й у господарській. Розкажіть у стінгазеті, як такі селяни господарюють, притяг ніть їх до участи у стінгазеті — нехай їхнім досвідом і инші покористуються.
Говоріть прямо: як ми будемо міцні у господарстві, так ми й країну свою зможемо захистити. Що багатча буде наша держава, то й дужчатиме міць нашої Червоної армії.
Гуртки мало охопили доросле селянство
Треба так роботу поставити, щоб у селькори пішов і дорослий селянин. На нього звертайте більше уваги, запрошуйте кращих до роботи окремими листами, запрошеннями і т. д. Що більше буде дорослих у гуртку, тим більше селяни його шануватимуть і серйознішу роботу можна буде провадити.
Гуртки мало звязані з редакцією.
Хай кожен гурток поставить своїм завданням:
Кожного першого числа кожного місяця надсилати на 2-3 аркушах паперу листа до редакції, написавши, що гурток зробив, що накреслив зробити, чого йому в роботі бракувало та чого гуртівчани чекають від редакції. Такі листи нехай пишуть всі товариші по черзі, щоб не вийшло того, що один селькор пише, а решта „спить". Листи треба обговорювати в гурткові.
В. Петрів
МІСЯЦЬ
Літні місяці мають в селянському господарстві чи не найбільше значення.
Так і в громадській роботі селькора чимало є такого, що коли його влітку не зробиш, то ще доведеться стикатись з ним всені кий рік. Часто-густо взимку селькори пишуть, що ТОД продало свій засів на пні, що нечищеним зерном сіяло озимину, що не ремонтовано хати - читальні то-що. А всьому цьому можна було б своєчасно запобігти, щоб після бійки не махати кулаками. Часто буває, коли прогавиш потрібний час, то не допоможуть тоді і ділові писання селько-рові.
Через те селькорові треба найбільше звернути уваги влітку на господарську роботу. А роботи такої досить.
Найперше це уборка врожаю. Косовиця наближається до кінця. Починається молотьба. Кооперативні та ТОД'івські молотарки часом стоять під цей час неодремонтовані, а куркулі беруть за свої таку ціну, як за рідного батька. Часто-густо буває й так, що громадськими молотарками по первах молотять ті, що мають клуні на хліб, а бідняцьке збіжжя гніє десь під дощем, на дворі.
Тут селькорові слід зняти питання, щоб усі кооперативні молотарки, ТОД’у
то-що були своєчасно одремонтовані та щоб не стояли без діла. А коли можна, то згуртувати селян, щоб спільно придбати молотарку. Навіть запросити молотарку з сусіднього села, бо буває, що в одному селі б’ються за молотарку, набивають велику ціну, а в другому селі стоять вільні. Не слід забувати й про гуртову допомогу при молотьбі між селянами. Треба допомогти обмолотити збіжжя сім'ям червоноармійців, удовам та сиротам. Громадськими засобами обмолотити врожай з земель ТОД’у.
До речи, заразом можна зняти питання про внесення паїв в ТОД. В багатьох селах вкладки в ТОД селяни дають з великою, як кажуть, натугою. А підчас збору врожаю замість вкладок можна якийсь день попрацювати. Тоді не доведеться ТОД'ові витрачати на виплату за роботу зерна, а все воно піде на допомогу тим же таки селянам.
Слідом за молотьбою йде й збут хліба. Селяни везуть вже на продаж новий хліб. Приватні перекупці, як завжди, хочуть на цьому нагріти руки. А взимку тому ж біднякові доведеться переплачувати за хліб, бо чимало хліба збереться в руках приватних перекупав. Це буде перешкода для дальшого зниження цін.
Тут треба домагатись од кооперації, щоб вона взялась заготовляти хліб. Треба з’ясовувати селянству, чому тр^ба завозити хліб до кооперативів та державних пунктів. Та й не тільки хліб, а й садовину та й городину.
А ось озимину треба скоро сіяти. Цього року радгоспи та досвідні станції продаватимуть біднішим людям добірнє насіння на пільгових умовах. Для цього треба розпитати в райзем-управлінні, де має село одержати насіння й скільки. Треба подбати, щоб були підготовлені списки тих, хто потребує посівного матеріялу. Простежити, щоб цим насінням не спекулювали, а витрачали тільки на засів. Але досвідні станції та радгоспи ще не можуть всіх забезпечити насінням.
Через те треба по селах організувати чистку насіння. Заздалегідь треба умовитись з прокатними станціями, щоб дістати од них зерночистки, культиватори, сівалки то - що. Треба як - най-ширше використати той реманент, що його мають кооператив й та инші громадські організації. Громадськими силами засіяти землі ТОД‘у. Допомогти в засіві сім'ям червоноармійців, удовам та сиротам.
Не забувати про кооперацію. Кооперація успішно розвиватиметься й знижуватиме ціни тоді, коли матиме більше власних коштів. Після жнив слід підняти кампанію за поповнення паїв. По багатьох кооперативах внесено мізерні паї по карбованцю - півтора. А з осени легше добитись од пайщика, щоб він додав до паю те, що належить. В значній мірі допоможе тут хлібозаготівля через кооперацію.
Селькорія має повести широку хлібо-загогівчу кампанію. Гурток селькорів-ський має обговорити всі заходи, аби хлібозаготівлю переводити не через руки приватних крамарів, а через кооперацію. В стінній газеті та й на загальних зборах, у приватніх балачках селькор з'ясовує, яка користь селянинові від того, коли хліб піде до кооперації.
Селянин матиме більші бариші від збуту та й приробіток буде від перевозу та вантаження зерна. Не зупинятись на поповненні паїв, а и далі втягувати в кооперацію нових селян. Використати фонд кооперування бідноти за інструкцією Вукопспілки.
І, нарешті, треба подумати про ремонт громадських будівель, шкіл, сельбудів, хат - читалень, сільрад то -що. Взимку частенько тільки через помешкання завмирає всяка громадська та культурно - освітня робота. Припиняється навчання в школі, а сельбудута читальні селяни не одвідують. Треба заздалегідь заготувати й паливо. Своєчасно треба вишукувати кошти на тримання сельбудів та хат - читалень.
Забезпечити сельбуди та хати-читальні книжками, збільшити селянську передплату на газети та журнали.
Це тільки частина тієї роботи, що стоїть на черзі. Селькор повинен все уважно обміркувати, щоб часом чого не проминути. Всі свої сили напружити, щоб притягнути до цієї роботи не тільки сільський актив, а й всіх селян.
Літній час це гаряча пора в селькорів-ській роботі. Треба добре попрацювати, щоб взимку краще розвивалось громадське життя села.
Що заробиш влітку — те споживатимеш взимку.
П. Яременко
Проект будівлі сільського кооперативу, затверджений ВУК
ПОДАТОК
Ми вже не раз відзначали на сторінках нашого журналу, що в кожній кампанії, яка провадиться на селі, селькор перш за все повинен сам своєю поведінкою бути прикладом для инших.
Тому ми гадаємо, що буде зайво з'ясовувати, що це ж саме треба сказати й про завдання селькорів в кампанії сільсько - господарського податку; він має показати правильно свій прибуток в сільському господарстві і завчасно виплачувати податок, а також брати участь у вий роботі що до сільсько - господарського податку. Щоб допомогти селькорові, ми зараз накреслимо його головніші завдання в цій роботі.
Першим завданням є боротьба з затаюванням. Треба сказати дещо про велику шкоду втаювання. , Вона є в тім, що утаювачі (вони, здебільшого, люди заможні) не дооподатковуються, і, таким чином, класова основа сільсько - господарського податку перекручується. Треба виявити утаювачів, допомагати роботі над перевіркою того, хто скільки має прибутку. Це можна зробити і в виступах на зборах, і в дописах до стінної газети. Тут же скажемо і те, що селькор повинен не тільки виявляти утаювачів, але і з'ясовувати шкоду, що вони її чинять.
Друге чергове завдання сільсько- податкової кампанії є своєчасна подача і розгляд заяв про пільги та знижки. Треба, щоб селянин, який платить податок, знав, що заяву треба подавати завчасу, в певні часи, в иншому ж разі він не матиме права на знижку. І ак само податкові комісії мають потурбуватись, щоб ці заяви не залежувались, щоб як-найскорше селянин знав наслідки і зміг завчасно підготовитись до сплати податку. Надзвичайно важливою роботою при наданні пільг і знижок є догляд за тим, щоб була додержана класова лінія, тоб-то, щоб пільгу мав бідняк, а не куркуль чи хтось инший, що йому пільга зовсім не належить.
Нарешті, третім завданням, що стоїть перед нами тепер, є збір податку. Треба повести агітацію за завчасну сплату податку. Треба з'ясувати всім платникам, що така сплата податку значно допоможе державі скоріш запровадити в життя чимало важливих заходів, як от: своєчасне переведення хлібозаготівель, підготовлений вивозу хліба за кордон, заходи до закріплення обороноздатности нашого союзу та инше. Певна річ, що тут мова йде не про примусову сплату податку до строку; про це тепер не може бути й мови. Ми кажемо про добровільну завчасну сплату, яка дуже важною і корисною буде для самого селянства, для всієї нашої країни. З'ясувати це селянам — справа селькора.
Такі основні чергові завдання податкової кампанії. В такому напрямку треба виявляти селькорові свою діяльність.
Скажемо ще кілька слів про дописи селькорів. Нам доводиться отримувати листи селькорівські з усіх усюдів нашої республіки і хотілося б звернути увагу селькорів на таку річ. Тепер наш уряд взяв напрямок на поширення прав і обов'язків місцевих органів влади (окрвиконкомів, райвиконкомів і сільрад). В такому разі багато справ, що стосуються податку, можна вирішувати в себе ж таки, на місці та в окрузі. А багато селькорів, викриваючи різні помилки (наприклад, кого-небудь неправдиво оподатковано, хто-небудь утаїв прибуток і т. д.), надсилають свої листи аж до центру і разом з тим затягують з вирішенням тої чи иншої справи, яку можна добре з'ясувати і налагодити в себе на місці. Від цього ми маємо велику затримку, бо в багатьох випадках треба провадити розслідування або перевірку. Тому було б багато краще, коли б селькори дрібніші питання вирішали в районі чи окрузі. Тільки про такі справи, що їх не можна виправити в себе на місці, писати до центральних установ через центральні газети.
С. Членов
---
Селькор Гарасько Пуп'янок дописався до „т-р-р-р“. Немає про віщо писати, хоч здохни. Невірний сезон настав для Гараська на дописи. Колись, бувало, обома руками писав і то не встигав усього списати. Само, бувало, лізе з - під пера. Бий його сила божа ! Куди вже тяжка штука писати вірші, а й то бувало сяде Гарасько під вишнями, послинить олівця, підсмикне штани й чирк-чирк :
Горобець на кілочку
Ців - ців!
Я до Гапки в холодочку
Підсів.
Гапка класово регоче
Хі-хі !
Я ж їй солідарно в очі І-хі!!!
А тепер „т-р-р-р". Немає ходу. Написати про сельбуд, про кооперацію — міркує Гарасько, — написати про колектив, про сільраду про комнезам... А хто ж його знає, що у них там робиться. Не влучиш улад, то ще битимуть. Ех, життя раз-американське. Доля дважди голандська, безвихідність трижди вісім капіталістична! Кажуть, міцно тримай селькорівського олівця. А що, як він сам не пише ?
Гараськові щелепи засудомило, неначе кислицю найневірнішу гризонув. Отак скривившись і сидів, вилупивши очі на Миколу чудотворця, аж святий перелякано почав підбирати рясу, щоб дати драла з божника.
І враз Гараська неначе світ пронизав.
 — Кабаниха, — гукнув Гарасько на всю хату, — забобони!
Мати від крику схопилася, перехрестилася й заснула. Батько почухався й замимрив :
 — Ач, казав забий, Гараську, дірку в свининці, бо кабани повискакують уночі...
Але Гарасько вже нікого не слухав. Аж гуцав на лаві, неначе верхи на коні їхав — писав:
 — Геть забобони! Смерть козолупівській темряві! Зверніть увагу, кому слід, на бабу Химку Кабаниху й роздраконьте анахтему, хай не стоїть на шляху козолупівського пролетаріяту й вообче !
 — Товаришу редактор, — писав Гарасько, — доки буде ота сама дрібнобуржуазна Кабаниха плодити старорежимні забобони в Козолупівці? Ви може й не повірите мені, бо чогось ніхто в козолупівці не вірить мені, але даю вам чесне селькорівське слово, що це факт.
Раз, після других півнів, підкрався я до кабанишиної хати, відшукав у віконці дірку й дивлюся, а Кабаниха відмить: упхнула в горщок чорного кота
й суне в піч до жару. Кіт кричить, а вона суне. Питаю я вас, товаришу редакторе, доки Кабаниха соватиме чорних котів у жар після других півнів і на 10 році Жовтневої революції? З того часу поставив я хрест над бабою Кабанихою, як над ворогом радянської влади й змички міста з селом. І хочу я дуже усушити бабі горба. Може хочете й ви усушити, то усушіть ви, тільки мене не підписуйте. Хай воно сказиться, щоб часом не дізналася, хто написав на неї.
 — Ну добре... Може вона, думаю, на чорних котах і спиниться. Коли ж ні І Иду я раз повз попівський двір, носа затулив, щоб релігійний дурман не зайшов мені в голову. Зирк, а біля попового перелаза стоять піп і баба Кабаниха. Піп махає рукою, наче кадить кадилом, а баба Кабаниха тре спідницею якусь бляху.
Поплює на бляху й знов тре спідницею, а піп махає рукою. Не инакше, оновляли удвох ікону ! Бо коли Кабаниха почне попльовувати на будь-яку зачухану ікону й терти її спідницею — неодмінно оновить. Це ж всякий у селі знає. Раджу ДПУ вислати негайно загін до Козолупівки й уловити оновлену ікону, бо я за неї не ручуся.
 — Але й на цьому не припинилася злочинна робота баби Кабанихи, тепер вона вже працює на користь світового імперіалізму й вообче хижаків. Ходить по Козолупівці й за
лякує народ війною та капіталістичною технікою, каже :
 — Запасайтеся сіллю та гасом, козолупівці, бо англічанка наступає !
От бреше, бісова баба! Я — селькор і то не знаю, коли буде війна, а вона божиться що знає. Каже :
 — Знаю, коли англічанка піде на нас, а нікому не скажу, крім Григорія Івановича Петровського. Не довіряю нікому!
 — Треба б, товаришу редакторе, допитати Кабаниху, може й справді знає, та щоб бути напоготові.
І ще бреше Кабаниха про буржуазну техніку :
 — Там, каже, така техніка, що лазить по землі, реве наче 'бугай, стріляє, палить й вообче.
 — Далі я не можу, товаришу редакторе, витримати, бо Кабаниха вже напекла коржів на війну й набила на новий держак вила трійчаки, щоб воювати. Це мене дуже хвилює. Може Кабаниха справді пронюхала про війну, то, будь ласка, напишіть мені по секрету, коли саме воно почнеться, ще дайте відповідь на запитання, чи візьмуть мене на війну, коли я один син у батька й мій батько один у мене.
 — Напишіть ще, чим треба лікуватися, коли труситься усе тіло. А все через Кабаниху. Через її дурні старорежимні забобони й темряву. Мені вночі тепер сняться такі страховища, що я жахаюся вві сні й кричу, наче несамовитий. Ніби на мене лізуть танки, чорні коти, оновлені ікони, чорти й баба Кабаниха з мішком коржів та з вилами трійчаками. Напишіть, може мені треба буде їхати на курорт, то скажіть, скільки це коштуватиме й яка скидка селькорам.
 — А взагалі в нашій Козолупівці діла хороші. Працюємо на всі 100 відсотків. З тим до побачення. Ваш селькор Гарасько Пуп’янок.
 — Ху... Гарасько задоволено дописав дописа, склав у пакет, написав адресу. І докірливо зітхнув до батька та матери, які смачно хропіли (десь співав третій півень).
 — Сплять! тут може революція у небезпеці, а вони сплять! Що було б, коли б і я спав. Забобони! Несвідомість! — Гарасько потягся, поляпав сам себе по животі й ліг спати...	Павло Нечай
Як писати дописа
Будова допису
МИНУЛОГО разу мипорівнювали допис із будинком, коли писали про план. У дописі також, як і в будинкові, матеріял розкладається у повній послідовності, за певним планом. Але самого тільки плана замало, щоб із матеріялу збудувати будинок. Треба точно розрахувати, скільки, скажемо, цегли, скільки каміння піде на підмурок, скільки якого дерева і де його класти і т. ин. Коли підмурок буде занадто малий, або ж стіни дуже великі, то будинок вийде поганий. Те ж саме і з дописом. Коли селькор невміло користується матеріялом, не знає, в якій мірі подати ті чи инші факти, переповнює допис зайвими подробицями, — то допис виходить поганий. Редакції в таких випадках доводиться зовсім переробляти дописа. багато чого викреслювати, инакше висловлювати, а часом навіть і дещо додавати.
Невміле користування матеріялом, невмілий виклад його призводять часто до того, що в дописі багато зайвого, що аж ніби не стосується сути справи. Візьмімо, наприклад, такого дописа
одного селькора :
"У селі Чернявці, Кулинського району, була попівська хата- Тепер попа вигнали й хату забрали під хату - читальню. Зразу діло йшло добре, але через деякий час запустилось, бо голова хати - читальні вдома спить. Його мало хто бачить коло хати - читальні. На хаті-читальні немає ніякої вивіски, не знати, чи це хата - читальня. Був садок біля будинку, але його поламано, повибивано і т. и.
Треба, щоб голова хати - читальні підтягнувся".
Допис дуже маленький, але в ньому багато зайвого. Про що селькор хотів написати. Про те, що голова хати - читальні не працює. Тоді навіщо було писати, що хата була попівська. Хіба не все рівно, чия хата. На що слова про те, що голова хати - читальні повинен підтягнутися. Хіба це й так не зрозуміло. ,
Отже, ми бачимо, що в дописі з кількох рядків більша половина зайва. А є дописи в багато сторінок, де в змові різних подробиць губиться основний факт, так, що його й не знайдеш.
Селькорові треба навчитися брати бика за роги, себ-то писати тільки те, що стосується безпосередньо теми, що важливе для розуміння основного факту.
У дописі не повинно бути жодного зайвого слова. Для цього радимо селькорам після того, як написано дописа, критично поставитися до нього самим, подивитися, чи немає в ньому чого зайвого. Відомий російський письменник Чехов говорив, „що коли на початку якоїсь п'єси автор пише, що на стіні в кімнаті героя є цвях, то на прикінці п’єси герой повинен на цьому цвяхові повіситися".
Зовсім не на жарт говорять ці слова. Коли письменник нагадує про цвях, то він повинен щось із ним зробити, ато навіщо про цей цвях згадувати.
Коли селькор буде так підходити до справи, він навчиться з купи матеріялу вибирати найважніше.
Пише, скажемо, селькор про кооператив. У нього є такі матеріяли :
1) Склад правління кооперативу, 2) прізвище продавців, 3) список краму, 4) ціни, 5) факти як ставляться продавці до покупців. 6) покупці, до кооперативу, 7) числа про оборот кооперативу.
Скажемо, що селькор хоче написати про те, що в кооперативі знижено ціни. Що він повинен подати з матеріялу, щоб у дописі не було зайвини якої. В першу колію — відомості про ціни попередні й теперешні. Далі про те, як ставляться покупці до зниження цін. А потім, на бажання, можна навести й деякі відомості про те, чи збільшився оборот ; инший же матеріял для цієї теми — зайвий.
Матеріял набрано. Як його подати? В якій послідовності? Тут є кілька можливостей. Можна почати з того, що селяни задоволені тепер з кооперативу.
У читача повстає питання, чому селяни задоволені. Селькор пише далі, що ціни знижено. Раніше такі основні товари мали такі ось ціни, а тепер такі. У звязку з цим збільшився оборот кооперативу.
Центральна частина — ціни. Навколо цієї центральної частини групуються й инші. План дописа можна змінити : можна почати з того, що оборот збільшився, або відразу від цін. Але як від зниження цін залежить і оборот і ставлення покупців, то цінам повинно бути віддане й основне місце в дописі. Темі — зниженню цін — треба присвятити найбільше уваги. Коли ж селькор натомість цього почне розповідати про різні числа обороту по місяцях, або ж про продавців і т. ин., — то тільки перевантажить дописа і зітре, затемнить головне.
Часом буває ще й гірше : селькор пише про зниження цін, додає багато побічних фактів, а яке саме зниження, які ціни — не наводить.
Кожний побічний факт в дописі повинен бути звязаний з основним фактом, темою дописа. Тоді будова дописа буде вдала.
Розгляньмо для прикладу цей допис з газети „Радянське Село**.
Не вірте костоправам
Уже селянство, здебільшого, перестало вірити ворожкам та шептухам. Але костоправам вірить і досі.
У нашому селі був такий випадок: баба Фільчиха повела свою дівчину трьох років,
що зламала руку, до костоправа Андрія Федорчука. Федорчук узяв дівчинку і питав в неї, яка рука болить. Дівчинка показала праву руку, хоч боліла в неї ліва. Бабу костоправ випровадив у сіни, щоб вона не чула, як дівчинка кричатиме, коли костоправ вставлятиме руку.
Як почав же крутити здорову руку, то крутив аж поки хруснуло. Бо поки не хрусне, то значить не вправлено.
Ручка в дівчинки дійсно хруснули, аж у плечі ; тільки хруснула не від того, що костоправ її вправив, а від того, що викрутив.
Отже, замість, щоб направити руку, костоправ викрутив і другу. Довелося везти дівчинку до справжнього лікаря та лікувати вже обидві руки.
Перестали ми вірити ворожкам, треба не вірити й костоправам.
Селькор № 1957
Основна тема показана в заголовку. План дописа виразний: 1. Коротенький вступ. 2. Основна частина. 3. Коротеньке закінчення. Як дописа збудовано. Метою автора було вказати, що костоправи завдають тільки шкоди. Доводить він це на факті, що яскраво малює „роботу" костоправа. Основному фактові автор і присвятив найбільше місця. І вступ, і висновок тісно звя-зані з основним фактом, У самому викладі факту жодної зайвої подробиці, не описує автор, наприклад, яка була дівчинка, у чому одягнута, у якому будинкові живе костоправ і т. ин., бо це сути справи не стосується. Зате саму „роботу" костоправа автор описує, бо це важно для того, щоб показати, яка вона шкідлива.
И. Каганович
• • •
(Досвід)
Наче й проста річ написати протокола засідання редколегії чи зборів гуртка, та не всі це зробити можуть. Редколегії не знають, як провадити засідання. Протоколи складаються неправильно, коротко. От приклад з протоколу загальних зборів гуртка Погребняків (Лубенщина).
„Слухали: 2 Що показує селькорові весняна сівба. Ухвалили: 2. Прнмінити в життя деякі пакти, які підходять до наших умов".
Або:
„Слухали доповідь тов. Федоренка про роботу гуртка. Ухвалили: Прийняти до відому.
Чи можна з таких протоколів довідатися про роботу гуртка?...
Тому подаємо досвід Лоц-Кам'ян-ського гуртка селькорів (Дніпропетровщина). З протоколів цього гуртка можна бачити не лише те, що гурток робить корисну й потрібну роботу, але й те, як він її проводить.
Як розглядає дописи редколегія гуртка селькорів в Лоц - Кам'янці?
„Засідання редколегії тринадцяте, від 10/IV 1927 року. Присутні: Большак, Візір, Блинський. Омельченко, Курінний.
Розгляд дописів:
1.	Допис про те. що наш театр уже п'ять вечорів займають фокусники, перетворюють театр у цирк, будують різні „дива", плетуть таке, що й на носа не натягнеш.
Замітку пустити, копію надіслати в райполіт-інспектуру з проханням, щоб цього в нас більше не було.
2.	Спростовання кооперації, на замітку „Відчиніть кооперативну пекарню". Кажуть, що, врахувавши видатки та прибутки від пекарні, правління визнало, що вона була б дефіцитна.
Довідатися точно, які видатки йдуть на пекарню у приватника Гринюка й які він мав від неї прибутки. Доручити це тов. Большаку та Курінному й, точно підрахувавши, подати висновки у правління.
3.	Замітка про кооперацію, яка приймав від селян свиней на фунти, а продав на кілограми. Таким чином, на кожнім пуді селяни втрачають один фунт.
Замітку пустити й копію послати в правління Т - ва.
4.	Про те, що кооперація відчиняв крамницю о 4 годині по обіді, в той час, коли приватник відчиняв о 3. Від цього кооперація втрачав в обігу.
Дописа зараз не пускати. Довідатися, чи може приватник одчиняти свою лавку раніше, ніж відкриється кооперативна, й скільки годин кооператив торгує. Тов. Візір мав виконати.
5.	Допис про те, що Корнійчук Іван підставив ногу Пилипу Бондарю, коли той сходив з ганку.
Дописа не пустити. Дрібниця. Тов. Большаку переговорити з автором, подати йому кілька більш широких тем, які цікавитимуть селян".
Як бачите з протоколу, редколегія чуло, по - товариському поставилась до кожного дописа. У всякому випадку є тверде рішення редколегії, обережний практичний підхід, перевірка написаного. Навіть призвіська дописувачів не знайдете в протоколі й авторові забезпечено, що його не викриють.
Технічно це так робиться: секретар заздалегідь підготовлює дописи. На засіданні читається лише допис, а при-звісько не оголошується. Другий член редколегії пише протокола, при чому відповідну резолюцію накладається й на допис. Дописи зберігається окремо, у секретаря редколегії. Секретар веде їм облік, підшиває й стежить, щоб, бува, у дописи чуже око не зазирнуло. Ніякої вхідної на дописи не потрібно. Вхідне число прямо ставиться на дописах, без усяких книжок. Але треба старанно зберігати дописи й тому варто, щоб дописи збирав один чоловік — секретар, який би за них і відповідав.
Всі дописи — і вміщені і не вміщені — подані до цього числа стінної, підшиваються у окрему теку і на ній напи-сується: „Оригінали дописів стінгазети № 7 за 3/1V 1927 року". Таким чином, завжди легко буде знайти потрібного оригінала.
Так само обережно й практично підходять лоц - кам'янські селькори до всякої справи. Ось:
„Засідання редколегії десяте, від 18/III1927 р. Присутні: Літвинов, Большак, Курінний, Третяк, Блинський.
Справа про існування стінгазети в звязку з літом та організацією у селі живої газети.
Третяк стоїть за те, щоб газету на літо
поховати, що на літо взагалі робота підупадав. Такої ж думки й Курінний, який каже, що одпала охота робити. Висловлював свою думку сторонній селянин. Ковбаса Андрій. Каже,
що кидати пращо, — це буде злочин перед селом, щобагато цікавого не буде висвітлено в стінній. Літвинов і Большак згоджуються з Ковбасою та кажуть, що треба може скоротити роботу, але не „поховати".
Ухвалили: В звязку з„упадочним“ настроєм у редколегії, перейти на систему щотижневого випуску постійної стінної газети. До роботи запросити свіжі сили: Михайла Блин-ського, Візіра Семена та Миколу Свистунова, техніка з гидрометричної станції, як досвідченого чоловіка. З селян запросити Андрія Омельченка та Захарка Перепелицю
Тов. Блинському, Курінному та Візіру завтра зібратися в сельбуді та написати стінгазету.
Дальше засідання редколегії скликати в вівторок, 22/111 1927 року".
Редколегія обміркувала справу з стінгазетою, побачила, що можна зробити, що ні, Ч ому її постанова проста, ділова, практична. Чуло схопено, що товариші втомилися, що потрібні свіжі сили, чуло збагнуто, що не можна припинити вихід стінної, що потрібно замінити частково иншими формами роботи — як от живою газетою.
* »
*
Коли ми піднімаємо якусь кампанію, то, здебільшого, обмежуємося тим, що ухвалюємо або величезну резолюцію після довженної доповіди, або ж пишемо загальну статтю у стінгазету.
Як же инакше провадити кампанію?
І тут, варто подивитись, як це лоц-кам'янчани роблять.
„Засідання редколегії одинадцяте, від 22/111 1927 р. Присутні: Курінний, Омельченко, Большак, Блинський, Третяк.
Про посівкампанію. Большак каже, що для того, щоб освітлювати посівкампанію, треба мати звязок з агрономом, з досвідченими селянами.
Запросити окремим листом товариша Бугая Павла (агроном в м. Дніпропетровському). Тов. Курінному переговорити з Гаркушею Олексою, а Большаку — з Драгоманом Мефо-дієм та Казанцем Іваном, як з досвідченими селянами. Зразу ж попросити у них дописів про посівкампанію, а коли треба — то допомогти їм скласти ці дописи".
Діловитішого підходу важко знайти. Коротко, просто, практично, і найголовніше — обов’язково потрібно. Бо не притягнувши агронома та селян - господарів, стінгазета не здолала б
добре провести на своїх сторінках відділу весінньої посівкампанії.
Ближче до життя.
В протоколах зазначається не лише те, що треба зробити, а й хто мусить те чи друге завдання виконати, як саме, у який час.
Читайте (з того ж таки протоколу № 11):
„Друге — про заняття гуртка. Доручити тов. Курінному виробити попереднього плана, погодивши його з загальним планом робіт. План мусить бути докладний,короткий та щоб його у наших обставинах можна було виконати. План розробити до 29/111 1927 року, залишивши днем занять неділю.
Трете — про безперервну стінгазету. Для того, щоб відмічати свіжий матеріял, що-тижня міняти кольор до заголовку. Газету вивішувати у споживчій кооперації, а у неділю переносити у сільраду”.
Слід зауважити: протоколи засідань редколегії лоц - кам'янського гуртка не бувають довші як 50-60 рядків. В них немає зайвого слова, вони стис-ли — і ще раз — практичні, життьові.
Навіть з протоколів видно, що робота лоц - кам’янського гуртка та й його редколегії дає корисні наслідки.
В. Махини
Щоб знати, що діється на світі He^nip чуткам, читай газету
Дотепні малюнки в стінній газеті
Без малюнка стінгазета сіра, як той брус. Не впадає в око селянинові, що проходить повз неї. Малюнок у стінній

газеті, хоч би який він був, мов той великої сили магніт притягує читача.
 — І без попа знаємо, що в неділю свято. . . — скаже дехто з товаришів - стінга-зетчиків. Коли було б тісто, то мий сами галушок наваримо. .. Тоб - то : були б хороші художники, то газетку зробили б добре з художнього боку.
А дехто нагадає : — А сами ж говорите у своїх інструкціях, що більш звертайте уваги не на художній бік (технічний, поверховий) в стінній газеті, а на зміст її, на її злободенність. Коли ми будемо сидіти над малюнками, то газета не вийде й раз на місяць.
Так - то так, але треба дбати не тільки за зміст, а і за художній вигляд газети. Коли нормально розподілено роботу серед членів редколегії, коли завчасно потурбуватися за малюнки, то видання газети від цього не потерпить.
1 друге зауваження. Простий зрозумілий малюнок може вплинути на читача більше, ніж декілька заміток у цій справі. Хороший малюнок впливає
 на почуття читача, робить живою саму газету. Малюнок заставляє читача сміятись, скеровує його увагу на ті злочинства, що їх виставила редколегія стінгазети в малюнках.
Мало таких сіл, де не знайшлося б хочь би одного товариша, що вміє малювати. Треба тільки притягти таких товаришів до роботи в стінгазеті, зацікавити їх цією роботою. Коли ж таких немає, то зверніться до учня старшої групи в школі, до вчителя, або ж до иншої культурної сили на селі. І кожен із них намалює простенький, але ясний малюночок.
Є стінгазети, що зовсім мало розписують про якісь хиби, події, а передають це малюнками. От, наприклад, малюнок із стінгазети села Чарномина.
У двох малюнках вони передають таке : сидить селянин за столом у кожусі, в валянках, бо одинарні вікна не захищають од мороза. Поруч малюнок : сидить „дядяша1* і від жари так і мліє. В чім же справа? — Голова сільради віддав вікна кравцеві за шиття одягу.
Підчас якоїсь кампанії, як, наприклад, перевибори сільради, влучні малюнки помагають передавати зміст статтів та заміток що-до перевиборів. Наприклад, маємо досить влучний малюнок у Сарнівській стінгазеті : Куркуль заглядає в димарсіль* ради й сам до себе говорить: — Невже й сюди не влізу.
Такі малюночки досить легко намалювати звичайному, письменному стін-газетчикові.
Другий спосіб ілюстрування стінної
ще легший (і це для тих, здебільшого, що в листах до редакції пишуть : у нас нема кому малювати, а тому й газету нашу не читають).
Кожне село, хутір тепер одержує хоч не багато, але ж певне число друкованих газет, журналів. В них можна найти досить малюнків, коли б тільки на це було бажання, охота. Можна завжди використати такі малюнки на ілюстрування своїх статей та заміток у стінгазеті. Береться, приміром, якийсь малюнок і вирізується. От подивімося, як робить стінгазета с. Дмитрівки „Червоне Село“.
Треба було їм показати попа, що в церкві, як кажуть, живим на небо лізе, а за церквою випиває і своєю поведінкою заважає нормальному життю села. Щоб це найяскравіше передати, вони вирізали з журнала „Безвірник" попа й розмалювали його трохи кольоровими олівцями й підписали цей малюнок так : „У церкві".
Поруч із цим подають також взятий із газети малюнок — п'яниця п'є з пляшки горілку" й підписали: „Поза церквою". Як бачите, подано стисло й разом із тим так яскраво, що й малописьменному зрозуміло, в чім справа. Подібних (тотожніх) малюнків, коли уважно проглядаєте друковану газету або журнал, ви завжди знайдете досить.
Пільг немає, з комнезаму тікаю.
а лише додавати підписи, змінювати
їх так, щоб відбивалося в них місцеве життя (наприклад, див. малюнок з газети Товмацького сельбуду).
Щоб ілюструвати статтю про деяких невитриманих членів комнезаму, вирізано з друкованої газети малюнка й під ним до підпису додано кілька слів про незаможника, що йде в комнезам лише по пільгову солому.
Що краще підібрано малюночка, тим більший його вплив на читача. Такі малюнки впливають і на того, на кого ми хочемо вплинути, виправити його хиби і т. ин. Звичайно, коли хочете когось карикатурою „підперчити", то це робіть в міру — не пересолюйте. Майте на увазі, що стінна газета має за головну мету виховання, а не пусте висміювання. Тоді кожен селянин не пройде повз стінгазети, не звернувши на неї уваги, не перечитавши її, як кажуть, до рубчика. Читач завжди більш цікавиться карикатурою, коли вона відбиває в собі не дріб'язкове, а щось добре обмірковане, важливе.
Тільки не треба забувати, що ка-рикатура припустима в газеті тоді, коли вона має громадське значіння, сприяє вихован-ню мас в ра-дянському
напрямкові. Хороший малюнок своїм змістом доповнює й підсилює зміст замітки й цим самим робить стінгазету привабливою.
Можна малюнків, що їх берете з друкованих газет, і не розфарбовувати,
II. Вільховий
Селькор повинен працювати на громадській роботі .
(Підсумки дискусії по дописові селькора Мороза)
Думка тов. Мороза, що селькор не повинен працювати на громадській роботі, знайшла мало прихильників. Більшість селькорів засудила цю думку. Докази проти громадської роботи селькор Мороз і його однодумці висувають такі :
У селькора немає часу для громадської роботи. Треба працювати коло господарства.
Не слід братись за те, чого не знаєш або мало знаєш. Найдуть помилки в роботі й це буде сором селькорові.
Од селькора, що працює на громадській роботі, селяни ставатимуть осторонь. Не ділитимуться з ним своїми думками.
Селькор на громадській роботі забюрократиться.
Розгляньмо по черзі кожен з тих доказів.
То правда, цр в селькора - господаря часу мало. Тяжко впоратись з господарством і з громадською роботою, але ж це не значить, що тільки через це треба уникати громадської роботи. Як ж е тоді селькор може закликати инших селян до громадської роботи, коли він сам од неї тікає. Адже ж, у кожного селянина в своє господарство. Тоді по - Морозовому ніяка громадська робота на селі неможлива.
Само життя проти таких доказів. Можна навести тисячу прикладів, коли селянин хазяїнує й працюв на громадській роботі. Виходить, що аби охота, а час знайдеться.
Селькор Кадук пише, що ліпше не братись за те, чого не знаєш або мало знавш, а селькор Тихоненко додав: „Найдуться в нього які - небудь помилки, підуть балачки на все село. Селяни казатимуть: „бач і селькор, а неправдиво робить... сам хибує, а про инших пише".
Отут - то. здається, найбільша перешкода. Селькор боїться, щоб йому не сталось, як тому парубкові на весіллі. Сміявся парубок над усіма, що погано танцюють, а коли присилували самого, то й не втанцює. Каже : „я вмію, та тільки без чобіт". Скинули з нього чоботи, каже, що сорочка мішає, скинули сорочку на штани пеняє. Роздягай до нитки, а він так і не затанцював.
Отак і однодумці Морозові бояться, щоб не роздягли їх на громадській роботі й не побачили. що там тільки пиха селькорівська. Як же тоді селькор може будити громадську думку, виправляти хиби дописами, коли він сам на тому не розуміється? На печі розумного не вигадаєш. Правду каже селькор Суржанський, що громадська робота для селькора все одно, що грамота для хлібороба.
Звичайно, працювати тяжко, й особливо тоді, коли на громадській роботі робиш уперше. Але ж не святі горшки ліплять. У нас що - року до громадської роботи стають тисячі селян, що роблять уперше. Треба тільки мати охоту совісно працювати, питати поради, то навчитись можна. А селькорам на допомогу стає повсякчас і редакція, і партійний осередок. Буває, що й селькор помилиться, але коли він хоче не помилятись, хоче гарно працювати, то він помилку виправить і вдруге не зробить.
А боятись, щоб селяни не одсахнулись од селькора, коли він стане до громадської роботи, не доводиться. Добре тільки робіть, тов. Морозе, та не одсахайте од себе селян, то вони просто таки шукатимуть вас на громадській роботі. Приклад подає вам селькор Миколенко. Його селяни захищають од переслідування, обирають на заступника голови сільради за те, що він добре працював у хаті - читальні та й на иншій громадській роботі.
Од того ж, щоб селькор не забюрокративсь, є ліки прості: — Не бюрократьтесь. На що вам людське обличчя втрачати Коли селькор хоче збюрократитись, то він збюрократиться вже тільки через те, що селькор. Читали ж ви про селькора Панченка : збюрократився ж, хоч і не був головою сільради. Лихо сидить не в роботі, а в чоловікові.
Не слід боятись і того, що селькор мало й погано писатиме. То правда, що селькор, який працює на громадській роботі, не писатиме 10-15 дописів на тиждень, бо буде знайомий з ділом. Багато дечого сам на місці зробе або когось попросить зробити. Не писатиме того, що сорока на хвості принесла, як каже селькор Журавський. А дописів гарних збільшиться. На громадській роботі селькорові доведеться стикатись з багатьма такими справами, яких би він і не помітив, коли б стояв осторонь. Селькор матиме великий досвід і зможе ним поділитись через газету з селянами инших сіл, допоможе їм порадою.
Висновок під кінець можна зробити такий: селькор повинен бути активним громадським робітником. А щоб не було перевантаження, не треба на свої плечі брати 10 голів. До громадської роботи він повинен втягнути й инших селян, допомогти їм порадою, привчити до роботи. Сам всього ніколи не переробиш. Селькор повинен допомогти зорганізувати гарний сільський актив. Коли селькор це зробить, то й на його долю припаде менш праці, більше часу буде для писання та науки. Селькорівської роботи не можна поділити на білу та чорну. Білу, тоб-то писати собі, а чорну — тоб-то громадську роботу — кинути иншим. Наука без діла, а діло без науки не існують. Нічого не навчить селькорівський допис, коли він не звязаний з ділом.
Яр
План роботи гуртка
В цьому числі подаємо останні думки наших читачів про те, чи потрібен план роботи в гуртку, і який саме. В наступному нумері „Селькора України* підведемо підсумки.
Який план складати
Кааати нема що, план робои гуртка потрібен, хоч і не такий, правда, як у акмечетян. Я скажу про невеличку роботу гуртка, що колись був і в нас.
Двічі на місяць відбувалися збори. На зборах кожен із друзів розповідав чи багато селян виписують газету на його кутку, про що селяни говорять то - що. З цих розмов було видно, що гурткові слід надалі робити. От, наприклад, виявилося було, що газет мало передплачують, бо на пошту за сім верстов мало хто охочий ходити. Тоді друзі газети взялися сами газету розносити й це було аж доки не відкрили в сільраді агентства. Це збільшувало передплату, й у стінній що - місяця ми подавали діяграми, як на хуторах зростав передплата.
Або другий приклад. Влітку до стінної мало дописів стали давати. Що тут робити ? Обговорили й дали кожному членові редколегії навантаження. Ти, мовляв, стеж у друкованій газеті за різними директивами та кампаніями, а ти сходи до артілі та дізнайся, як там вона пра
цює, напиши про її досвід, намагайся, щоб хтось із самих артільців написав, а ти піди в село та поговори, як там у комсомолі, сільраді то-що. Після цього було багато матеріялу, газету видали, а коли ще почали вивішувати стінну з скринькою для дописів не тільки в своїй кутковій читальні, а й у кооперації, в сільраді та по сусідніх хуторах. — то і дописів і дописувачів було багато.
На Жовтневе свято ще й куток газети влаштували в сусідньому селі. Вивісили й там свою стінну й це допомогло. Газета влітку виходила. Все це я кажу до того, що не треба за високу матерію братися, як акмечетяни. Втечуть хлопці з таких лекцій і не навернеш тоді нікого до гуртка. Ознайомившись трохи з тим, як писати до стінної і про що та як теми для дописа вишукувати, складати такого плана, якого вимагав життя вашого села чи хутора.	
Коротьківка, Полтавської округи
План гуртка потрібний
Тов. Курінний в № 4 „Селькора України" говорить, що й без плану обійтися можна. Треба, мовляв, слідкувати за щоденними потребами села, скликати тоді збори гуртка та й обговорювати питання, що хвилюють селян. Але діла з нього, як з мухи меду. 
У нас в Орданівці теж гурток друзів в. Зборів уже з півроку не було. Не через те, що хлопці перестали цікавитися селькорівською роботою, а тому, що керівник не скликав зборів. А на селі в такі питання, що, аж кричить, обго-
Тихоненко не прав
З таким планом, як у акмечетян селькор разом із гуртком спатиме, бо не буде там розмов про місцеві болячки та хиби, що цікавлять селькора. Наприклад, як знижено ціни в кооперативі, чи відчувають це селяни то - що.
Я гадаю, що від таких надуманих не життьових планів слід одмовитися. Така робота — тільки зайва витрата часу. Краще знайти такі питання, які цікавлять селян та працювати так, як вони вимагають. Коли ж селькори та читатимуть ще журнали „Селькор України" та „Рабкресткор*, то вивчаться й дописи писати. П. Літвінов
с. Лоц Кам'янка, на Дніпропетровщині
ворити їх треба — і цегельня, і кооператив, і молотарка.
Проходить час. а гурток наш спить, нічого не робить і стінна вже не виходить. Скликав би збори, хоч і я б.
Але не я главар. Мені таке вже — паси задні, а спробуй вибігти наперед, то керівник гуртка не те скаже. А коли б ми мали план, то працювали б і без керівника, бо знали, що й коли треба робити. Так що покладатися на збори, а не на план нема чого.	Селькор С.
_____ с. Орданівка, на Полтавщині
План акмечетян добрий
План роботи акмечетського гуртка дуже цікавий. Коли б скрізь складали такі плани роботи та виконували їх, то селькори гаразд познайомилися б з газетярською справою і навчилися б правильно писати дописи.
Але не треба зовсім цуратися й громадської роботи. Коли селькор у громаді не братиме участи, то з його важко виховати й газетяра.
Селькор № 2302
с. Новоселівка, Сумської округи
Наші селькори
С. С. Зюбровський
Колишня царська армія намагалась з сал-дата зробити ляльку, яка уміла б тільки казати: „Рад стараться", „Здравия желаю вашество" та й годі Цих затурканих синів селян та робітників набивали євангельською
наукою і вчили мовчки виконувати накази „на чальства від бога поставленого".
З армії поверталися ці люди такими ж затурканими, малосвідомими. Та минулося це. Наша Червона армія далеко не та. З Червоної армії виходять не тільки відважні бойці, що захищають з рушни цею в руках здобутки Жовтневої революции. Червоноармівць, навіть коли він ішов у армію неписьменний, малосвідомий. з армії повертається на село свідомим громадським робітником, що вмів господарчу, культурну й радянську роботу повести як слід на селі.
Тов Зюбровський такий же демобілізований червоноармівць. Три роки пробув він у Червоній армії а повернувшися до свого
села Кузьмина, на Проскурівщині й, не маючи власної хати та господарства. — став до громадської роботи.
Що -дня, заклопотаний, захищав він інтереси бідноти в сільраді, в земельній комісії, виконуючи обов'язки уповноваженого по
продподатку. І хоч малописьменний, проте, навчився в армії переводити й культурну Й політ освітню роботу, і, повернувшися з армії, він уже стає завідувачем райсель-будинку.
Познайомившися ще в Червоній армії з воєн-корівським та селькорів-ським рухом, він, повернувшися на село, почав писати й до своєї окружної газети „Червоний Кордон" та до центральної газети „Радянське Село". У1925 р. скликали уперше районну нараду селькорів.
Це був почин Зюбров-ського. За два роки роботи на селітов. Зюбровський організував чотири гуртки друзів та сель-корівських.
Зараз він є член партії, працює у райпаркомі, ке
рує селькорівськм рухом по Кузьминському району, обраний за члена райвиконкому.
М. Г.
Назад тільки раки ходять
Цю давню приказку ми не раз уже чули. Правдива вона, й не вадило б селькорам її добре запам'ятати.
Писали вже, говорили й зараз знов кажемо. Товариші селькори! Не пишіть того, про що добре не знаєте, що тільки чули. Написати бо легко, а коли брехня, то відповідати треба. Про це й забувають селькори, а тоді й пишуть прохання, щоб дописа не друі?ували. що його вчора він до редакції надіслав.
Не слід селькорам писати тільки для того, щоб його прізвище в газеті селяни побачили й казали тоді, коли селькор вулицею йде: „Шушу. ось дивіться, цей з центром знається. Його й у Харкові друкують" — так пише нам селькор Р.
А дехто ото розсердиться на когось і пише. Пошле дописа, а слідом спішною поштою прохання строчить: „Товариші редактори, не друкуйте мого фейлетоне „Круть - верть", бо я не можу доказати про дійсність факту". Це так тов. Качала з с. Чутова, на Полтавщині. А ось і другий селькор з села Беркозівки, на Черкащи
ні пише : „Чув я, як балакали, а тепер бачу, що то тільки так балачка була, а що на ділі, то цього не було".
Отже, всім товаришам нагадуємо, щоб не писали того, про що сами добре не знають, про те, про що тільки чули, не перевіривши, як воно справді було.	Г.
Діліться досвідом
Багато селькорівських дописів не використовується, бо селькори ще й досі не вміють їх добре писати. Не подають цікавого матеріялу, що став би в пригоді читачеві. Скажу про себе. Спочатку писав я недокладно й дописи не друкувалися. Коли став листуватися з селькором П. Кушніром, то справа скоро покращала. Дописи почали друкувати. З тов. Кушніром ми обмінюємося своїм досвідом, поправляємо один одного, так і вчимося селькорівгькій роботі. На мою думку, треба, щоб усі селькори обмінювалися між собою своїм досвідом.
Село Лихнівка, на Київщині.
І. Кестюк
Стінгазета за зниження цін
Підчас цієї кампанії ми випустили світляну
газету, де подали малюнки, як унас на селі ціни знижують. А потім подали в стінній газеті табличку, скільки коштував крам до зниження і скільки тепер.
Ввесь час редколегія стежила, як і за який рахунок ціни знижуються.
Коли дописувачі написали, що мило „землянич-не“у кооперативі коштує 20 коп.,а в церобкоопі 15, то цього дописа редколегія надіслала до правління і на мило Ціну знизили. Одержали дописа, що скарбник молочарської кооперації розтратив 225 карб, і що пайщики цю розтрату йому подарували. Тоді редколегія надіслала дописа до окружної газети й тепер справа у прокурора
Переводячи кампанію зниження цін у стінній газеті, редколегія не минала навіть дрібниць. Коли, наприклад, писали, що нитки дорожчі на копійку в кооперативі, то й такого дописа вмістили в газеті.
Деякі питання ставили на обговорення. Так. наприклад, у молочарському товаристві був дефіцит, бо молоко приймалося за твердою ціною по 10 коп. за літр, а в Дніпропетровському на базі здавали по 8 коп. Стінна газета підняла це питання порядком обговорення, чи приймати молоко на комісію, як це робиться уКраснополі. Питання обговорили, молоко почали приймати на комісію, і це себе виправдало.
Така робота стінної газети мав добрі наслідки.
Д. Курінний
с. Лоц - Кам'янка, на Дніпропетровщині
Як зацікавити селян стінгазетою
Багато стінгазет скаржаться, що дописувачів мало. Коли до газети пише два - три товариші, то й добре. А то, крім редколегії, ніхто не пише. Хто ж цьому винний ? Мені здається, що сама редколегія.
На районній виставці стінгазет Бахматицького району були стінні газети, що в своїй поштовій скринці давали такі відповіді дописувачам: „Ваш допис не піде14. А в стуфчинсцькій стінгазеті „Червоне Село" ще краще: „Тов. Гольце! Ваш допис не піде. Погано написаний. Дурниця. Мабуть ви до самої смерти не навчитеся писати путящих дописів".
Ну хіба після такої відповіди буде бажання у селянина писати дописи ? Це ж просто глузує редколегія з дописувача та й годі.
Наша стінна цього ніколи не робить. Коли хто - небудь дасть дописа вперше, то ми його закликаємо на засідання редколегії та даємо йому вказівки, про що і як писати. Такі вказівки й у стінній містимо. Коли хто вкине дописа в скриньку й не напише свого прізвища, а бачимо, що допис путящий, то в стінній ми просимо дописувача зайти до редколегії. Через таку роботу дописувачів що - раз збільшується.	К. 0.
Бахматівка. Куп'янської окр.
Суд над стінною без інсценіровки
Заздалегідь до дня суду збираємося та обговорюємо зміст стінної, вишукуємо її хиби, а потім оголошуємо селянам, де й коли суд відбуватиметься.
В кімнаті вивішуємо останні нумери стінгазети. Голова редколегії коротенько з'ясовує роботу стінної. Після того виходить хтось із членів редколегії і починав гудити стінну. Починають висловлюватись : одні кажуть — газета бреше, а инші — захищають. В цих суперечках виявляються вороги й прихильники стінної. Всі ці суперечки секретар докладно записує.
Такий суд корисний тим, що висловлюються всі. Ніхто не боїться сказати свою правдиву думку про стінну газету. Треба тільки вмілого керівника, щоб промовці не збивались на инші теми.
Такі суди без підсудних, комендантів то - що легко організувати. Ці суди допомагають редколегії поліпшити газету.
П. Третяк
Дніпропетровщина
Райнарада селькорів буде там, де селькор за це дбав
Коли хто з товаришів селькорів нарікає на райпарком, що в районі не відбувається нарада селькорів, то в цьому винні здебільшого самі сель-кори.
Чи ставив питання про райнаради перед своїм райпаркомом той селькор, що на райпарком скаржиться ? Певне, що ні. Коли ж і самі сель-кори про це не турбуються, то нема чого дивуватися, що немає в районі селькорівських нарад.
У нас в районі теж не було нарад. Поговорив я з райпаркомом і нараду скликали. Наслідки від цього маємо хороші. Більше організовується гуртків та виходять стінгазети.
Перш, ніж нарікати на райпарком, поговоріть із ним про селькорівську нараду. Певно, що він не відмовиться.
С. 3.
Стежка від сільсько - господарського відділу стінної
У нашій стінгазеті - Нове життя" у кожному ну-мері для сільсько-господарського відділу відводимо одну восьму частину всієї газети. Тут містимо дві - три невеличких сезонних замітки, наприклад, про боротьбу з озимою совкою. Пишемо її коротенько, а під заміткою подаємо примітку від редколегії : „хто хоче більше знати про озиму совку, прочитай таку літературу : книжки О. Мі-гулін „Польові шкідники", Гросгейн „Як боротися з озимою червою", журнал „Радянський Селянин" № 11-12, газета „Рад. Село". І додаємо, де та як дістати ці книжки.
Такі примітки ми даємо під кожною заміткою і маємо добрі наслідки. Більше зацікавлюються і чигають сільсько - господарські книжки, газети й журнали.
О. Кукало
с. Терешівці, на Проскурівщині
Театр на селі і селькор
Ми не знаємо чи багато селькорів працює по сільських драмгуртках, але пишуть селькори про театральну роботу чимало.
І нема дивного в тому. Адже, кожна вистава (особливо по глухих селах, де нема кіно, радіо), це не аби яка подія, не кожного тижня трапляється, а буває, що лише раз на два місяці. І молодь, і дорослі охоче відвідують вистави не тільки взимку, коли роботи великої нема, а й влітку, навіть підчас жнив.
Театр на селі мало не єдине культурне огнище, що його з охотою сприймають найширші кола населення. Тільки, звичайно, при умові, коли виставляється добре, коли драмгурток показує художні вистави. Ото ж всім культурним силам села, кожному активному громадянинові треба дбати, допомогти кращій організації театрального видовиська, зробити театр більш - менш постійним явищем, прикрасити його яко мога.
Так само має допомогти в організації театральної вистави і сільський кореспондент.
Частіше слід писати про театр і докладніше писати.
Але не можна писати про театр не розуміючи самої сути цієї справи. Спробуємо допомогти селькорам в цьому, наведемо кілька фактів з театральної справи, що на них селькори мають звертати увагу, коли вони пишуть про театр.
На селі серед членів драмгуртків і самих керівників ще й досі точиться помітна боротьба в частині репертуару. Прибічники старого побутового і нового радянського. Хоч, власне, за останні два роки доводиться все більше чути, що боротьба ця розвязується Перемогою прибічників останнього. Але селькорам, звичайно, треба допомогти швидче розвязати цю справу, допомогти, щоб сучасна радянська українська п’єса заволоділа цілком сільським театром. Вже українська радянська драматургія має порядний список художніх п’єс,
з них кожен драмгурток може в и-брати собі до смаку й по силах.
Не треба цілком цуратися, звичайно, і старих українських п’єс, тільки вибирати з них найцінніший матеріял : Карпенка - Карого, Кропивницького та дещо Старицького. У п’єсах цих авторів здебільшого ми знайдемо цінні для селянина думки й правдиве відображення старого побуту. Треба намагатися також, щоб драмгуртки хоч зрідка виставляли яку п’єсу, скажемо, з робітничого життя. Не треба обмежувати свідомість селянина тілько селом, своїм запічком. Та він й сам зараз втягнеться до широкого світу.
В галузі репертуару треба, звичайно, дотримуватися тих вказівок, що дає Політосвіта та Вищий Репертуарний Комітет (списки п’єс має кожна окр. та райполітосвіта, а щойно вийде друком ціла книжка, що охоплює всі дозволені п’єси. Видає цю книжку ДВУ). Репертуарний Комітет то є орган, що його поставила радянська влада, щоб допомагати театрам та драмгурткам відбирати й відкидати з п’єс усе, що може зашкодити свідомості невитри-валого глядача, що може завести його на манівці. Адже, в галузі штуки й літератури багато попрацювали царські льокаї, щоб культурними засобами тримати в руках непокірних робітників та селян — наслідки їхньої роботи доводиться ще й зараз вичищати.
„	Кожну найхудожнішу
п єсу може драмгурток цілком знівичити, коли не візьмуться хлопці ретельно за роботу. Чи не грають по селах вистав з двох, трьох репетицій? Або з одної? В неділю по обіді зійдуться, розподілять ролі, переказують за суфлером п’єсу, а ввечері й дайош виставу І Ото ж і наслідки такі. Доводиться чути, що по богатьох селах селянство й зовсім не стало ходити до театру — обридло дивиться халтуру.
Треба добре затямити, що добре може заграти на кону лише той
виконавець, що знає свою ролю, що підчас дії не думає, яке слово треба сказати й до суфлерської будки не
заглядає. Тільки після шости - вісьми уважних репетицій можна виставляти п'єсу. Що більше репетицій, то краще. Це вадить багато Бійка за ролі сільській театральній роботі. Семен хоче грати велику трагичну ролю, а Митька й собі, а Мартин каже : „Чим я гірший ?“. Таке буває заведуть, що й репетицію покинуть, й виставу зірвуть, і ввесь гурток пересварять.
Що можна порадити в цьому ? Щоб кожен ходив до драмгуртка не лише для свого задоволення, а дбав про спільну роботу, про роботу колективу. Цілий театр, кожну виставу так збудовано, що один без одного сам нічого не вдіє, а разом, вкупі, коли сили кожного виконавця об'єднується в одну доладну організацію, — виходить гарно. Багато доводиться Приладдя буде, ЧуТИ від сільських театральних працьовників, що бракує по селах технічних приладь до вистав. Отож і звертають вони на технічну убогість всю біду. Звичайно, в великій мірі цьому правда. Але ми знаємо багато прикладів, що й по селах непогано обладнується вистави. Де ? По тих селах, що
самі гуртки дбали за це й потроху, рік за роком, збирали свій театральний реманент.
В галузі театрального приладдя найбільше буде роботи селькорові, коли він забажає прислужитися справі.
Є про що писати, багато хиб є по сельбудах, що їх треба викривати. Нехай кожен селькор одразу довідається про таке: чи добре зберігається декорація у вашому драмгурткові, не їдять лаштунків миші на горіщі ? Чи зберігається в драмгурткові кожну п'єсу, що її купили до театральної бібліотеки? Чи подбав драмгурток (або сельбуд) влітку зробити ремонт сцени, опалення, освітлення і т. инш. ?
От чотири точки в театральній справі, що мають найбільшу вагу на провадження вистави.
Але, щоб докладніше зрозуміти театральну справу не вадить селькорові читати журнал „Сільський Театр", що має постійним завданням висвітлювати театральну справу, на селі й допомогти керівникам. „Сільський Театр", працюючи протягом півтора роки, об'єднав навколо себе біля трьохсот сільських кореспондентів про театральну, мистецьку роботу на селі. Инші селькори, також мають ділом писати про театральну справу, мають докладно викривати її хиби.
Л. Болобан
М. Шульга - Шульженко
ДНІПРЕЛЬСТАН
Серед буднів, праці та горіння, У степах, де тирса і спокій... Ми почули вперше шум турбіни, Ми почули мітинги гудків.
Степ розлився у розлогі гони, Плещуть хвилі в мокрий чорнозем... Ой, навіки, Дніпре, ти в?ке у бетоні. На твоїх порогах піняться шлюзи. Електрична сила в ткилах Дніпрельстану, Та прийди скоріше в дальні хутори! Бо ще ткитнє серце у глуші не знало, Як то електрично полум’я горить...
На змарнілі села вітер бунтівливий. Ой, моя Вкраїно! Як тебе співать? Віковічні грози і бурхливі зливи На Дніпрі спинила велетенська гать... Чи колись-то знали давні запорожці, Про свої лимани, про часи нові. Що навіки стане всюди перемоЯщем. На землі й на небі — Більшовик...
Чи колись то предки — скити
і сармати — Вміли відчувати — ой, огонь, огонь! А тепер сміється током кіловатним, А тепер „сьогодні" сковано в бетон... Це не казка, любі... і не сон блакитний, (Лаврами вінчаєм села і міста).
Мчиться десь на гори сивий Ненаситець, Під чайчину пісню сяє Дніпрельстан.
О.якапрекрасна дійсність і „сьогодні”, В берегах музика завтрішніх комун... Смійтеся Як бадьоро, зорі п’ятикутні. 1 дзвени маткором, пісне злотних струн...
Чергові завдання в керівництві сель-корівським рухом
(З листа відділу преси ЦК ВКП)
В кінці минулого та на початку цього року обслідування селько-рівськоїроботи ви
явило, що основні постанови партії про селько-рівський рух низовим партійним організаціям зовсім ще невідомі. Партійне керівництво до цього часу ще кволе. З боку редакці й газет керівництво налагоджується більше й більше. При багатьох газетах засновується селькорів-ські відділи, влаштовується конференції, виділяються спеціяльні інструктори.
Там, де немає твердого керівництва, сель-корівські організації поруч із досягненнями ще мають такі недоліки : кепську організованість. Одні гуртки закладаються, инші розпадаються. Жіноцтво бере дуже малу участь. Бувають великі перерви в роботі, особливо влітку. Спостерігається замкнутість і відрив од громадського політичного життя
села.
Бувають випадки, що селькорівські організації беруть на себе роботу радянську, політосвітню, а часом навіть партійну. Звичайно, з цим попадають не на ту стежку, що треба, і в той же час справжня їхня селькорівська робота спить.
Иноді в селькорівські організації пролазять куркулі та їхні прибічники й використовують селькорів для себе.
Тому тепер партія ставить такі завдання перед партійними й селькорівськнми організаціями :
Треба проробити всім партійним організа-
діям постанови партії від 28 серпня минулого року. Особливу увагу треба віддати на запровадження в життя постанов партії, бо вони з'ясовують як потрібно ставити політ-виховну роботу в селькорівських гуртках.
Тепер редакції газет мають поставити на всю широчінь свої робселькорівські відділи. Більше живого керівництва. Селянки не повинні пасти задніх. Селькорок має бути багато більш, ніж є тепер.
В селькорівських гуртках варто часто ставити на обговорення політичні й економічні питання, що стосуються села, як ось бідняцько-середняцька спілка проти куркуля, ціни на крам то - що.
Щоб дати змогу партійним організаціям щільніше звязатись з селькоррухом безпосередньо через місцеві газети, центральні газети мають а часом передавати частину роботи окружним газетам. За центральними залишається право керувати лише своїми
селькорами.
Гуртки друзів газети є селькорівські організації. Вони мають допомагати місцевому будівництву через стінну, друковану газету. На їх обов'язку також лежить розповсюдження преси та постійна робота над тим, щоб привернути селянство в свою організацію. Одначе, вони ніколи не повинні замінювати своєю роботою роботу хат - читалень, сільсько - господарських гуртків, червоних кутків то - що.
Краще всього буде, коли низові селькорівські організації будемо прозивати „гуртками селькорів і друзів газети".
Переслідування селькорів
ф Писав селькор Ковальчук (село Носівка, Бердичівської округи) про одного сільського хулігана. Дописа редакція послала на розслідування й при розслідуванні вже, на місці, голова сільради виявив прізвище селькора. Тепер голова сільради Гемонза заклав разом із хуліганом спілку і вони хочуть помститись селькорові. Справу передано на розслідування.
ф В селі Черепені, Шевченківської округи, ділили землю так. що краща земля потрапляла до рук куркулів. Селькор Бондаренко встряв у цю справу й почав викривати зловживання. За це дехто з куркулів постановили знищити селькора. Недавно вечером, коли т. Бондаренко повертався з хати - читальні, на нього стріляли два рази, але не вцілили.
ф Селькор села Боронівки, Прилуцької округи, т. Андріввич увесь час в своїх дописах викривав зловживання громадянина Кравченка. За цю роботу Кравченко пообіцяв „нагодувати" селькора свинцем.
ф Затисався якось до села Жовтневого, Лубенської округи, бувший московський пристав Вини-ченко. Почав він провадити й тепер свою роботу, не згірше од тієї роботи, як робив раніш. Селькор запримітив його і написав про це до редакції. Щоб помстиіися, 9 липня Виниченко пригнався аж до хати селькора і хотів зарізати його. Через деякі причини він цього не зміг виконати. Тепер редакція послала справу на розслідування.
ф 26 червня в м. Хмільнику, Вінницької округи, вчинено замах на життя селькора Ясевини Степана. Учинив його хуліган Конопко. Цього хулігана підмовив голова сільради Яків У щук, який ніяк не може терпіти селькора, що викривав його ганебну роботу. Цей глова сільради навіть вже пооббивав і пороги в районі, доношуючи туди різні пльотки на селькора, та побачивши, що нічого не помогло, тепер починав намовляти хуліганів, щоб вони забили селькора. Але прокуратура незабаром знайде правду й зумів захистити селькора від радянських ворогів.
Н. Пилацька і В. Докукин. "Редколегія стінної газети й гурток робкорів" (їх організація й робота). Видання газети „Правда". Москва, 1927 року, 162 сторінки, ціна 1 карб.
Книжка має 8 розділів. Переглянемо коротенько, про що кожен з них розповідав. У першому йде мова про робкорів, їхній звя-зок з господарниками та партійними організаціями. Автори кажуть, що зле стоїть справа партійного керівництва робкорівським рухом — це на самих низах, на заводах, фабриках, чи то в селі. Дехто гадав, що для того, щоб забезпечити парткерівництвом,
 то досить увести комуніста членом редколегії або призначити його відповідальним редактором. Подекуди робили так, що несли всі дописи стінгазети на редагування й контроль секретарів партійного осередку. Звичайно, таке парткерівництво ніколи не може себе виправдати. Це підкреслено й в постанові Центрального Комітету Всесоюзної комуністичної партії від 28 серпня минулого року.
У чім же в правильне партійне керівництво?
На це дано відповідь ще в постанові Ill Всесоюзної Робселькорівської Наради при газеті „Правда". Керувати стінною, гуртком — це не значить керувати якимись обіжниками, контролювати й тиснути на роботу зверху. Зовсім ні. Керувати треба переконанням та поясненням. Таке ж керівництво може буде лише тоді, коли воно випливатиме з середини робкорівського гуртка чи редколегії стінної газети. Тоб-то тоді, коли там безпосередньо працюватимуть комуністи - робкори. Лише тоді можна забезпечити керівництво робселькорівським рухом. Партійні осередки мають з великою . увагою ставитися до робселькорівської роботи і в план партійної роботи мають вставляти й справи роб-селькорівські.
Редколегія чи робкорівський гурток теж і собі мають допомагати партійному осередкові переводити політичні, господарські кампанії та різні заходи осередків, писати про них в стінгазеті, обговорювати на зборах гуртка то-що. Тільки в такій тісній взаємній роботі можна сподіватись доброго врожаю на робселькорівській ниві.
Докладно зупинились автори й на взаєминах робкора з профсоюзними організаціями та господарниками.
По багатьох місцях ще точиться, так би мовити. війна між господарниками та робкорами.
Звичайно, там і нормальної роботи сподіватись не можна. Це врахувала й III Всесоюзна Нарада. Цю війну загасити зможуть в значній мірі партійні осередки. Ніякого ворогування між господарниками та робселькорами не повинно бути. Це зовсім не значить, що коли господарник робить хиби, то щоб про них робкор замовчував.
Другий розділ книжки розповідав про те, як поставити на тверді ноги стінну газету, як надати їй хорошого зовнішнього вигляду, як правити дописи то - що.
Добре зроблено й те, що окремий розділ присвячено організації роботи в редколегії стінної газети. Тут же говориться про „мертвих та живих членів редколегії", розподіл обов'язків редакторів. Питання про роботу редколегії довгий час було спірне, але в цій книжці дається повну відповідь на колишні спірні питання.
Найбільш місця віддано гурткові робкорів, організації, планові роботи. Для селькорів цей відділ дуже цікавий з двох причин: перше — селькор ознайомиться з роботою робкорів, і друге — те, що придатне для села, можна використати й селькорівському гурткові.
Дальший розділ розповідає про масову роботу навколо стінної — суд, вечори преси, виставки стінгазетні, кутки. В шостому — розглядається облік роботи як у стінгазеті, так і в гуртку.
У сьомому розділі йде мова про звязок робкорів з друкованими газетами, тут же трохи говориться й про міжнародній звязок. Це, правда, робота ще мало поширена, мало відома. Раніш наші робселькори листувалися зі своїми закордонними друзями лише через агітпроп комуністичного Інтернаціоналу. Останніми ж часами цю роботу покладено на редакції газет. Деякі робселькори й тепер листуються через великі газети.
В кінці книжки додано різні постанови ЦК ВКП(б) про робселькорівський рух та допомогу його розвиткові.
Є й список потрібної для робкора та гуртків літератури. Оце коротенько про зміст.
Читачі, напевно, прочитавши рецензію, скажуть, що на дідька, мов, радити цю книжку для села, коли вона писана для міста. Але хто так казатиме, той помилиться, бо в цій книжці є дуже багато цінних і нових вказівок і для робкора, і для селькора.
Біда лише в одному. Це — велика ціна. Селькор - одинець придбати її не зможе. Але гуртки повинні неодмінно мати цього потрібного їм підручника в повсякденній роботі.

Редакційна колегія:.В. Фурер, Ю. Дячииа,
М. Муразов, Ів. Глущенко, В Махиня