[07.01.6 (22) (477) 05]
Хай живе спілка робітників та селян!
№ 5-6 Травень — 
Червень
1927 р.
Редакція: Харків,
Пушкинська, 24.
Про воєнну небезпеку і куркулівські побрехеньки
„За останній час у звязкуз розривом між Радянським Союзом та Англією, — пише нам селькор т. Коцюрба. — деякі селяни напевне кажуть, що вже розпочалась війна. В кооперативі не вистачає соли, бо селяни кажучи, що соли скоро зовсім не буде, як це було за часів громадянської війни, заготовляють собі по 2-3, ато й по 5 пудів“.
Чутки, що війна ось-ось почнеться, або навіть уже почалася, не поодинокі. Про такі чутки пишуть нам селькори із інших місцевостів України. Пишуть про те, що хтось поширює серед селянства брехні, що десь уже „з кулеметів і гармат день і ніч стріляють*1, що „повно салдатні, все маневрами ходять по житах і по вівсах“, що „як виступить ще Румунія, то всі селяни загинуть від отруйних газів", то - що.
Міжнародне становище наше справді зараз дуже складне. Від нахабних наскоків на радянське повпредство в Пекіні і торгпредство в Лондоні, від розриву англо - радянських зносин — до вбивства т. Войкова у Варшаві, вибуху в Ленінградському партклубі, цілої низки інших терористичних змов, організації вибухів, то-що — простягнувся ланцюг провокаційних дій, що кується англійською буржуазією для підготовки війни з Радянським Союзом.
Наша політика — це політика миру. Це ми не одного разу доводили своєю поведінкою, про це знають усі трудящі всього світу. Але світовий капіталізм
посилено готується знов розпочати великі війни. І хмари цієї війни най-густіше збираються зараз над першою Республікою трудящих — СРСР — і революційним Китаєм.
Бо капіталісти чудово розуміють, яку велику небезпеку для існування капіталістичного ладу створює Радянський Союз — пролетарська вітчизна всього міжнароднього пролетаріяту.
Капіталісти розуміють , як це впливає на пролетаріят їх країн, як це підносить його революційність у боротьбі ладом пригноблення і визиску трудящих.
Та й не тільки це І І Радянський Союз і Китай — це величезні ринки з багатьма мільйонами населення, з великими невикористаними ще економічними можливостями. А саме питання про ринки, куди можна збувати свою
продукцію, витискаючи прибутки з населення — є питання життя й смерти для капіталізму.
Саме цьому хмари війни збираються насамперед над Радянським Союзом і Китаєм. І саме тому наша партія і Комінтерн сигналізують небезпеку трудящим усього світу, закликають міжнародній пролетаріят і селянство захищати російську і китайську революцію.
Так одверто, нічого, як і завжди, не заховуючи, говорить робітникам і селянам про небезпеку війни наша партія. 7ак! Небезпека війни стоїть перед нами.
Але ті чутки, що їх хтось поширює серед селянства про те, що війна вже почалась — ці чутки, нічого й говорити, брехливі од першого до останнього слова. Давайте подивимось, хто розповсюджує ці чутки і пльотки і тоді нам ясно буде, кому вони на руку. Як пишуть нам селькори, джерело цих пльоток і брехень — це п і п, це спекулянт, що заробляє на цій самій солі, що її купують піддурені селяни, це — куркуль, який сподівається, що „ось Англія Прийде — податків не платитиму", який нахваляється, що „ви, незаможники, нас із своєю владою пограбували, а ми вас не так ще пограбуємо і розоримо". Ось, хто намагається сіяти паніку серед селянства ! Це той, кому за царату добре жилося, хто звик за старих часів їздити на селянських спинах !
Так хіба ж вірити цим куркулівським пльоткам ? Безперечно — ні. Проте, селянство повинно бути напоготові, селянство, як це говорить партія, повинно своєю повсякденною роботою посилювати обороноздатність країни. І так воно в своїй основній масі і робить. Це доводять нечисленні селянські резолюції, що надходять з усіх кінців Радянської країни.
І, нарешті, ще про одне. Серед окремих шарів селянства почала складатися думка, що ми ведемо політику миру, бо ми слабі, а в капіталістів велика техніка, що „вони всіх селян газами потруять". Ці настрої переляку треба розвіяти. Безперечно, капіталістичні країни мають велике озброєння, але й наша Червона Армія міцна: і у військовому, і в технічному відношенні підготовлена до майбутніх боїв. Якщо ми матимемо безпосередній воєнний наскок — добру відсіч дати ми зуміємо. Бо Радянська країна ввесь час вела й тепер веде політику миру, але ж вона не забувала про можливість нападу і дбала через це за нашу Червону Армію.за Ті боєздатність. Коли б ми робили инакше, ми б припустили величезний злочин не тільки перед Трудящими СРСР, а й перед трудящими всього світу.
У чому наш обов'язок перед лицем воєнної небезпеки? Усі селяни мусять покласти край злочинним побрехенькам, що їх поширює куркуль, повинні дружніше взятися до своєї щоденної роботи, щоб далі піднести нашу економічну міць, повинні, організуючи (для молоди особливо) стрілецькі та инші військові вправи, посилювати боєздатність країни, повинні, нарешті, посилити зв'язок з окремими частинами Червоної армії.
А що ж робити селькорові ? Селькор у цій всій роботі має робити почин, має допомагати поширювати серед селян військове знання, має, одне слово, в усій цій роботі бути в перших лавах.
Партосередок та селькор
Кожен селькор і кожен партссередок знає, що партія керує робселько-рівським рухом.
На жаль, не тільки селькори, а часом і партосередки не завжди уявляють в чому саме є партійне керівництво селькорами. Трапляється чимало непорозумінь. Буває — партосередки справжнє керівництво заміняють командуванням та цензурою: забороняють пускати в стінгазету деякі замітки, вирізують їх, знимають газету, забороняють писати про партійців і т. инш. Бачучи таке, селькори ховаються од партосередку, скаржаться на утиски, часом перестають писати.
Напрямок і способи керівництва робселькорівським рухом ясно визначені останньою постановою Центрального Комітету Всесоюзної комуністичної партії (з 28 серпня минулого року).
Не пізно ще для багатьох осередків та селькорів нагадати ті положення які є в цій постанові.
В постанові вказано, перш за ьсе, форму організації робселько рів. Така форма це — гурток ігри стінній.
Робота гуртка це перш за все — вивчення постанов партії про робселькорів-ський рух, про обов'язки робселькорів. Гурток вивчає окремі питання політики парто на селі, роботу громадських організацій свого села. Гурток вивчає, скажімо, питання про те, як селькор має допомагати справі зниження цін. При цій нагоді гурток розбирає, які завдання ставить радвлада й партія перед кооперацією в справі зниження, як має працювати радянський кооператив, а поруч з цим — стан свого сільського кооперативу, його досягнення, хиби. Основна ж мета кожного заняття — це помогти намітити найпотрібніший в певний час зміст стінної, вірне освітлення питань у дописах селькорів.
Роботою гуртка має керувати партосередок і редакція друкованої газети-В складних питаннях, де самим гургівчанам важко розібратися, осередок дає доповідачів, помагає членам гуртка діставати літературу то - що. Скажімо, коли гурток вивчає зниження, партосередок посилає в гурток доповідача, може місцевого кооператора, що знається добре на цьому та вміє докладно розказати і про завдання, що їх ставить партія перед кооперацією в зниженні цін, а заразом знає і роботу місцевого кооперативу. Так, працюючи, селькори не тільки краще знатимуть біжучу політику партії і ті способи, якими селькорові треба помагати партії, але, головне — селькори знатимуть роботу в сільських установах свого села, навчатимуться через друковане слово організовувати сільське життя. Ясніше селькорам буде, про що і як слід писати до сільської стінної і до друкованої газети.
Спільна робота у гуртку з доповідачами — робітниками сільських організацій створить у селькорів певний звязок з громадськими організаціями села. Звязок цей, звичайно, ще більш міцнішає, коли селькор одвідує збори сільради, сільського кооперативу, КНС, СТВД і т. инш.
Дописи того селькора, що працює у гуртку, ясна річ, будуть змістовніші, менше у них буде помилок, докладніші будуть відомості, а тому й редакції газет друкуватимуть їх охотніше й
частіше, ніж того селькора, що пише, випадково дістаючи матеріял. Скаржаться бо часто й робітники громадських організацій, і партосередки : селькор поверхово зачіпає питання, неправильно освітлює його, лають його і в вічі, а особливо поза очі.
Попереду, ніж писати, кожен селькор повинен добре знати питання, про яке він хоче писати. Робота в гуртку тут допоможе.
Але ж помилки (через недогляд селькора, через ненавмисне перебільшення фактів, все таки трапляються, навіть дуже прикрі. Виправити їх, налагодити взаємини з громадськими організаціями села легше тому селькорові, що має постійний звязок з партосередком; кожний бо партосередок дбає про нормальні стосунки між селькором та громадськими організаціями села.
Там, де селькор звязанийз партосередком, йому легше боротися з переслідуваннями. Ми не кажемо цим, що такого селькора ніхто не переслідуватиме, — переслідування можуть бути. Куркулі й просто хулігани, бюрократи, які трапляються по сільських організаціях, всі отакі людці частенько пробують, переслідувати селькорів. Кожний партосередок знає, що партія захищає селько-рів. Отже оборонитися од переслідувань, од кого б то не було, легше тому селькорові, що має звязок з сільським партосередком.
Так само із рослідуваннями селькорівських дописів. Партія керує радянським соціялістичним будівництвом, вона зацікавлена, щоб як-найшвидше виправлялося всякі хиби та безлад. Отже, кожний партосередок всіма, приступними йому законними засобами допомагатиме тим органам, що роблять розслідування за селькорівськими замітками.
Керувати стінгазетою — це не значить послати партійця до редколегії її,, давши йому право не пропускати до стінгазети тих чи инших заміток та стат-тей, — таке керівництво не до діла. Цього за постановою НК ВКП(б) партосередки не повинні припускати. Самі стінгазети повинні бути органами не парт-осередку, осередку ЛКСМ. чи то КНС, а газетами селян того чи иншого села (незаможників та середняків). Редколегію стінгазети вибирають збори робсель-корів. Керують газетами на місцях партосередки через селькорів - партійців, обраних до редколегії стінгазет. Ці товариші провадять в редколегії лінію партії не силою наказів чи заборон від імени осередку, а переконують своїх, товаришів у газетній роботі, що та чи инша постанова партії осередку правильні, що їх треба в життя провадити.
Залишається ще питання хто до кого перший має йти — гурток і стінгазета до осередку, чи осередок до селькорів?
Можна дати на це певну відповідь : гурток і селькори повинні звязатися з осередком, просити від осередку допомоги, вказівок. Навіть коли б селькор, натрапив в свому партійному чи комсомольському осередкові, що товариші не зовсім ще знайомі з завданнями селькора, то й тоді нема потреби селькорові здіймати бучу. Ось приклад : в одному з гуртків Дніпропетровщини комсомольський осередок хотів дать товаришеві комсомольцеві, що працює в редколегії, — ще одну нагрузку. Селькори озброївшись всіма останніми постановами партії,, „полізли на рожен", кричали, що це, мовляв, за осередок, що не знає постанов партії. Тільки тоді, коли спокійно роз’яснила справу редакція друкованої газети,, розвязали справу: селькор - комсомолець був звільнений від нової нагрузки.
Хіба тут конче потрібно було втручання редакції друкованої газети ? Ні, як би селькори „не пороли гарячки", не загострювали справи, — а підійшли б-до діла тактовніше, спокійніше, то, певна річ, що обійшлося-б і без цього втручання.
Тісний звязок з партосередком та допомога осередку стінгазеті та селькорам, що навколо неї об’єднуються, забезпечуть умови, при яких стінгазета користуватиметься авторитетом, буде справжнім провідником ідей ленінізму,, помічником партії та радвлади в справі соціялістичного будівництва.
К. А.
Виводьте на світ селькора-куркуленка
Минають часи, коли часом куркуль прибирав на селі владу до своїх рук.
Що-разу, коли сьогодні куркуль розганяється пролізти до ради кооперативу, чи до якоїсь иншої організації, він, здебільшого, натрапляє на непохитний мур радянських законів, на бідняцько-середняцьку спілку, об яку розбиває собі лоба.
Але глитай сьогодні знахабнів. Став хитріший. Щоб надолужити втрачене, він береться на всі способи, виловлює всі найменші можливості, іде манівцями. Куркуль навчився наступати більш організовано, захованим, згорнутим фронтом. Він тепер став, так би мовити, „свідоміший", почуває, куди й на що треба бити. Шукаючи виходу для своєї активности, куркуль натрапляє серед инших засобів і на газету, на селько-рівський рух.
Чи є тут для нього щілини, через які він зможе пролізти?
Є. Редакції наших газет не завжди мають змогу виявити, хто саме писав дописа, не можуть перевірити відомості, що їх за себе селькор показує в анкеті. От із цього й покористувався куркуль. Заховуючи своє справжнє лице, заховуючи те, що його позбавлено виборчих прав, він стає селькором, а тоді йому вже не трудно буває дійти своєї мети. В иншому випадку, коли йому самому не пощастить пролізти до лав селькорівських, він використовує инших несвідомих селькорів і через їхнє перо просуває свої думки.
Навіщо це робить куркуль? Він хоче дискредитувати місцеву •сільраду, кооператив, партосередок,
 громадські організації, — це раз.
Потім йому йде про те, щоб захищати свої кандитатури до ради та до инших організацій. Дописи помагають куркулеві помститися своїм особистим ворогам, підкопати радвладу. Ось приклад:
„Років зо два приблизно тому з'явився на Миколаївщині селькор із села Ново - Полтавки, Баштанського р-ну — Шульруфер. Більше року він промовами статтями викриває всю місцеву владу, всю партійну організацію. День-у-день його замітки розповідають про злочини всієї місцевої влади. Дійшло діло до того, що всю провідну верхівку села, не розбираючи, хто партійний, хто непартійний, — всіх звільнено й посаджено до бупр'у. І ось вже на село виїжджала сесія окрсуду судити „всіх цих злочинців". Три дні розглядали справу, і що ж виявилося? Місцева влада — демобілізовані черво-ноармійці, здебільшого ні в чому неповинні, а замітки Шульруфера — брехня. Суд виявив, що сам Шульруфер ніхто инший, як глитайський прихвостень"
Шульруферові Й тим, що його настренчували, йшло про те, щоб довести селянам : „Дивіться, мовляв, от кого вам радвлада дала! — Всі до одного злочинці. Вибирайте тихлюдей, що ми вам порадимо.
Щульруфера покарали „по заслузі" на два роки ув'язнення.
Але скільки
можливої робити загублено за цей час у Ново - Полтавці. Півтора року село нервувалося, йшло в розтіч. Півтора року куркуленки з селькором на припоні викорчовували, дискредитували на селі всяку громадську роботу.
Подібними способами і по инших селах пробували провалити кандидатів до рад, що мають великий пошанівок і довір'я серед бідняцько - середняцьких мас села. „Коли не пройде наш кандидат, хай і вашому гарбуза з округи пришлють", — от яка вовча думка куркуля - селькора.
Газет. — а,.-	.. Д° «ЛЯНС1.КОЇ газети
ряддя домети Миколающини Черво-ний 1 Ілугатар почав регулярно писати селянин Цишкатий з Ясної Поляни.
Спочатку він надсилав добрі дописи про роботу сільських організацій. Редакція йому надіслала анкету, зарахувала селькором. За якийсь час побачили, що дуже часто в замітках цього селькора з'являються прізвища двох селян; вони й бандити, і хулігани, і злодії, і контр - революціонери — що хочете.
Цишкатий пише, що вони вчинили цілу низку „злочинів" проти якогось Анастасієва.
Місяців через два почав писати до газети й сам Анастасієв. Він у своїх замітках лаяв також тих двох селян, але писав, що вони бешкетують і шкодять Цишкатому
Редакція побачила, що тут щось негаразд і послала людей в Ясну Поляну подивитися, що воно там діється. Коли саме в той час надходить од райміліції папірець, що селькор Цишкатий скаржиться — на нього бо вчинили наскок; камінням побито шибки, стріляно у вікна. Міліція двох „хуліганів" заарештувала й почала вести розслідування.
На селі представник редакції побачив, чия правда — стало все ясно, як на
долоні. Цишкатий — колишній жандар, позбавлений виборчих прав (в анкеті про це він змовчав). Обидва „селькори" Цишкатий та Анастасов два брати Кіндрати, близькі родичі. Наскок на „селькора" Цишкатий підстроїв сам. А ті двоє селян, що їх заарештувала міліція за наскок, були звичайні бідняки й аж ніяк не хулігани й не бандити. З ними жандар - селькор протягом кількох років веде суперечку й щоб пом-ститися, розмалював їх у дописові страшними чорними фарбами, нарешті, підстроїв наскок, щоб у такий спосіб позбутися своїх ворогів.
Окремо, стоять ті випадки, коли селькор піддається на куркульські чутки і виявляє у своїх дописах куркульські настрої.
Звичайно, ніхто не проти того, щоб-селькор писав до газети, які є на селі ворожі чутки серед куркулів. Тоді газеті відніше, як з'ясувати певну справу, з якого боку треба бити ці брехні.
Але біда, коли з допису бачиш, що селькор приймає за свою таку вовчу думку.
Послухаймо допис селькора з ви-селка Лугового, Мелітопільської округи А. Кудінова:
„Десять років, як існує радянська влада. За ці десять років ми поліпшили свої умови по різних установах, підняли своє відстале господарство й тепер дбаємо за будівництво нашої країни.
Але невже це так повинно бути: на що ділити нарід? Що це за слова кулак, середняк і бідняк? Чому не можна цим трьом особам бути рідними братами?
Видно, що селькор не розуміє класової політики Радянскої влади, тоді йому треба б запитати в редакції, чи в кого з радянських товаришів, щоб йому з'ясували справу, щоб він мав що відповісти куркулям.
Але наш селькор, сам напевне на селі в розмові з селянами одверто згодужується з тою думкою, про яку пише.
А всякий селькор, що приймав куркульську думку під тяму куркуля, цим самим дискредитує селькорівське ім'я й рядянську газету.
Переважуй- Факти, що про. них ми те кожний говорили вище, підривають допис авторитет і газети і сель-корівського руху. Правда, ще поки що поодинокі випадки, але вони примушують нас гостро ставити питання про чистоту селькорівських лав. І природьно, що в боротьбі зі спробами куркулів використати селькорів для своєї шкурної мети — повинні, насамперед, брати участь самі селькори.
Що ж тут селькор може зробити? Йом} на селі видніше. Селькор хай придивляється, переважує ті замітки, що містяться в газеті про їхнє село. 1 коли який допис трапляється, що захищає куркульські інтереси, зараз же слід писати про це до редакції, вичищати селькорівський послід, бити
на сполох і в своїй стінгазеті роз'яснювати справу селянам.
Найлегше це робити там, де є гурток селькорів або друзів газети. Колективно розглядаючи ту чи иншу замітку можна найвірніше виявити її напрям.
По-друге:селькори хай доб'ються того, щобсамі або разом э партійним осередком поставити на зборах селян слово про завдання селькора. В цьому слові особливо треба показати селянам, що й куркуль пнеться в селькори для своїх потреб і закликати селянську масу допомогти викривати такі випадки.
І, нарешті, третє: треба підсилити селькорівськуучобу. Часто своїми замітками селькор непомітно для самого себе ллє воду на млин куркулям- Робить він це через те, що не досить розуміється в основних питаннях політики партії на селі, у питаннях класового, розшарування села. Тільки учобою селькор зможе вірно підійти до тих явищ, що відбуваються на селі і правдиво їх висвітлювати.
Боротьбу за чистоту селькорівських лав треба поширити. Звичайно, будемо стежити й за тим, щоб під прапором цієї боротьби не проходили сварки двох селькорів одного села, коли кожен із них хоче володіти своїм селом тільки сам один. Ортенберг
Не кінець, а початок
(Про роботу по зниженню цін)
Ми — преса й робселькори — з роботою по зниженню запізнилися на торг. Перші листи селькорів про зниження з'явилися тільки в квітні, а з травня тільки посипався до газет ріденький дощик селькорівських дописів про зниження.
Але не в тому тільки біда, що пізно і мало писали селькори, писали й пишуть вони загалом досить кепсько. От з яких листів редакціям доводилося ліпити сторінки про зниження:
У нашому споживчому товаристві зниження цін проведено своєчасно, витримани з бадьорістю. На 1 червня ми мали зниження, яке досягало 10“4. Звичайно, було дефекти в цьому напрямку, але ж ми знаємо, що ми на ошибках учимося. Ця кампания пройшла при широкій участі населення, яке з зацікавленістю провадило в життя всі заходи, що до зниження цін.
Селькор Шмальоний
Невже, товаришу Шмальоний, зниження пройшло на всенький крам рівномірно? Які ж саме були дефекти ? Ви навчилися, то може своїм
дописом і иншим селам дасте певну науку? Якими способами ваше населення провадило в життя „всі заходи", як то кажуть на 150 відсотків?
Ні, не буде діла з вашого дописа !
Як раз на дописах про зниження багато селькорів опеклося, не витримало іспиту, це тому, що зниження справа складна, за неї важче писати аніж припустимо розмалювати за кілька хвилин п'яного голову сільради. Треба вміти бачити, збирати матеріял може від десятків пайщиків кооперативу — от в чому труднота !
Але що було, то минуло. І тепер ще є селькорові сила діла в роботі по зниженню. Селькор, насамперед, має вартувати, щоб кооператори, приватні крамарі ціни й надалі знижували. Адже робота по зниженню тільки починається, її розраховано на багато років.
Друге, що треба мати селькорові на оці, це те, щоб допомогти кооперативові зменшувати витрати. Кожний селькор - хазяїн може подати свою думку про те, чи не багато одержує голова, прикащик. чи не можна здешевити перевозку краму, зменшити розсипку, усушку, витрату на опал, освітлення. Придивлятися до кожної копійки кооперативних витрат і думати, як його без шкоди для діла можна зменшити і організувати ліпше роботу, от що потрібно.	
Далі, боротьба проти шахрайства, розтрат, марнотратства, недбалости, що зводять зниження цін ні на що (продаж нижчого сорту по ціні вищого, зв'язок з приватним крамарем, продаж краму без ваги, на око, то що). Отих хитрих способів є сотні. Виловлювати їх і ознайомлювати пайщика з цією справою, щоб пайщика не можна було обдурити, це також діло селькора.
Є багато інедокінченого в зниженні. Загалом на Україні на круг десятивідсоткове зниження пройшло. Але по деяких округах багато кооперативів (по ИНШИХ менше) не Провели зниження ДО 1О%- А ще більше є таких кооперативів, які зниження провели дуже нерівномірно. Скажімо: на нитках зменшили багато, а на бакалії мало. Отут і виходить, що на відсотких зниження буде, а на ділі для кишені — ні.
Знову ж боротьба за кращий крам. В кожному кооперативі є чимало кепського краму. Але селькори не присилають зразків цього краму, мало підіймають про це свій голос І
Нарешті тепер починають свою роботу крамничні комісії. Саме до речі на початку їх праці продумати, кого і як обирати до комісії, як їй вести свою роботу, щоб пайщики не були від комісії одірвані і не вийшла з неї ревізійна комісія № 2.
Поруч з цим селькорові слід далі збільшувати свою грамотність у кооперативній справі. Користатис.я з кожної нагоди, щоб побувати на зборах ревізійної, крамничної комісії, на загальних зборах, поговорити з інструктором, коли він приїхав.
Селькор один з перших має підійти до внутрішнього кооперативного життя, в міру змоги ознайомлюватися з отими відсотками та балансами то - що. Бо доки навіть селянський актив не розумітиме складної кооперативної справи, доти ще буде змога хитрим людцям безконтрольно й на зле порядкувати кооперативним майном.
Може не треба
Малий фейлетон
Остап Вишня
Останніми часами трапляються інтересні випадки, в селькорівськім жит-тю-буттю...
Такі випадки трапляються, що й сподіватися на них ніхто не міг...
Та от вам...
В одному селі (я не писатиму в якому) жив собі та був селькор...
Селькор, як селькор... З руками, з ногами, з олівцем і з папером...
Жив собі, тай жив... Дописи до газети писав...
Все було гаразд...
А потім раптом напала на селькора активність... Та не проста собі активність, а швидка.
Пече його та „активність", ріже. На місці не дає селькорові всидіти...
Схилився селькор з лави, вдарив себе по лобі та як закричить:
 — Селькор, я чи не селькор?.. Раз-два-три. Та я...
І пішов...
Приходить до кооперативу:
 — А ну, кооператори, показуйте які-такі діла тут у вас... Я — селькор. Про кооперацію написати бажаю-
А - а - а ... Так я вам
Кооператори — сюди-туди. Страшна людина прийшла. Сувора.
- Та як же ж. Живемо. Торгуємо. Кооперуємо.
 — Показуй.
 — 	Та нічого показувати. Дивіться.
 — 	А-а-а... Так я вам.
І такого акта зразу:
АКТ
1927 року березня 22 дня. Я — селькор (такий то) цього числа зайшов до кооперативу „Змичка" й звернувся до члена правління дати мені справку, як селькорові, про стан кооперації — чи не має будь яких дефектів, показавши справку селькора. Товариш відмовився спираючись на те, що мовляв — „я сам не знаю в якому стані є наш кооператив"... При цьому були присутні члени ревкомісії кооперативу „Змичка", — а також секретар сільКНС Спіцин, в чому й складено цього акта.
Селькор (підпис)
Члени ревкомісії: 1 2 (підписи)
Секретар КНС (підпис)
Кооператори в розпачі.
 — Пропали.
А селькор подивився, мотонув головою і урочисто пішов із крамниці...
Тремтіли кооператори страшенно, аж доки редакція довідавшись про того акта, задрала селькорові сорочку та по батьківському:
 — Не будь приставом, а буть селькором.
Не складай актів, а допоможи кооперативові на ноги стати, як бачиш, що він кволіє.
Побачиш, якісь зловживання — тоді тільки й пиши.
Бо це й є найгіршого сорту бюрократизм і селькорчванство.
З цим і треба тобі боротися...
Почервонів селькор і на лиці й під сорочкою...
А ось у другому селі, на Білоцерків-щині, другий селькор є. Не писатиму так само, що воно за селькор і звідки він..
Напишу тільки про те, що він любить гратися шаблюкою і кричито вулиці ночами:
- Я селькор, — мені все можна.
Ото так докричиться, доки піймають, наб'ють прапірки, а він потім на гвалт:
 — Рятуйте. Замах на моє життя селькорівське. Прокурора! Редакцію!
І це селькорчванство.
* *
*
Як по нашому давайте краще не треба цього.
А то що ж воно вийде.
Оце завели селькорів, щоб допомагати радянській владі життя налагодити а потім треба заводити селькорів, щоб селькорівналагодити, а потім ще селькорів, щоб отих других селькорів до порядку призвести... Та й що ж воно буде. Припиніть хай йому грець! Ніколи буде й соціалізму будувати!
Селькорія Глухівщини вперше вирішила
 свої справи
Робселькорівський рух на Глухівщині, почав розгортатися лише два роки назад, коли організувалася округові газета „Червоне Село1. Зараз
„Червоне Село“ об'єднало біля 400 робселькорів. У квітні пройшов перший округовий з'їзд робселькорів. 3;їзд намітив шляхи до дальшої роботи робселькорів Глухівщини: організація гуртків, збільшення участи у громадсько - політичній роботі, ближчий тримати звязок з своею округовою газетою.
 Червоним Селом" і т. д. З’їзд селькорів і Глухівщини — це кінець першої організаційної доби в селькорівськім рухові, бо вже і найдальша з округ України зробила свій перший сількорівський огляд.
Потрібно десять тисяч доброкорів - статистиків
Що робить доброкор
Багато хто з селян ще не знають, що таке статистика. Це наука, що в числах досліджує всі громадські явища: як росте й змінюється населення, господарство, освіта то - що. На основі цих чисел розраховує держава і суспільство свою роботу.
Поруч з селькорами слова, вже четвертий рік на селі працюють селькори цифри — доброкори - статистики. Це ті селяни, що дають з села низовий статистичний матеріял. Основна їх робота в тому, що вони повідомляють владу, як іде з урожаєм, якого урожаю сподіватися, де є яка небезпека для урожаю то - що. Ця непомітна комашина робота, що здається і нудна на перший погляд, дала вже нашій державі й селянству чимало користи. Пам'ятаєте, як ото на Україні була посуха (в 1922 році) та недороди пізніше (в 1925 році). Тоді працювала Особлива Комісія боротьби з наслідками недороду. Звідки вона брала відомості за врожай? Ні від кого иншого, як від доброкорів - статистиків. Вчасні й вірні відомості сотен статистиків прискорили поміч селянам.
Але й за спокійних часів роботи доброкора статистика дуже потрібна і ніякий инший казенний апарат не зміг би замінити тої громадської робо ти, яку провадить доброкор. На сьогодні він дає звістки про годину, як випадають дощі, чи не трапилося де граду, заморозків то-що. Доброкор сповіщає, коли росте і дозріває хліб, трави та спеціяльні культури, за цими відомостями держава знає, як їй будувати хлібозаготовчий апарат, скільки краму приблизно треба завезти в ту чи иншу округу, залежно від урожаю. Доброкор дає свої числа, коли урожай поспів (про жнива, ціну на робочу силу, число уборочних машин, про самий урожай), про умови годівлі худоби взимку й літом, про те, як в числах росте на селі птахівництво, пасічництво, які є сезонні ціни на сільсько-господарські продукти, які умови найманої прац та оренди. Доброкор помагає вибраним селянам вести бю
Джет селянина, себ-то записувати скільки селянин має від господарства инших заробітків, скільки витрачає їжу, одяг, на годування худоби, на реманент то-що.
Як бачите, немає в селянському господарстві ні одної великої ділянки, що її б не досліджував доброкор. Все, що йде від доброкора, проходить через руки районного статистика, далі скупчується в окружних статистичних бю-рах, звідти в Центральному Статистичному Управлінні -  ЦСУ.
В нашій державі порядкують за планом
І коли спитати, яка-ж користь із цих чисел, що дає доброкор, то трудно навіть коротко й відповідь скласти? Ленин казав: „Соціялізм — це облік“. Наша держава що-рік більше підходить до планового господарства. Ми маємо вже п’ятилітні плани розвитку сільського господарства,електрифікації, будування важкої промисловости, нарешті на кілька років розраховано план заведення загального навчання. Наші вищі школи, що дають на село, скажемо, агрономів, свою продукцію зв'язують з тим, як росте й розвивається селянське господарство. А хто-ж поставлений найближче підслухувати, придивлятися, як росте селянське господарство? Це як раз — добровільний статистик.
Праця доброкора так само, як і сель-корівське діло, є громадська робота. Але доброкор уже має більш строчні обов'язки. Доброкорова робота і тим вже відмінна селькорівської, що селькор пише для того, щоб поліпшити радянську роботу в своєму-ж селі, а доброкор має працювати над числом і його праця дає наслідки не безпосередньо, а в зв’язку з иншими числами по всій Україні. Доброкорові треба буває, скажемо, підчас зниження цін посидіти які години в кооперативі, роздивитися, які були ціни раніше й тепер. Буває доводиться часом у сільраді, в загсі, чи по податку переписати, зібрати які відомості, двічі на місяць доброкорові треба давати до району звіс тку про посіви, як вони виглядають.
Поміч доброкорові
Отож у доброкора хоч обов'язків і небагато, але вони мають уже, так би мовити, систематичний характер. Зне-давнього, щоб полегшити роботу доброкора, завели для них певні пільги. Сільради, за наказом влади, звільняють доброкорів від обов'язків сільвиконавця та инших повинності в. Наркозем вирішив, щоб доброкорам давали сортове насіння та племінну худобу по пільгових умовах. Доброкорам також дають в першу чергу допомогу реманентом, ветеринарною порадою, коли є на це потреба і змога.
Доброкорам ще висилають безплатно газету „Радянський Статистик". У цій газеті є велика сторінка сільського господарства. А серед статистичних статтів селянин активіст найде чимало цікавого.
Перед нами п'ять чисел „Радянського Статистика". Ось головні статті, що для кожного селянина-активіста дуже цінні. Одно число присвячене цілком промисловості. Далі ви найдете тут такі статті: „Як росте населення на Україні", „Велике земельне господарство в минулому й тепер", „Чому селянству потрібна індустріялізація". Є сила матеріялів про зниження цін, велика стаття „Державний бюджет Радянського Союзу".
Раз на рік доброкор одержує велику книжку — „Порадник Статистика", де є 400 - 500 стор. надзвичайно цінного матеріялу про населення, сільське господарство, промисловість, залізниці, кооперацію, освіту, лікарні, працю, державне страхування то - що.
Селькор — доброкор
До чого ми оце ведемо мову про доброкорів у нашому журналу. Доброкорів на Україні є тільки десять тисяч, а земельних громад разом коло 20. 000. Це значить, що ще не вистачає більше десяти тисяч доброкорів. Саме з досвідчених селькорів можуть прийти оці поповнення чималої вже доброкорівської армії.
Тут можуть товариші висловити побоювання : „ І так, мовляв, багато мороки з селькорівським ділом, навіщо
ще чіпляти иншу роботу!" Жодної небезпеки від того, щоб водночас бути й селькором і доброкором, нема.
Що дасть селькорові статистика
Навіть більше треба сказати: тепер уже надходить такий час, що коли селькор писатиме так „взагалі" свої вражіння, скажімо, від зниження цін, чи від роботи якого колективу, й не буде стверджувати своїх думок числами, не навчиться порівнювати їх, то з таких н е доведе н и х дописів ніякої корнети ні для селькора ні для читача немає.
В Америці ми маємо десятки тисяч фермерських господарств, які ще доплачують державній статистиці за те, що їх навчають вести бюджетні записи свого господарства, і дають після цих записів свої висновки, поради у фермерському господарстві. У нас малописьменний селянин ще не знає, не розуміє користи від цих записів, наша держава організувала кілька сотень таких бюджетних записів у селянському господарстві й платить за те, що селянин записує свої прибутки та витрати, 12 карб, на рік. Уміння порядкувати числами, уміння провадити записи в своєму господарстві, уміння міряти всяку роботу на числа, це та наука, яку дасть доброкорові рік-півтора його роботи.
І ще одно зручно для селькора, коли він буде водночас доброкором: тоді він має вільний приступ до книжок кооперативу, до відомості в в сільраді, в колективі.
Кожний селькор, що захоче бути доброкором, може зв'язатися з районним статистикохм і в нього вже дізнається, як йому працювати.
Журнал „Селькор України" хоче помогти новій мобілізації статистичних кореспондентів і просить тих селькорів, що працюють на статистичній роботі, написати слово про користь, що дав їм звязок селькорівської й доброкорівської роботи.
М. д.

Працювати з сельбудом і в сельбуді!
Вже давно наспів час повторити кілька положень про селькорівську та по-літосвітню роботу, як і де вони межують і в чім один одному допомагають. Це конче варт зробити, бо на один випадок дружної роботи, правильних взаємовідношень селькора й стінної, є п'ять прикладів, коли робота селькора й сель-' будова йде в розтіч. Одного й того самого радянського воза селькор і сельбуд тягнуть кожний окремо, бо навіть і заважають один одному. Хтобільше Коли трапляються кривди чинить: „нещасні випадки" у сельбуд чи взаємовідношеннях селькор сельбуду та селькора, селькор, що загалом мало турбувався правильним звязком з сельбудом, починає кричати. От ціла пачка скарг: всіх скарг на сельбуд не перелічити. Рясно їх є. „Рятуйте. Завсельбудом силоміць забрав усі стінні й переслав у район".
„Нас, редколегію законну, рада сельбуду не визнала й призначила від себе редколегію газети".
„Газета заклякла. Сельбуд не дає грошей та паперу, бо хоче, щоб йому давали перевіряти газету".
„Сельбуд не дозволяє ставити живої газети без перегляду матеріялу".
„Сельбуд заважає організувати гурток селькорів, чи друзів газети, бо „по штату сельбуду" таких гуртків на положено. Є всякі сільсько-господарські, кооперативні, а про селькорівські сельбуд не чув".
Але трудно сказати з якого боку було зроблено більше помилок, хто може себе за ображеного вважати. Знаємо ж добре, що майже кожний селькор на сельбудівську тему пише, як то кажуть „у три щоти" — сів і що там довго думати.
„Коли підеш на село й побалака-«ш с селянами про освіту та політику, то охоплює тебе великий жаль і смуток, яке забите, темне селянство, не маючи ні трошки уявлення про радянське будівництво. Видно, що культурники цього села не провадили жодної праці серед селянства.
... За півтора місяці ні одного засідання не було. А голова культ-секції ще й учителька, що роблять?
В заключне своє слово скажу, що в передостанній рік культпраця на селі скрізь піду-палана 20 відсотків від попередніх років. 1 здається, що не поможе мертвому кадило“. Селькор О. С.
Жодного розумного слова, як підняти роботу! Чому ж селькор не скаже, чого воно така кепська робота? Як врятувати справу?
Селькори не зважають того, що по-літосвітня робота це дуже важке діло. Ми допіру шукаємо самих способів впливати на широку селянську масу, яка наполовину неписьменна й не має Звичок до культурної роботи. І, сором сказати, але дописів про те, як селькор допомагає сельбудові є одиниці. Селькор Сидорович з села Гребінок (Білоцер-ківщина) дійшов навіть до того, що винуватить сельбуд за те, що в ньому немає стінгазети. А що ж собі думає сам тов. Сидорович? Дві частини Давайте разберемо.як селькорівської вони має бути.
роботи.	Політосвіта, це насамперед
 розьяснююча робота. її способи, це лекція,- читання, книгозбірня, загально освітній гурток, театр.
Селькорівський рух, самостійна форма радянської активности мас. Селькор допомагає всій будівельній роботі партії і влади на селі, не тільки політосвітній.
ЧЕРВОНА АРМІЯ НА ВАРТІ
В червоній касарні чисто н порядок
Селькорова зброя це насамперед допис в стінній та в друкованій, далі чигання газети, громадська робота.
Є дві частини робселькорівської роботи, де селькор стикається з сельбу-дом- Перше — це стінна, жива газета, це діло селькора, а не сельбуду. Від кожного з відділів стінгазети („Сільське господарство", „Кооперація" то що) слід прокладати шлях до роботи в гуртках, до сельбудівської книгозбірні. Тут почин належить селькорові, керує тут осередок і редакція. Сельбуд лише допомагає. Робітники сельбуду беруть участь у стінгазеті.
Є й друга частина селькорової праці, де вже сельбуд керує, а селькор допомагає, бере участь. Це масова робота з газетою (червоні читці, столи - порадники, організація судів над газетою та книжкою то що). Це вже праця роз'яснення, так би мовити, чисто політосвітня праця.
Але селькори та їх гуртки, як раз перші помічники сельбуду в цій роботі з газетою. Селькорові" тут саме з сельбудом по дорозі. Без організації колективних читок, без того, щоб друковану газету знали, поважали, передплачували трудно, нема змоги селькорові працювати.
Чим поможе Навіть, коли сельбуд сельбуд сель кепський, це не значить, корові що селькори мають його цуратися. Навпаки, селькори мають перенести свій гамуз (стінну, гурток) до сельбуду й оживляти сельбуд не лайками та „критичними нарисами", а власною умілістю.
Для селькорівського гуртка, для стінгазети перейти в сельбуд, це значить стати на видноті, стати під ясне сонце людського ока. Всі бо ухили, всі бур'яни селькорівського руху розростаються саме по затишних місцях, де селькори ховаються по одинці, де селькори не терплять конкуренції та ліплять стінну вдвох, втрьох.
Сельбуд допоможе селькорові помешканням. В сельбуді є книгозбірня. Завсельбудом дасть пораду часом, де він знається. Сельбуд дасть кошти на стінгазету. Передплатить, коли змога селькорівську літературу.
І це ще не все. Не вам нагадувати,, що зі стінгазет, як з дюравого мішка, сиплються часом цікаві думки, пропозиції і гинуть, гинуть тому, що стінгазета „за браком місця" може давати тільки стисло - певні агітаційні думки, загальні пропозиції, а далі діло не посувається. Тут як раз сельбуд продовжує діло стінної. Іде, скажімо, кампанія по зниженню цін, коли після статтів у стінній газеті драмгурток сельбуду поставить виставу, п'єсу-агітку, а кооперативний гурток улаштує доповідь: „Як перевіряти зниження цін", тоді діло не загине.
 Редакція „Селькора України“ разом з Головполітосвітою виробили й пошлють листа до сільських політосвітробітників. А в тому листі сказано все про вірні відношення сельбуду й селькора.
От короткі думки цього листа: Сельбуди досі мало давали уваги звязку з селькорівською роботою.
Де є селькори, або гурток при сельбуді чи стінна, сельбуд хай допоможе їм звязатися з осередком, друкованою газетою. Досі бо було так, що на селі чимало було газет, а навіть і гуртків, які „самі під богом жили" безпритульними дітьми в сельбуді, не маючи звязку ні з партосередком, а навіть і з редакцією.
Стінна газета не повинна бути органом сельбуду, тільки - но газетою всього села, а коли так, то й обирають редколегію самі селькори. Газету посилається на рецензію тільки до редакції своєї окружної та центральної газети.
Як же з звязком селькора з радою та правлінням сельбуду? Робітники сельбуду можуть бути селькорами. А навіть і не працюючи як селькори по-літосвітники можуть приходити на збори гуртка й подавати свої думки.
На кожних зборах ради сельбуду,. де йде мова про план якоїсь кампанії (скажемо „Свято врожаю", податкова кампанія то що), повинні бути й селькори.
Пишіть про те, як снуються на селі ниткиробочого звязку між селькором тасельбудом!
Не забувай про наймита
Дзеркало, що не все показує
Стара селькорівська істина: „сель-корівській допис це дзеркало села" — зовсім не вірна, зовсім і не істина. Селькорівське дзеркало багато дечого не відбиває. В цьому дзеркалі, наприклад, чомусь погано видко, скажемо, життя наймита. Правду мовити, не багатьом селькорам болить голова за наймитську справу. На дозвіллі подивіться в свій щоденник, якщо ви записуєте свої дописи, і побачите, що і вас це торкається. Самих селькорів-наймигів також обмаль.
А організувати селькорівську роботу серед наймитів ой як потрібно. Скільки є випадків у/кожному селі, коли молодих наймитів — підлітків визискують в самій найжорстокіший спосіб!
Є батрацтво по цукроварнях,по радгоспах, часом по инших підприємствах на селі. Цей батрак иноді чоловік бувалий. Йін знає, як пахне трава в Херсонських степах, він бував і в місті, а може й на Донбасівській шахті! Такому організованому — батракові вже і на роду написано бути селькором. 1епер у Харкові виходить газета „Наймит“, видає її Центральне Правління профспілки робітників землі та лісу. Ця газета спеціально поставлена писати для наймита, за наймитське життя вона потребує нових селькорівських мас. Не тільки сам наймит має писати до цієї газети, але й инші селькори найдуть в цій газеті широке місце для освітлення наймитського життя.
Перша поміч наймитові
Партія ставить тепер роботу серед наймитів на чільне місце. Наймит це учасник бідняцько - середняцької спілки, наймит при допомозі професійних осередків, партійного осередку буде за активиста в сельраді. в кооперативі, — йому як раз найближчі, найзрозуміліші інтереси соціялістичного будівництва, бо він є, або пролетар, або напівпролетар, на дорозі до постійної роботи в наймах.
Але щоб наймит міг виявити себе з того боку, який показує йому партія, ще потрібно силу підготовки, роботи по поліпшенню умов, у яких працює наймит, освітньоі праці серед наймитів. І тут селькор може подати руку наймитові, який часом перебуває в цупких куркульських руках, на становищі говорячої худоби.
Той шлях, що ним досі йшов селькор в захисту наймита здебільшого, — невірний, бюрократичний. Скажімо, до друкованої газети приходить допис, у якому селькор пише, що куркуль б'є батрака, виганяє його на вулицю, не платить йому за роботу. 1 закінчує так: „редакція, зверни увагу на такі куркульські витівки."
Розслідування такого дописа, коли воно йде навіть найкоротшім радянським шляхом, вимагає місяців два. За цей час, особливо в наймитській справі, багато міняється і допис часом нічогі-сенько наймитові не допомагає. Приїздить міліціонер, а наймита вже й сліду
немає, чи розщитав його куркуль, чи сам він пішов кудись на сезонні заробітки, шукай вітра в полі. І з рештою такий спосіб виправляти дрібні хиби зовсім не допомагає наймитові добитися самому свого права, підняти свій політичний розвиток, поволі входити до сільських організацій, бути членом проф-
Заголовок газети Коломийського радгоспу
Наймитові Радянська влада дає великі права, і щоб бути свідомим пролетарем, він має бути політично розвинутим.
Тим то селькор насамперед має показувати неорганізованому наймитові на законних його захісників — осередок профспілки, райком, суд. За це все кожний наймит має знати, а коли він ще боїться скаржитись,тоді вже черга на селькора. Селькор може дати дописа до стінної газети і прослідити, щоб у районі прочитали і швидко допомогли скривдженому наймитові.
Такого наймита селькор має залучувати і до лікнепу, до сельбуду, роз'яснювати йому права і поволі залучувати до селькорівської роботи. Кожний свідомий селькор, крім громадської роботи на селі, зробив би добре діло, як би став за шефа одному, двом наймитам. Щоб вони йому вірили і знали, що при скруті, при потребі про що дізнатися, вони матимуть пораду від селькора. Це тим більш потрібно, що не в кожному селі є сіль-ком всеробітземлісу чи уповноважений. — Звичайно ми застерігаємо, що селькор не повинен заміняти сільком для наймита. Селькор має стати товаришем, помічником наймитові.
Наймитський куток в стінгазеті
Друга ступінь у роботі селькора серед наймитів — це організація при кожній
стінній, свого, наймитського, кутка. Через цей куток і підліток, і наймичка-жінка мають найти свій захист, слово про своє життя. До участи в цьому кутку треба притягти й наймитські організації — сільком, робітком, райком, але варт берегтися того, шоб вони не заповнили своїм матеріялом цього кутка, щоб не давали одної голої статистики, а давали тільки просте, зрозуміле й потрібне для наймита.
Певна річ, що спочатку доведеться самім селькорам, може з одним-двома наймитами, складати цей куток стінної. Ллє коли решта пересвідчиться, що воно справді діло корисне, то дописувачів-наймитів побільшає. Ті селькори, що не розпочали ще дбати про поповнення селькорівських лав, нехай віз-муться за це діло, почавши з наймита. Дайте йому почитати селькорівську книжку, інструкцію, допоможіть йому вивчитись складати свої думки на папері. Бо ще й досі оті старі селькори, що пишаються п'ятилітнім стажем, не нагадалися написати про таку підготовку зміни на селі. А за допомогою селькора наймит сам почне писати і до стінної, до великої друкованої газети.
Що сказати за батрацькі стінгазети
По селах, де наймитів мало, немає потреби закладати окрему наймитську стінгазету. Тут вистачить і кутка в загально-сільській газеті.
По радгоспах, по цукроварнях, на будівельних работах, для батрацьких газет є місце. І там вони здебільшого й видаються. Та про хиби їх є що сказати. Це здебільшого одрізані, одірвані від інструктажу стінгазети. Вони мають небезпеку по-де-куди перетворитися на казенну справу, у офіційний орган робіткому. У них крім води дописи говорять на дрібні теми: як, жінка заврадгоспу їздила в містечко казенними кіньми; на дорозі бруд винен завідуючий — одно слово є нахил все валити на завідуючого, пересипати газету дрібницями, не порушуючи справ, що цікавлять усіх наймитів.
Це ті короткі поради, які слід дати сьогодні.
Згодом, після відповідів товаришів, можна буде дати докладніші поради.
H. Каганович
Як писать дописа
I.	Тема, матеріял, план
До редакції надходить багато селько-рівських дописів, але тільки незначна кількість підходить до газети. Решта ж не може піти. Чим це пояснюється ? Тим, що дописи нецікаві для друкованої газети своїм змістом — факти, про які в них розповідається, не мають широкого громадського значіння. Отже перед селькором стоїть завдання підібрати такі факти або якийсь один окремий факт, про який варто писати до газети.
Оце шукання матеріялу — основне у роботі селькора. Раніш, ніж сісти до писання допису, треба добре обдумати, чи цікавий той факт, що про його селькор збирається писати. Тут потрібний критичний підход. Треба добре придивлятися до газети, щоб виявити, що для неї цікаво. Треба знати, які питання особливо важливі в той, чи инший час. Важливо, наприклад, писати про перевибори рад не тоді, коли вони вже переобрані, а тоді, коли готуються до них і таке инше.
Коли в селькора є кілька фактів, то він з них вибірає найважливіші. Ось цей вибір факту, вибір того, про що іменно селькор збирається писати й називається вибором теми.
Що ж таке „тема". Це є основна думка, основний факт, що лежить воснові кожного окремого допису.
Візьмемо такий допис :
„Відколи існує хата - читальня молодь стала не так хуліганити та бешкетувати на вулиці. Не виносять ворота на шлях і т. ин. А замість того, щоб бешкетувати йдуть до хати - читальні, щоб послухати чого цікавого. Хата - читальня допомогла боротися з хуліганством**.
Яка основна думка, тема цього допису? Те, що хата - читальня є добрий засіб боротьби з хуліганством. Селькор так приблизно й назвав свій допис — „Хата - читальня допомогла'4. В наголовкові допису часто дається провідна, основна думка — тема. Ось, наприклад, низка наголовків, що самі селькори дали своїм дописам : „Про військовий гурток", ЖНС заснув",
„Наша пожежна дружина заснула". У газеті теж у наголовкові часто дається вказівки на тему.
Таким чином : перше, що повинен зробити селькор, коли збирається писати, це вибрати тему, твердо намітити собі про що він буде писати.
Більшість селькорів приблизно так і робить, але є й такі, що сідають писати не уявляючи собі, про що писатимуть. В наслідок цього в дописі виходить якась мішанина — незрозуміло, чого хотів селькор.
Допис може освітлювати не один факт, а кілька. Можна, наприклад, в одному дописі висвітлити не тільки, як працює хата - читальня, а й як працює кооператив, сільрада, КНС і т. инш. Такий допис буде складатися з цілої ніби з низки окремих тем, але це власне не самостійні теми, тільки приклади, а є одна осногна складна тема, що всі ці факти об'єднала. Коли селькор сполучає силу різних фактів, то він це повинен робити з якоюсь метою, вони повинні бути зв'язані між собою. Скажімо, селькор вирішив висвітлити досягнення свого села до десятої річниці Жовтня, для цього він наводить у дописі приклади з усіх галузів сільської роботи. Тоді основна тема — ці досягнення, а освітлення роботи кожної галузі — п і дте м а.
Але, коли добра тема, це ще не значить, що допис буде добрий. Тема може бути найцікавіша, а допис поганий. Справа в тому, що треба тему-основну думку — розвинути, ствердити багатьома фактами, що всебічно висвітлюють її. Треба розповісти, що, як і чому сталася та, чи инша подія. Описує, скажім, селькор те, що кооперація погано працює. Тема дана — „погана робота кооперації". Але не може селькор обмежитися тільки тим, що зазначить цей факт Редакція і читач газети зовсім не повинні вірить селькорові на слово. Селькор повинен довести в чому полягає ця погана праця, виявити які її причини, а коли може й указати, як поліпшити справу. Для всього цього потрібні фактичні дані — цифри, конкретні випадки то - що. Ось усі ці дані складають матеріал допису. У селькора може бути різноманітний матеріал: такий, що конче потрібний дла виявлення основного факту й такий, що не дуже важливий. З цілої купи матеріалу треба вибрати найважливіший, найяскравіший. Також, як і при виборі теми повинен бути обережний підход до вибору матеріалу.
Підбор матеріялу може провадитися ще до підбору теми. Найкраще навіть так робити: раніше приглядатися до оточення, підібрати важливий матеріял з одної або кількох галузів життя, а потім, в залежності від матеріялу, написати дописа на ту чи иншу тему.
Вибором теми й матеріялу робота селькора не обмежується. Треба ще матеріял подати, скласти з нього допис. А в дописі кожне слово повинно бути на своєму місці. Для цього потрібний певний план дописа. Також, як і при будуванні якогось будинку, треба раніше покласти фундамент потім стіни, і врешті дах, так і в дописі повинна бути вступна частина, основна частина, закінчення (висновок).
Візьмемо такий допис:
нУ початку березня Дяговська громада вирішила знищити толоку по сіножаті, як недоцільну у провадженні сільського господарства. З цієї сіножаті можна було добути сіна на харчування худоби всього села не менш, як на два місяці взимку.
Це була гарна постанова. Невідомий селькор навіт умістив про неї статтю в газеті. Але - ж, коли прийшлося цю постанову здійснити, то справу повели так, що питання знову було поставлено на загальних зборах. На цей раз, завдяки переважності тих, що бажають тільки ухвалили зробити толоку по сіножаті.
А це корисно тільки заможньому селянству, в якого більше худоби. Так усі наші кращі постанови залишаються на папері.
У цьому дописі ми виразно бачимо певний план. Спочатку автор вводить нас у суть справи, оповідаючи про першу постанову. Це — вступ.
Потім оповідає про те, як було винесено другу постанову. Це — найваж-ніша основна частина допису.
І врешті висновок — „так всі наші кращі постанови залишають на папері".
Коли в дописі немає певного плану, він виходить невиразний, неточний.
І ому ми радимо нашим селькорам напочатку навіть на окремому шматочкові паперу накреслювати собі докладний план, в якому б зазначати, що раніше написати, що потім, в якій послідовності викласти факти.
Привчившися до плану, селькори потім уже завжди писатимуть в певній послідовності.
Чому б не зробити цього й селькорам?
Довгий, важкий шлях пройшли сотні колективів, комун, артілів, радянських господарств (совхозов). Є тепер по Україні сотні таких зразкових господарств, що за них варт було б знати всьому селянству України.
Писати про такі гнізда наростаючого соціялізму, описати їх в селькорівському дописі на двох сторінках не можна, бо вийде ка-зна-що, мовляв. раніш було зле, а тепер добре: є й худоба й урожай гарний і машини, все. А звідки воно взялося ?.
Не це як раз цікаво селянинові! Йому треба взяти з досвіду таких господарств те, що він може застосувати й у себе, в свому господарстві. Йому слід показати, як, через які, злидні і якими засобами складаються такі зразкові колективні господарства. А ще більше докладний опис життя гарних колективів чи комун потрібний для тих сотен і тисяч колективів що і досі ще не досить здорові, і блукають де в чому, не можуть найти правдивоі дороги.
Перед нами а девяноста сторінках друкованих на машинці уважний, щирий опис історії і теперішнього стану Ксаверівської комуни, що біля Житомира. Це як раз такий опис про якого ми кажемо. В цьому описові ви найдете все й про історію комуни й про теперішній її стан з поширеним садівництвом, ягідництвом, хмільниками, з родовитою худобою, йоркшиськоми свинями, тракторами, новим будинком Звідки це все взялося ? В описові ви найдете все — якими саме способам комуна зростала. Ви побачити, що комунари виросли не з великих грошей та кредитів вони, почали з того, що ходили найматися до куркулів на поденне, а разом всенького майна у комунарів було на початку 60 пудів жита та один поламаний віз .. .
В описові ви бачите всі робочі плани комуни, вам у руки дають секрет успіху комуни, показують ту організаційну силу, керівника комуни-Калера, що завів в перші роки в комуні суворий режим — працювати не знаючи свят. Вінсам завжди показував
приклад і підходив перший прати брудні пелюшки в дитячих яслах, до яких не хотіли доступитися жінки, яким прийшла перша черга обслуговувати дитячі ясла.
Хто написав цю книжку? Може які досвідчені знавці господарства ? Може агрономи, що приїхали в Ксаверівку з центру ? Ні. Опис склали 25 юнаків з Житомирського педагогічного технікуму за три дні свого перебування у Ксаверів-ці. Вони поділіли роботу на певні частини, хто писав про історію комуни, хто про землекористування (рільництво, хмільництво), хто про врожайність, про сіножаті, про населення комуни, про звязок з околишніми селами. А де яким товаришам доручили роздивитися і побутову сторону (помешкання комунарів, їжа, взуття, одяг) і культурно - освітню роботу. Цей опис має бути видрукованний в одному виданні.
Чому справді не може взятися цієї роботи й селькор? Коли чужі люди за три дні дали багатющий матеріял, то селькор один, чи з товаришами за довший час, ну. хоч би за пів року, чи не зміг би він дати такі описи гарних (а то навіть і кепських) колективів, комун, радянських господарств, щоб з того була наука для инших ?.
Це діло варте уваги !•
Багато селькорів витрачають свій час на писання величезних зшитків віршів та инших творів, що ніколи не побачать світа. Варт проміняти цю гонитву за літературною славою докладним, уважним вивченням того, що діялося може на наших очах, але на що ми досі не звертали певної уваги
Лицем до читача газети
Чоловікові, що сам пише й хоче, щоб його читали, вивчати читача — це ключ до сприймання читача, це ступінь у поліпшенні власної роботи.
Видатні письменники, ніколи не нехтували вивченням читача. От як М. Горький описує вражіння повара Смурого, коли йому читали повість Гоголя „Тарас Бульба".
„Коли Тарас пристрілив свого сина", повар, спустивши ноги з койки, вперся в неї руками, зігнувся і заплакав, — по-малу текли по їдоках сльози, капаючи на палубу, він сопів і бормотав:
 — 	„А... боже мій, боже мій"!...
І враз закричав на мене: — „Та читай же, чортова кістка".
А коли Остап перед смертю крикнув: — „Батьку, чи чуєш ти?" — Смурий заплакав ще сильніш.
 — 	„Все загинуло!.. — схлипував Смурий. — Все, а!... — Уже кінець? Ех, прокляте діло! А були люди. Тарас цей. а? Да - а - а, це люди!. . Взяв у мене з рук книжку й уважно розглянув її.
 — 	„Добра книжка ! Просто свято!"
Цей читач не всьому вірить на слово Коли Смурий почув, що козак розрубав поляка, — він сказав:
 — 	„А. дурниця! Не можна ж чоловіка розрубати з плеча до сидіння! не можна! І на піку не можна підняти — переламається піка. Я ж сам салдат!".
Селькор також має свого читача. Це читач друкованої і стінної газети.
Не можна вимагати, щоб селькор описував переживання читача газети так талановито, як це робив М. Горький, але треба вчитися у нього щирому,
глибокому підходу до читача, до вивчення впливу книжки. Після М. Горького покажемо, як селькори описують, читача газети.
„Читали газету. Всім сподобалася. Підходяща газета". — Оце і все...
Коли згодитися з тим, що наша селянська газета всім добра, то не можна з'ясувати чому є на Україні немало друкованих газет, що друкуються тільки півтори — дві тисячі примірників на величезні округи з мільйоном селян.
А ще де-які селькори скажуть нам: „Що воно там читача вивчати! Що то за птиця-читач? Я сам селянин, сам-собі читач й суддя!".
Коли так, то чого-ж, скажіть на милость, гинуть без жодного сліду сотні стінних, над якими працює селькор „селянин від сохи".
Очевидно, читач не завжди похожий на селькора і будь яким матерьялом його не візьмеш. Книжечка А. Хвилі: „Болячки газети", що йде при цьому числі журналу, показує багато таких прикладів неуважного ставлення газети до селянина, селянин відповідає на таке відношення просто тим, що не передплачує, не читає газети.
Селькор, от хто має примічати кожну помилку газети в підході до свого читача й писати про це до газети. Поки що цього діла селькор навіть не розпочинав.
А тепер, коли ми стоїмо може на передодні нової провокації — війни проти Радянського Союзу, коли починає ворушитися куркуль, — вивчати читача газети, збільшувати довірря читача до газети, це значить працювати на захист своєї країни.
Що треба пе- Перевірити газету, ревірити це значить прямо, в газеті або стороною дізнатися од читача, чого він ще бажає од змісту газети, мови ‘її, форми газети (шрифт, літери, малюнки, папер, розмір), приставки газети.
Що ж нам цікаво виявити у відношенні читача до змісту
газети? Наводимо ті основні запитання, що неминуче встануть перед кожним, хто хоче поліпшувати газету (друковану, стінну то-що).
Перше питання, що перед нами повстає ще оскільки певний матеріал потрібний або, инакше сказати, чи підійшла газета саме до того, що зараз найбільш потрібно селянинові. Скажімо, підчас коли міжнародне становище загострюється, селяни шукають в газеті матеріалу про Англію, про Польщу, а натомісць у відділі міжнароднього життя находять другорядні замітки — „Як живе селянин в Індонезії" то-що. Або для сільськогосподарського відділу стаття несезонна — є непотрібна, бо в газеті місця мало і читач хоче найти як раз те, що йому згодиться. Непотрібні будуть також в окремій сттатті певні повторення, з'ясовання зрозумілого: в статті „Як доїти корову" автор довго пояснює, як селяни звичайно доять корову.
Далі можна виявити при перевірці матеріялу, чи матеріял переконує читача, чи доводить йому певну думку, як слід, або, може, навпаки, викликає зовсім протилежні думки. Бо буває невдалий доказ зовсім розбиває довірря читача до тої думки, яку хотіла передати стаття. В одній з газет в статті „Проті самосудів" є такий невдалий вираз:
„Наука довела, що нема таких злочинців, яких не можна було б виправити, поліпшивши умови їх життя".
Коли читачеві такий доказ здаватиметься непевним, невірним, а то й смішним (а так воно й є), це значить, що він немає довір’я до того матеріялу, яким його частує газета, f’
Можуть бути докази загалом вірні, але для певної місцевости непридатні.
Инша річ, коли всі окремі докази й положення статті застругані добре, але селянин не переконаний статтею, бо зразу він не здасть старих своїх поглядів.
Тут саме, записавши без змін слово в слово вираз читача, — найкраще буде з такої думки видко, в якій мірі селянин пере
конаний і що саме його ще утримує коло старих його поглядів.
Скажемо ще декілька слів про повноту газетнього матеріялу, про закінченність його. Коли в статті за боротьбу з гнилизною (фітофторою) на картоплі — сказано, що треба оббризкувати бадилля бордоською рідиною, а не сказано, де її можна купити й по якій ціні, то порада є неповна, половинчата, незакінчена.
Чи значить це, що кожна стаття добра, після якої у читача не залишається жодних запитань? Ясно, що ні. Газетна стаття — повинна мати певну доведену, закінчену думку. Повнота статті буде тоді, коли читач задоволений статтею і за порадами газети йде з часом до книжки, до сільської організації, щоб мати тут відповіді на питання, що повстали в нього може під вражінням статті.
І з цим зв’язане питання про те, з якою силою, або, як кажуть, з якою активністю впливає на читача матеріял. Чи надовго залишається у нього в пам'яті? Який настрій викликає? Які почуття? Чи не збирається читач скористати з тих порад, що дала йому певна стаття як саме він це робить?
„Газета перебудувала світогляд читача. Газета помогла селянинові в господарстві" такими висловами селькор навчився сипати, хоч уночі його збуди! А показати, які саме невірні політичні погляди, релігійні забобони були в читача Григорчука, що він думає тепер, як виявляє свої нові думки, які особливо статті, які зачеплені
питання найбільше вплинули на його світогляд, — це діло важче, й селькори цими своїми спостереженнями не конче можуть похвалитися.
Багато в газеті важить така на перший погляд невелика справа, як от' — мова. То, що розуміє селькор, часом не розуміють селяни — за це ще раз нагадаємо.
Тов. Я. Шафір, знавець газетної мови, їздив на Вороніжщину і між иншим повіряв, як розуміють газетну мову селяни Заголовок не з чужоземних слів, а з своїх таких російських, заголовок „Наглость убийц“ (під цим заголовком була замітка про вбивство тов. Воровського) — селяни - читачі не зрозуміли и передали зміст його так: „Наглость — это значит совсем убили, а не так ранили или как".
Перегляньте за дві хвилини першу уліпшу газету, тоді побачите, скільки в неї є чужомовних слів. От вони: в № 451 газети „Червоний Стяг" на першій сторінці ви маєте в передовій такі чужомовні слова: дипломат, коректний, лояльний, преса, демонстративний, президент, петиція, терористичний, пепеесівці, лідер, інтрига. Це в одній статті що, займає 60 — 80 рядків. Які з цих слів зрозумілі для читача?
Тов. Шафір перевіряв, як розуміють селяни чужомовні слова в газеті. Слово „елемент** багато селян не зрозуміло зовсім, а один сказав, що „це значить людина незвичайна*1. „Ксьондз — сказав селянин, — „це значить не руський, нас не торкається, єврейський, чи що піп. На чорта мені потрібний!..“ (незрозуміле слово, дратує).
За перевіркою окремих слів варт перевіряти і цілі вирази, чи зрозумілі вони будуть для селянина, бо. наприклад, можна сумніватися, чи буде зрозуміле для селян таке ре-чіння:
„Англійська преса мотивує відстрочення Америкою польської позики тим, що американський грошовий ринок тепер вже занадто насичений чужоземними позиками"...
Після змісту й мови треба перевіряти шрифт газети, себ-то які завбільшки літери будуть найбільш підходящі для сільського читача.
Перевірка малюнків, особливо карикатур, показує, що селяни иноді ображаються на деякі малюнки. Треба виявити — наскільки і як саме полегшує малюнок читання газети, які потрібні малюнки, якого розміру, якого змісту.
Слідом за мовою, малюнками, шрифтом варт перевіряти відношення читача до доставки газет, до строків виходу газети. Коли селянин читає газету, скільки в нього на цеє часу, скільки раз на тиждень він волів би одержувати газети, як неправильна, несвоєчасна доставка газети впливає на читача, що саме можна зробити для поліпшення доставки.
Оце коротко питання, що виникають, коли говорити про те, що саме слід перевіряти у відношенні читача до газети.
В наступному числі, скажемо, як саме робити перевірку, як провадити записи вражінь слухачів при колективних читках, як вести конференції читачів, та які є инші способи вивчати читача.	
Селькор — червоний чтець
ОЖЕ БАГАТО дати добре організована робота червоного читця і для селянства, для газети й для селькора, що візьметься за це діло.
Як раз тепер улітку праця червоного читця завжди розвивається. Влітку зручніше читцеві працювати, бо не треба помешкання для читок, можна збиратися у садку, на левадах, на дубках. Саме тут і збираються селяни, розмовляють про всякі події, тут легко і читцеві з газетою підійти, газету прочитати. З цього і починають, а потім переходять на постійні читання.
Инша справа в - осени та взимку. Кажуть, що тут бракує помешкання, немає де читати, бо не пускають багато людей у хату. Але там, де був почин та добрий організатор, ця робота розпочата влітку на зиму не заклякає.
Чтець, це кожний охочий. добре письменний чоловік, що постійно читає газету сам, читає її в гурті селянам.
У багатьох селах організовують читців так : комсомольський осередок розбиває село на кутки, по 20-25 хат і призначає туди окремих „куткових читців". Але ми б не радили зразу селькорам гак робити. Призначені читці здебільшого не працюють, як слід, і робота їх залишається тільки на папері. Спочатку, в гуртку друзів чи селькорів, не намагайтеся зразу охопити сіткою читців всеньке село, можна виділити двох-трьох товаришів, що читатимуть для одного, двох гуртків селян. Коли діло це піде, можна й далі його розвивати.
Ще треба сказати, що чтець то має бути селянин, що знається і в господарстві і відомий, як активний селянин, не п'ющий. Бо радянська газета ні до чого не агітуватиме селян, як що читатиме її селянам товариш, що не користується авторитетом.
Для кожної групи слухачів треба брати підходящого читця. Молодий
хлопець підійде для гуртка селян молоди й може бути зовсім не до речі, як чтець серед дорослих селян.
В деяких селах організовують певний колектив доброхітних читців при сельбуді, хаті - читальні, обирають старшого червоного читця, що скликає збори колективу, помагає товаришам читцям при роз'ясненні незрозумілого в газеті, помагає вибирати найцікавіші, найпотріб-ніші місця для читок, налагоджує запис „Щоденника читця" та звязок, з друкованими газетами.
Коли сельбуд має таких червоних читців, то гурткові друзів чи селькорів не варт окремо організовувати цю роботу, але селькори мають стати першими читцями в сельбудівському колективі. Там, де сельбуд ще не взявся за організацію читців, початок в цій справі можуть зробити селькори та їх гуртки, а коли вже діло стане на ноги, тоді „на ходу" передати його сель-будові.
Де немає ні сельбуду, ні селькорів-ського або друзів гуртка, селькор може зібравши трьох - чотирьох товаришів поволі організовувати колектив читців. На допомогу йому стануть і партійний осередок, і райсельбуд. З їх роботи може виникнути червоний куток на селі, хата - читальня. Нарешті червоні читці, це добре поповнення для селькорівських рядів.
Чтець має докладно знати не тільки загалом своє село, але (і то найбільше), — інтереси тих селян, кому він читає газету. Йому слід знати політичні настрої та бажання селян, що цікавить селян з окремих галузів сільського господарства (пасічництва, городництва то що).
Чтець, знаючи своє село, вибирає такий матеріял, який буде найбільше в його селі до речі. В селі Медвині, на Черкащині, після читання статтів та дописів про шкідників селяни розійшлися з твердим наміром „нищити шкідників хоча б найпростішими засобами, хоча б руками". В другому селі, в наслідок читки заклали пасічницьку артіль, що
вдвічі корисніше почала збувати мед до міста.
Знати політичний настрій слухачів треба й для того, щоб при з'ясованні не взяти зразу дуже вкрай так, що слухачі не зрозуміють, або не співчуватимуть тим політичним висновкам, які дасть стаття та з'ясовання читця. Чтець — радянський агітатор, він використовує газету й свої з'ясовання так, щоб непомітно, обережно почасти згоджуючись зі своїми слухачами, що - раз більше підводити селян до зацікавлення, до участи в радянській, громадській роботі. Читцеві слід знати своїх селян ще й тому, що на читку може прийти й куркуль і своїми з'ясован-нями зовсім несподівано, зіпсує робот учит-цеві. Добре куркуля обрізати можна звичайно, не самим аги-канням:	(„Ти,
мовляв куркуль, хижак, я з тобою говорити не буду!“), а спокійно розібравши й давши радянську відповідь на ті докази, які дає в своїй агітації куркуль.
Знати своє село — це ще не все, щоб бути добрим читцем. У кожному читанні треба висувати не тільки сільсько - господарські поради, не тільки юридичні поради, що потрібні практично тим селянам — Іванові й Степанові, що слухають газету. Цього не досить !
У нас є певні політичні кампанії, що може не прямо, але побічно торкаються кожного селянина. Скажемо, кампанія зниження цін, кампанія за лікнеп, за перевибори сільради то-що.
Отож, коли припустимо треба в найближчий місяць спинитися на тому, щоб зниження цін у свому кооперативі усталити, Зменшити витрати, щоб кооператив після зниження не прогорів (читайте статтю у цьому журналі на
сторінці 7-8) — то участь читців у кампанії можна собі мислити так. Коли читці селькори, або охочі селькорами працюють, скажемо, у гуртку друзів, чи селькорів, то за чотири — п'ять днів до початку роботи, готуються, збирають матеріял з різних газет, дописи статті, урядові повідомлення. Після цього на зборах гуртка, на нараді заслухають доповідь і вирішують, що і як в кампанії освітлювати через стінну гааету, через дописи в друкованій газеті, а що слід зробити працею читця : який матеріял читати, як з'ясовувати, які саме думки треба загострити, як читцеві дізнатися про відношення селян до зниження. І як зауваження селян використать в дописах до газет. Коли ж гуртка селькорівського чи друзів немає, підготовку треба робити попросивши, щоб поговорив з читцями хто будь з партійців, комсомольців, що знається на цій справі.
Але звичайно це не значить, що одно основне питання, або кампанія мають закривати собою всі инші справи. Чтець читає не тільки статті по тій, чи иншій кампанії, він читає також і про міжнародні події і про все инше, що дає газета
Порядок читання мож бути різний, залежно від того, для ,яких слухачів читання буде (дорослі молодь, жінки). Найкраще чергувати важкий серйозний матеріял з фейлетонами, дописами.
На нараді читців легко намітити цей порядок читання певного номера.
Наради читців найкраще збирати за день до читки. Читка переважно проходить у неділю, наради слід збирати здебільшого увечорі в суботу, инколи увечорі в п'ятницю.
Всі незрозумілі слова, речення, назви, що трапляються в статті — 
треба завчасу записати на окремому папері і про всякий випадок тримати цей листочок під руками. Допомогти розбирати всі незрозумілі місця зможе старший чтец, ьвзагалі знаючий товариш.
Читцеві треба також буває розбирати добре не тільки ті статті, що їх подається в газеті, але перечитати дещо більше, щоб знати і зверх того матеріялу, який є в самій статті. Иноді, коли справа того потребує, слід продивитися якусь книжку в книгозбірні, прочитати газету, де є повніший матеріял, ніж масовий селянській газеті. Можна порадити, читати „Правду'4, „Известия", „Вісти" „Комуніст" та инші великі газети.
Коли йти на читку, треба взяти з собою олівець, шматок паперу, щоб записати ті запитання, на які часом чтець не зможе дати відповіди зразу, добре також принести з собою невеличку географічну мапу, до політичних подій в газеті. Коли читається яка будь стаття з сільського господарства та ще добре принести з собою иншу газету або книжку, або журнал, де є підходящі малюнки, які можуть згодитися підчас читання.
Иноді буває потрібно, ще зробить оголошення, де і коли буде читання.
До підготовки належить також і нарада читців, що про неї ми й раніше згадували. На нараді намічають основне, на що треба натиснути підчас читання. Далі на нараді можна читцям колективно читати, обговорювати и готовитися по докладнішим матеріалам. Тут таки треба узагальнювати, призбирувати досвід роботи окремих читців.
Про це можна багато
й не говорити, діло це
ясне. Там, де галас, де бігає дітвора, худоба, там де спека, душно, з читання не буде діла. Найкраще вибирати місце, де селянин може з задоволенням полежати одну - дві години на зеленій травиці у холодку, слухаючи газету. Недалеко повинна бути вода й кухоль.
Коли діло йде під осінь або взимку, треба завчасу приготувати кімнату, щоб усім вистачало стільців та лав, щоб
було, куди одіж класти (знімати верхній одяг треба обов’язково, щоб селянин почував себе вільно).
Коли читання робите увечері — заздалегідь наготуйте лампу, воду. Взагалі зважайте на оці дрібниці, тоді бо можна буде слухати добре, і люди не вештатимуться, не маючи, де сісти то що.
Місце для читця має бути таке, щоб його добре кожний зі слухачів бачив.
Як читати
Читати слід нешвидко,
виразно, спиняючись більше на отих місцях, де це потрібно. Читання, як за покійником, людина не витримує довго. Але не треба також вдаватися у другу крайність, надто театралізувати читання.
Коли прочитали якусь статтю, зараз розберіть всі запитання, що подають селяни, почніть обговорення. Иноді слухачі самі бесіду починають, тоді радимо читачеві мовчати, щоб послухати дабре, дати всім висловитися і тоді вже говорити. Загалом треба, щоб чтець у бесіді говорив мало, а використовував саму бесіду короткими зауваженнями, запитаннями, наводив слухачів на те, щоб вони самі прикладами з власної практики, стверджували те, за що пише газета. Чтець утримує бесіду від того, щоб вона не розплилася на питання, які жодного зв’язку не мають з самою статтею газети.
Радимо кожному читцеві мати свій щоденник і після читання, на дозвіллі записувати туди чисто все, що кільком селянам він читав, які були запитання, то-що .Проте, як записувати наслідки читання, буде сказано в статті в наступнім числі журналу.
З книжок та журналів, де можна читцеві більше довідатися про те, як читати слід — порадити книжку В. Нев-ського „Работа с газетой в избе - читальне".
Багато статтів про роботу читця міститься у журналах „Сельбудинок*4, „Изба - читальня". Місце для статтів і дописів про роботу читця - селькора завжди буде і в нашім журналі.
В. Махиня
Від форми до змісту
З 24 травня до 5 червня в Харкові була міська виставка стінних газет.На ній можна було бачити газети заводів, радянських установ, Червоної армії та міліції. ІІ!о нового можна було бачити на виставці? Насамперед, потужний зріст стінних газет по великих заводах.
На сьогодні маємо щось біля десятка друкованих заводських газет. Правда, такі газети виходять лише там, де робітників є тисяч дві - три найменше. На великому харківському заводі „Серп і Молот" друковану газету „Молотилка-навіть продається через своїх робітників. Не диво, що ці газети мають таке поширення, бо в їх роботі беруть участь багато робітників. Вони бачать у своїй „Молотилці" життя свого заводу.
Про що пишуть Почнемо 3 передовиць. Треба
сказати, що до цього часу майже
стінгазети по вс!х газет~х дуже загальні передовиц і. Спочатку й до кінця читаємо: „хай живе"., або „да здравствует". Ділових практичних передовиць обмаль.
За те у військових газетах справа стоїть далеко краще. В передо-вицях стінгазети Школи Червоних Старшин „Червоний Юнак” ясно й зрозуміло пишеться про ту роботу й завдання, що покладаються на відпускника, коли він поїде на село. В передо-виці газети сьомого дивізіону „Наш Быт" пишеться про Паризьку Комуну. Але тут знову нема загальних слів - висновок бо, що найкращий вінок на могилу комунарів, це матер яльна допомога в'язням капіталу. Поруч закликають червоноармійців вступати в члени МОПР'у та купувати квитки на користь ув'язнених закордонних братів.
У робітничих газетах є певна систематичність. Заведено відділи. Часто можна побачити нові обговорення. Це можна сказати й про військові (хоча не всі) газети.
Рідко коли, а то й зовсім немає такої стало-сти в инших стінгазетах. Це можна пояснити двома причинами: робітничі газети пройшли свій довгий життьовий шлях, з кожним номером вони навчаються кращій будові й потім робі тничі газети мають велике число дописувачів. В той же час газети радянських установ ще молоді, переважно їх пишуть чотири - п'ять дописувачів. Прикладом може бути гарна технікою й зовсім кепська змістом газета „Эхо Телегра
фа-. В ній ми зустрічаємо ввесь час прізвища одних і тих самих дописувачів. Кожен пише по. кілька заміток в той час, як Центральна Теле графна Контора має сотні співробітників.
Трапляються газети, що ще будуються способом кампанійським. Наближається свято 1-го Травня, день преси. Так половину газети й присвячується йому (Стініазети друкарень „Пролетарий" „Школи Печатного дела").
jyj ва Стінгазети, що були на виставці писані переважно російською мовсю. Правда, газети радустанов більш - менш українізовані, але мова їх надто казьонна. бліденька. Це, звичайно, пояснюється тим. що зараз ці установи переживають період українізації і лише вивчають мову. Господарник 1 Рпніше’ ' теп'Р бере участь по;Р°хУ веде„ТЬСЯ між у стінній Р°6к°Рам« и госпо-3	дарниками газетна війна.
 За те появляється вже - і це яскраво видно по робітничих газетах, тісне співробітництво робкора й господарника. Там можна прочитати й допис, або якесь пояснення, що дав сам директор заводу. Наприклад, у стінгазеті Харківських Паровозних Майстерень „Паровоз" № 73 вміщено десять відповідів адміністрації на питання робітників у‘попередніх числах стінгазети.
Постійна стінгазета „Ехо телеграфа" У рамки постійно вкладається нові й нові дописи Старі дописи підшивається в альбом,
 що висить праворуч Під альбомом — скринька для дописів. Вся газета на ніч закривається, як видно з малюнка, з права й з ліва. Видає її колектив співробітників вентральной телеграфной контори
Правда, трапляється й тепер, що на господарника дивляться, як на якогось ворога, иноді прохоплюється та газетна війна. Наведемо уривок з вірша того ж таки „Эхо Телеграфа":
„День Печати, день победы. Смотр рабкоровским рядам. Приутихли „завы". „пргды" Воет Желтый Амстердам"...
Виходить, ніби ми впоряджуемэ пролетарське свято День І Іреси спеціяльно для того, щоб залякати наших завів, предів та закордонну буржуазію. Коли б наші зави та були б подібні до буржуазії, радвлада не тримала б їх на своїй роботі!
Але такі випадки стінгазетного головотяпства є лише п оодинокі й надавати їм загального значіння не можна.
Цілком природньо. що молоді газети та й перші номери старих мають благенький вигляд. Газети робітничі з художнього боку відстають. Тут і фарби бліді, і карикатури не зовсім вдалі. Иноді робітничі газети використовують замісць фарб р'зно-кольоровий глянцевий папір.
За браком художніх сил, часто заводські газети використовують
спосіб фотомонгажів. Вирізують з різних журналів малюнки, фотографії, будують з них заголовки, відділи стінгазети, а иноді використовують. як ілюстрації до допи
сів. 1 це виходить досить добре. Треба сказати що багато стінних починав переходити зі звичайної будови до плакатности. На виставці були дуже виразні дві такі газети „Школа друкарської справи" та „Польського клубу".
В загальному треба сказати, що робітничі газети виросли своею якістю і змістом. Будуються і виходять за планом, регулярно. Деякі з них святкують двох- і трьохрічний свій ювілей. Те це ж саме можна сказати й про військові газети.
Стінні радянських установ більш всього захоплюються технікою, загальним виглядом. Менше дають уваги змістові та притягненню нових дописувачів. Це доводять і фотографії таких газет, як наприклад, „Эхо Телеграфіста". Коштів на ці газети витрачається чимало. але поки що наслідки не дуже то великі.
Оце те, що змогло схопити око глядача на харківській виставці міських стінних газет.
Ів. Глущенко
Стінна газета „З життя клубу". Пишеться на польській та латинській мовах Видав її поль-сько-латншський робітничий клуб. Крім того, на виставці було ще кілька стінгазет нацмен-шостів єврейських, польських й болгарських
До відому товаришів які надіслали свої твори на літконкурс „Селькора України"
В наступному липневому числі журналу вміщено буде наслідки літературного конкурсу, оголошеного „Селькором України"
Матеріяли селькорів (більше 70 оповіданнь та нарисів) дають надзвичайно цікавий матеріал про життя і побут селькора. Висновки будут подані в формі нарису.
Не забудьте передплатити журнал на липень!
Всім передплатникам на липень, серпень та вересень буде розіслано з липневим числом неплатний додаток, брошюру Н- КЛИ-МЕНКО (секретаря ЦК КП(б)У) „РОБОТА СІЛЬСЬКИХ ОРГАНІЗАЦІЙ ТА ЗАВДАННЯ СЕЛЬКОРА".
Не насмішкою, а знанням
(За протирелігійну пропаганду)
Повільно, надто повільно прищеплюється на селі новий побут.( А одна з найважчих основ нового побуту проти-релігійна — безвірницька пропаганда — й зовсім майже на селі в нас, на Одещині, залишається по - за увагою селькора.
З двадцяти п’яти стінгазет, що за останні два місяці надіслані до редакції „Червоного Степу”, тільки п’ять газет із трьох сел мають згадку про релігію та про світознавство. Та й то сказати, що й по цих газетах редколегії ще не знають, з якого кінця підійти до релігійного питання та як його повести.
Перед нами дві стінгазети з села Червоні Маяки. В одній газеті оповістка про те, що заклався гурток безвірників і „буде поширювати самоосвіту кожного селянина” (так - таки й написано „кожного”) в напрямку світознавства. та заклик до селян вступати до гуртка безвірників.
Ну, що - ж, добре! Здається все, як слід !
І от за-місць обіцяного світознавства селянин у другій таки стінгазеті знаходить такі протирелігійні частушки веселенького змісту: 
 — „Дух святий, голуб не літав, бо хвоста загубив”.
І ще одна замітка в такому - ж легковажному, глузливому тоні про якогось святого.
У Ширяївській стінгазеті бренить пустісінька агітація на мотив: „Гоп, мої гречаники, гоп, мої милі”, наприклад:
„До церкви не піду,
А в сельбуд до книжки! „Алілуя” не приманить, А притягне газета”
Ми теж думаємо, що така газета притягне, але притягне до того, щоб ходити до церкви й помолитися, щоб бог дав розуму тому анахтему, що такі дурниці пише.
	Тільки одна Візірська газета вмістила путящу замітку --- наводить доказ того, що віруючі тримаються старих способів господарювання, а „безвірники”(зразкові господарі) поліпшують своє господарство. Розказується і про те, що підчас посухи помагають не молебни, а рано
зорані пари та корчі від кукурудзи, що залишені зимою на полі, аби затримувати сніг.
Оця одна газета назнала грунт і добре почала. Добре тим, що стала писати про місцеве, знайоме, найважніше — саме про сільське господарство.
Цей спосіб як раз потрібен. Довести на прикладі кращого врожаю в колективі, на чорному пару, на засіві за порадою агронома, що наука дає врожай оце єдиний спосіб проти-релігійної агітації серед дорослого селянства.
Говоривши про сільське господарство, слід вибирати факти не навгад, не які на похваті будуть, але за господарським календарем. Наприклад: улітку впав град. Зараз же треба написати про це, пояснити чого трапляється град та додати, що молитва від граду не помагає, а Держстрах напевне поверне шкоду.
Або, наприклад, заразна хвороба серед скоту. У селі ходять чутки, — чи не кара божа. Треба стінними довести, що причина лиха в тому, що аби - як поводилися з худобою ТО - ЩО.
Показати, як через релігійні обряди — прощання з мерцем, „коливо”, причастя — може ширитися зараза. — знову ж корисний спосіб протирелігійної пропаганди.
У часи збору податку- — придивитись до прибутків попа і через порівняння цифр показати, що річним заробітком попа можна б оплатити податок запевне за багатьох селян даного села, не кажучи вже про кошти, які йдуть на всяких церковних прихвоснів та саму церкву.
Слід виявляти і політичний дух церкви та попів. Хіба мало прикладів з 1905 -1906 років, 1917 -1920 років у кожному селі на те, щоб довести, з ким пліч-об-пліч ішов піп та за кого стояв. Аз теперішнього — можна б давати приклади хоча б про закордон (наприклад: Мексика, Польща, Австралія, Англія), де чітко і ясно виділяється класова роля попівства та їхня робота.
Але цю агітацію проти попів треба вести так, щоб не вийшла часом з цієї агітації підмога для штундистів, бо вони також проти церкви, але дуже релігійні. Де є в селі штундисти, або які инші великі релігійні громади, там треба
обережно вести роз'яснення про шкідливість їхньої релігії.
Зовсім не обов'язково й непотрібно навіть в кожній коротенькій замітці наприкінці писати „релігія — це дурман для народу". Зразу нікого не переконаєте. Ні, просто доводьте, чемненько, що „релігійні люди, мовляв помиляються, коли вірять, що молебен дає дощ“; після того з'ясуйте лагідно, спокійненько, що сказав агроном.
Найкраща агітація серед селянства проти бога, це коли з'ясовувати справу потрохи, стороною, при кожній нагоді доказувати так, щоб про самого пана бога й не згадувати, а натомісць старанно з'ясувати наукову думку.
В протирелігійній пропаганді треба виступати проти кожної чутки, що починає ширитися, бо знаємо, якої шкоди завдали в нас на Україні калинівські хрести, різні цілющі води, оновлені ікони то - що. Треба тільки виступати не голіруч, а з книжкою, з порадою.
Виступайте підготовлено, коли самі чого не знаєте, вдайтеся до осередку, до райпаркому, виступайте обережно, проредагуйте замітку тричі, понесіть замітку на пораду на редагування до вчителя, до осередку.	
Але ж не мовчіть, не робіть вигляду, наче вас це не обходить, бо мовчати — це, значить, підтримувати забобони.	Гр.
Збирайте історію десяти років революції у вашому селі
Наближається десятиріччя великої Жовтневої революції.
За ці десять років робітники й селяни пройшли шлях нечуваної героїчної боротьби під безнастанним обстрілом ворога, через величезні жертви, через голод. Історія цих перших років боротьби буде завжди притягати до себе увагу людства.
В цій боротьбі не тільки ввесь Радянський Союз, але й кожне село, має історію своєї участи в громадянській війні, кожне село зазнало чимало лиха та руйнації та немало поклало жертв у боротьбі за Радянську владу.
Забути це все є злочин.
Щоб виявити як - найповніше ма-теріяли про історію Жовтневої революції, газета „Радянське Село“ оголошує великий конкурс серед сель
корів та передплатників на найкращий нарис на тему :
„Історія мого села за десять років Жовтневої революції
П'ять найкращих нарисів будуть премійовані.
Перша премія — 150 карбованців, друга — 125, третя — 100, четверта — 75, п'ята — 50, та будуть повністю, або цілком надруковані в „Радянському Селі". Решта буде використана в книжці „Історія Жовтневої революції на селі".
Умови конкурсу : 1) нарис повинен мати не більше, як один друкований аркуш, себ-то 40 тисяч друкованих знаків ; 2) останній час, коли надсилати — це 1 вересня 1927 року.
Докладні вказівки про зміст на-риса подамо в сьомому числі журналу.
Конкурс на кооператив, що найкраще знизив ціни
Правління Вукопспілки та редакція газети „Кооперативне Життя" оголосили конкурс на кооператив, що найкраще здійснив наказ про зниження цін.
Преміюватимуться такі кооперативи, що найкраще знизили ціни та видатки та поруч з цим притягли до роботи по зниженню цін та видатків найбільше пайщиків, не зменшили обслуговування споживчих потреб населення і не послабили культурної роботи.
Головою конкурсного комітету обрано голову ВУЦВК'у тов. Петровського.
До складу комітету входять представники Вукопспілки, „Кооперативного Життя" Вукоради, Українбанку.
Призначено чотири премії: гучномовна радіоустановка, проекційний лихтар з серіями діяпозитивів та дві кооперативні бібліотеки по 200 томів кожна. Крім того, кооперативи,що отримають премії, кредитуватимуться до кінця року Українбанком за зниженими ставками.
Селькорам слід узяти участь у цьому конкурсі.
Світляна газета на селі
і Закінчення див. № 3 - 4).
Не треба зловживати читачем і підносити йому довгі та сухі статті. Екран швидко втомлює людину, особливо очі, і коли газета буде нудна й довга, селяни перестануть її одвідувати. Газету можуть бачити та читати сотні людей, тому треба містити найрізноманітніший матеріял. що мав широкий громадський інтерес. Не обмежуватись лише питаннями чи фактами з місцевого життя.
Зміст світляної газети складається в залежності від того, хто її видає і на кого вона розрахована. Доцільніше буде, коли вона освітлюватиме цікаві події і нашого І закордонного життя. Звичайно, в основі має бути сільський матеріял, він має займати половину, коли не більше, світляної газети.
Відділи можна завести такі : „По всьому світі", „По Радянському Союзу", „Агрономічні поради", „Місцеві події", „Веселий куточок", „Наші поради" та инші.
Заголовки розділів можна міняти на свій лад і смак. Иноді не пошкодить завести новий розділ у газеті, коли в ньому відчувається потреба. Одначе, не треба забувати, що велика кількість відділів переобтяжує газету й одбиває охоту в читача уважно за нею стежити.
Ці два розділи газети демонструються перші й поповнюються матеріалом з центральних газет „Радянське Село", „Комсомолець України" та инші. Робимо це так: беремо свіжу газету й проглядаємо першу й другу сторінки, де завжди містяться телеграми, повідомлення про те, щодіється в капіта ли-стичних країнах і в нашому Союзі. З цього матеріалу вибираємо найвизначніші події, що цікаві для селянства, роз-поділ яємо його в обох цих розділах газети.
Треба тільки не забувати, що не всі центральні газети розраховані на селянина. Деякі телеграми, як у газетах „Вісти" або „Комуніст",часто
пересипані мало - зрозумілими чужоземними словами. В таких випадках треба завжди телеграму переробити на простішу мову.
Поруч з текстом слід давати відповідні ілюстрації. Приміром є повідомлення про події в Китаї (про Фин - Юй - Сяна то - що), чи Англії. Подбайте, щоб перемалювати проводирів революційної Уланської армії, або якогось англійського міністра, що про нього йде мова.
Або наприклад, це н ‘давно забито в Варшаві нашого повпреда тов. Войкова. Був суд над убивцею. Відомо, що його не покарали, як слід. Про це є великі статті та телеграми. Всього звичайно на маленькому шклі-нтативі не напишеш. Тоді перемальовуємо з газет вбивцю Ка-верду, а над ним з янгольськими крилами англійського міністра Чемберлена, що під його натиском суд захищав Каверду. В руках один тримав хрест другий пальмову гіляку, на знак миру, а в зубах намалювати зброю. Під малюнком дати підпис: „Буржуазія замісць розстрілу присудила Каверду до ув'язнення на все життя. Але йому І В тюрмі ПОЛЬСЬКІЙ ЖИВІТЬСЯ не гірше ніж на волі".
Найкраще складати цей відділ за допомогою місцевого агронома. Містять тут коротенькі поради з різних галузей сільського господарства. Особливо загострюють увагу на тих питаннях, що найбільше хвилюють місцеві селянство.
Сільсько-господарські поради також треба по можливости прикрашать малюнками. Наприклад у „Радянському Селі" № 270 є стаття про „Капустяну муху". Малюємо її і під малюнком переписуємо з газети одну, дві поради про те, як з цею мухою боротися.
Останніми часамиселянствоособливо за цікавилось колективі за - цією. Матеріалом до освітлення цих питань може послужити досвід тих колективів, що вже існують у даному районі чи селі. У якомусь селі, скажемо, Сокольниках , колективна д есятин а врожаю дав 80 пудів, а в селян
 лише 40-50. Малюемо два мішки один більший вдвічі за другого. Внизу підпис: „В колективі робитимеш — гарно житимеш". Або ще „Иди до колективу, там вивчися краще господарювати". До деякої міри світляна повинна бути й агітатором серед селянства за кращі форми господарювання.
Більшу частину матеріялу радимо використовувати з селянських газет. Так само можна користуватися книжками, чи порадниками з сільського господарства.
Це дзеркало гарних і поганих сторін селянського життя та роботи місцевих організацій. Цей відділ складается переважно з дописів селькорів, глядачів. Кожна справа сільського життя, що мав хоч невеличке громадське значіння, може мати тут собі місце.
Треба лише додержуватися того, щоб цей розділ газети не перетворювати в „помийницю", де зводяться усякі особисті рахунки та „продьорго-вання". Редколегія мав уважно поставитись до тих фактів, що їх порушується в дописі і перевірити іх.
Але такі випадки, як розтрати, безгосподарність, у світляній ніколи нетреба промовчувати. Довідалася редколегія, що втікло десь 40 пуд.в ТОДівського хліба, малюють гамазею, а в ньому рукатих пацюків, що таскають зерно за двері. Без підпису не діло. Треба довідатись хто саме в той злодій і додати підпис: „Рукаті пацюки Семененко і Васильчук псують громадський хліб. Готуймо ж на них гарні пастки“•
Цей куток користується найбільшим успіхом в газеті. Тут треба містити карикатури та шаржі на місцевих хуліганів, або ледачих громадських робітників. Треба, щоб при читанні цього розділу читачеві було справді весело. Треба підбирати такі вирази - гуморески, малюнки які виправдували б себе.
--- Коли селянство проявляє широкий інтерес до світляної. а матеріальні можливості дозволяють, то не пошкодить під заголовком „Наука й Техніка" знайомити читачів з останніми досягненнями й винаходами в різних галузях науки й техніки. Окремі питання можна навіть ілюструвати малюнками, використавши їх з різних журналів, чи газет
В світляній газеті можна містити і різні оголошення, повідомлення поради наприклад, слід давать, що читати селянинові, де дістати літературу й на яких умовах. Оголошення від сільради й кооперативу, школи, громадських товариств то що.
В літній час на селі робота кипить. (Вільного часу мало в читачів. Неділя, свята — це селянський відпочинок. Треба мати на увазі це світляній газеті йособливо районній. Одна газета на Харківщині в такі дні робила виїзди в сусідні села й мала великий успіх. Чарівний лихтар, діапозитиви, лямпа. та двое товаришів от і ввесь агітпроп на колесах. Літом особливо вдається подоріж, бо газету можна демонструвати десь на площі, чи в садку і таким чином, зібрати чимало читачів. Взимку газету можна занести на досвітки. Цей досвід вже мають улянівські комсомольці (Сумщина.)
Велике ще вражіння робить газета, коли перед початком демонстрації, або в перервах гравмузика-Оце ті вказівки, що їх можна було сказати нашим читачам. Але треба, щоб творці сільської світляної газети після наших порад не мовчали про свою роботу. В їхньому досвіді напевне є багато нового, цікавого і його слід поширити серед усіх світлогазетчиків.
Ів. Момот
НАША ВІДПОВІДЬ ЧЕМБЕРЛЕНОВІ ВЕЛИКЕ БУДІВНИЦТВО
У Донбасі будується найбільший в Европі, дінасовий завод. Дінас — це огнетрівала цегла. Завод вироблятиме в рік 3 500 000.000 цеглин
Слово 2.500 селькорів Харківщини
Окружну конференцію скликали після того, як відбулося двадцять сім районних. Від районів прибуло в середньому по три делегати, а на виставку привезено 100 стінгазет. Всіх же стінгазет в окрузі по селах більше 200, а селькорів більше двох з половиною тисяч (з них до двох тисяч тих, що пишуть лише до стінгазет). На конференції були робітники живих, світляних та усгних сільських газет.
Порядок на конференції і те, як і про що селькори говорили, одностайна робота засвідчили, що селькори не помилилися кого послати на конференцію. На конференції переважно селяни й трохи сільської інтелігенції. Тут добре. Не добре те, що на конференції лише кілька жінок і то одній не дали до кінця попрацювати її батьки.
Всі думки йшли до одного: робіть газету (в цім числі в стінну) так, щоб кожен рядок учив селянина жити й господарювати по новому, щоб кожен рядок газетний давав щось селянинові, щоб не було переспівів того, що вже знають селяни. Пишете, що робити, не забудьте й написати, як саме робити. Такі загальні вирази, як „наша сільрада не спить", „кооперація росте", „розвивається „товарообіг" збільшується і ціни знижається", „селянство задоволено, або незадоволено", геть зі сторінок газет.
	Мову газетну наближати до
тої, що нею говорить селянство, але не писати ВуЛИШНОЮ МОВОЮ,
тільки літературною. Життя творить нові слова. їх не викреслювати з газети. Не викидати й чужоземних слів, але коли вони ще нові для села давати їх негусто й пояснювати в думках.
 — То не селькор, що пише зі слів, або як гість про роботу організації. Коли ти активно працюєш у організації, освітлюєш цю роботу, подаєш приклади та пропозиції свої й селянські, тоді ти справжній селькор.
Є такі селькори, що пишуть, приймають за свою, не продумавши думки групи селян, такі селькори стають за підголосок куркулеві. Щоб цього не було, ми мусимо озброїтися свідомістю й найближче завжди бути до партії. Це основна умова успішности сількорівської роботи.
 — Держати гостро вухо, щоб до наших лав не пролізли куркулі або їхні попихачі. Такі спроби можуть завжди бути.
 — А скільки гуртків на селі?. Лише 46. Чи досить? Ясно кожному, що не досить тої роботи, що в тих гуртках.
Мало ще й стінгазет. Не конче добрі всі стінгазети.
 — Що то за селькор, коли він не працює у гуртку, або не намагається його організувати і втягати туди дорослих селян і жіноцтво. Або що то за селькори й гурток, що в цім не поставлено добре учоби селькорівської.
 — Не знати що й для чого робить наш керівник партія, не знати, як живуть і працюють робітники, не вміти звязати роботи в своїм селі з такою ж роботою в усім районі, окрузі й республіці — це значить не бути селькором, а лише папер псувати.	і
Малий звязок селькорів з прокуратурою, РСІ.
 — Збільшити роботу селькорів й у перебудові, сільського господарства.
Поліпшити провід в селькорівській справі з боку сільських парторганізацій, а селькорові мати щільніший звязок з редакцією окргазети.
1 либше зацікавити газетою селянство й дбати по хазяйському, щоб у кожнім селі добре поставити розповсюдження газети.
Отакі й багато инших думок подавали селькори на конференції та це лише „заголовки" до тих думок.
Наша найближча мета, щоб усі селькори підписувалися й у газеті своїм прізвищем. На Харківщині, ще можна тимчасово допустити псевдоніми. Але ж працювати на
селі треба одверто, як селькор. Без цього не організуємося в гуртки. Може ще й будуть на Харківщині окремі випадки, коли доведеться ховати, що ти селькор. Але. це випадки, що можуть бути викликані якимись окремими важливими тимчасовими причинами
Проте в дуже багато селькорів. що ховаються за псевдоніми і таємно працюють на селі без жодної потреби. £ ще хоч і зовсім мало таких, що закохуються в псевдоніми або вигадують, що їх хтось може переслідувати. Селькори добре організовані в гуртки, вже давно відійшли від цього.
 — Ще одна справа, — це те, що в нашій окрузі де - не - де існують так звані районні газети, а в трьох районах є бажання створити райбюра селькорівські.
Конференція знову сказала і недоцільно, навіть шкідливо закладати райгазети. райбюра селькорівські.
Треба більше керівництва селькорів із району — сказала конференція і дала тут нову форму цього керівництва.
Конференція ухвалила, щоб у кожнім районі на окремого пар-тійця було покладено обов'язки організатора селькорів. Вони скликають райна-
ради представників редколегій стінних газет та активніших селькорів (по одному — два від села раз на два місяці). Влаштовують райвиставки частіше. На нарадах окремі гуртки й стінгазети роблять доповіді. Організатор працю є за вказівками редакції і відчитується перед, редакцією й райпарткомом.
Керівництво редакції повинно йти безпосередньо селькорам й гурткам через листи й поїздки представників редакції на села, а селькорів — до редакції.
Працючи вперто на конференції три з половиною дні — ми так звикли один до одного, наче давно - давно працюємо спільно. І дійсно не три дні ми робили однакову роботу. Роки працюємо, робимо одну роботу, не знаючи один одного. А на конференції поділишся досвідом, поговориш і якось гостріше відчуваєш, що в тебе сотні й тисячі спільників у роботі.
Делегат
Від редакції. Чи варт на місце районних бюр наставляти організаторів селькорів, це питання на нашу думку — ще дискусійне.
Цікаво, що скажуть з цього приводу наші читачі селькори инших округ.
Нове в селькорівській роботі Мелітопільщини
(Після другого з'їзду робселькорів Мелітопільїцини)
Два роки чекала наша робселькорія на цю чергову нараду. Протягом кількох місяців роїоти селянської газети „Рад. Степ", замісць неповних двох сотен селькорів „Думки" робселькорівський, полк Мелітопільщини дійшов був до сьоми (пізніше до дев'яти) сотен.
Але цей зріст гальмували свої недуги.В<
Головне — це брак у редакції сил і коштів, щоб цим рухом керувати.
Отож, — виникали гуртки, занепадали. Видавалися стінгазети, припинялися. Редакція що - сили звязува-лася з ними. Редакція встановила листування селькорам. Редакція на допомогу собі залучила нарешті ввесь робкорівський актив міста (гурток „стажорів", що в редакції практикувався через особисте листування з селькорами).
Але зріст був надто великий і просто не сила була встигнути його направляти — Щиро сказати виховна робота шкульїала. Почали, скажімо, багато цікавих дискусій (про статут для гуртка, про громадську роботу селькора, І т. инш), але через брак коштів робітникам редакції не було змоги виїхати на села, не можна було ці дискусії
на місцях пророблювати. Фактично все керівництво зводилося до листування, до стандартних листів та „кутків робселькора". Так, — до кінця 1926 року.
ВИСТАВКА РОБІТНИЧИХ СТІНГАЗЕТ У ХАРКОВІ
Три залі раз коло разу вставлені великими й малими стінгазетами, працею двох тисяч робкорів Харкова
Наприкінці того ж року зробили до двадцяти виїздів на села, відразу вгору йде справа живого керівництва. Відсіяли з дев'ятисот селько-рів зайві мертві душі — двісті селькорів, що тільки наспи-сках числилися, і з певною цифрою 703 робселькора прийшли до цієї чергової, два роки жданої наради.
Нараду закінчено. Пройшли три дні жвавих дискусій, палких промов, ділових зауважень. Основний підсумок. Його зробив у своїй доповіді секретар окрпаркому:
„Устм ясно й зрозуміло, що робселькорів-ського руху без керовництва комуністичної партії не може бути"... Так усім ясно.
З цим робселькори приїхали на нараду. Більше того, робселькори зауважили, що треба на місцях парткерівниптво посилити що треба налагодити планову систематичну роботу політичного й культурного виховання робселькорів.
„Отже основний підсумок; робселькори певно усвідомили своє місце в рпдянськііі суспіль
ності, усвідомили й безперервну потребу певного парткерівництва. Цього ще не було 1925 року. Два роки хоч і недостатньої роботи з робселькорами дали цей перелом.
! І другий підсумок це справа про таємницю в рабселькорів-ській роботі. Постанова в цій справі нагадує, як хибу, те що, ...є ще велика кількість робселькорів, що ховаються у підпіллі, навіть у тих випадках, коли цього не викликає потреба и умови, серед яких працює робселькор.
Нарада нагадує, що селькор це передовик - громадянин на селі, він мусить брати активну участь у всьому громадському житті села, саме, як селькор.
Ховатися селькорам не радимо... сказала нарада. І на запитання „А прізвища ваші
друкувати, коли за з'їзд писатимемо ?“ — Всі однодушно відповіли :
„Так. друкуйте".. .*)
„Через гуртки боротимемося за захист робселькора", — казали делегати та висловилися: „треба створювати по всіх селах „гуртки робселькорів І друзів газети".
Ми вважаємо за найкращу форму масової роб-селькорівської організації на селі мішаний гурток „робселькорів і друзів газети", бо він за' безпечує постійний приплив усе нових робселькорів. застерігає від створення якихось „робсель-корівських вершків".
І епер трохи за наші надії. Щоб не вдатися в торішню помилку (недостатнє керування селькорами) треба, безумовно, збільшити число робітників по керуванню робселькорами. В редакції на цій справі є одна людина (він же й на статистиці зв'язку працює), збільшити штат кошти не дозволяють, коштів на часті виїзди теж немає. Отже й вирішили ми треба знайти на селі якихось осіб, що через них редакції легше було б зв'язатися з селькорами.
'Найкраще було б коли б справу цю можна було покласти на секретарів райпаркомів. Але цього не зробиш, бо вони перевантажені. Райполітінспектор (або райагітпроп), — от, на нашу думку, — вирішення справи. Редакція скажемо, уповноважує райагітпропа бути за свого представника в районі, йому доручає зв'язок з гуртками, керовництво стінгазетами, регулярне скликання райнарад, а головне доручає йому створити зразковий показовий гурток та стінгазету в райцентрі. Цю справу зараз наша редакція вивчав.
Бюро розслідувань, що його нещодавно було створено при редакції, зараз здійснює зв'язок в РСІ та прокуратурою. Але хиби в розслідуванні ще є, недавно був випадок, коли „розслідування по одному дописові тягнулося 19 місяців". Прокурор
та Голова Робітниче - Селянської Інспекції запевняли, що зараз справа кращав.
Але наша редакція гадає притягти самих робселькорів до цієї справи. Робселькор, що буде щось викривати тепер, хай крім дописа додає й певні подробиці, що допоможуть слідчому апарату в його роботі. А Бюро Розслідувань, передаючи дописа на розслідування перевіряв, чи всі такі потрібні подробиці в дописи є коли ж їх не буде, та додатково вимагатиме їх од селькора.
*) Не радимо ховатися, як робселькору на селі. Але це зовсім не значить, що й дописи псевдонімом підписувати не можна.
Псевдоніми, на нашу думку, поки що скасовувати зарання.
Ну, звичайно, і селькор на селі стежитиме, щоб користь, наслідки були з його дописа і він також сповіщатиме редакцію за ці наслідки. Гадаємо, що це трохи нам допоможе.
Що ж до відповідів установ на наші запитання. то бюлетень, що ми його випускаємо, „Установи відповідають" вже реальні досягнення нам дав і за визнанням наради, дуже підбадьорив і всю робселькорію. Такі бюлетені гадаємо випускати щом сяця Це підтягне й установи.
І нарешті за просунення газети на село. Одностайна думка селькора :
Коли мало читають газету, мало користи й від нашої роботи. Значить?... поширюймо газету. І делегати вітали пропозицію:
роОселькор перший передплатник своєї газети гуртки хай стають за просунення газети на село. Цю думку можна тільки вітати. Бо... --тисяча двісті, дійсно малий тираж для округи, де населення 735 тисяч чоловіка, а з них понад половина українців.
Л. Красний
ВІД РЕДАКЦІЇ. Думка про притягнення до інструктажу селькорів рапомітінструк горів, — вимагає ще певного обговорення — що скажуть з цього приводу селькори?
відповідь селькорам, що надсилають матеріали,
і згоджуються працювати в краєзнавгій роботі
Перш за все, красно дякую тих числених товаришів, що вже відгукнулися на мою замітку „Нове виробниче краєзнавство і в чім йому може прислужитися селькор"(„С. У.“ № 2).
Найвище досягнення науки — це сполучити розробку найважливіших питань сутонаукових з кольоровим, яскравим, цілком приступним, для мас поясненням, поширенням її ідей. Ви, шановні товариші, допомагаєте нам своїми дописами й у тому й у другому.
Селькори стануть за той постійний експедиційний апарат, що незабаром, при повному своєму розвиненні та при тісному звязку з науковими установами, зможе зібрати всебічні відомості про Україну і присуне всі ці відомості до самих очей наукових центрів. Це з одного боку. З другого боку, та частина з вас, що знайде в собі силу й можливість особисто чи гуртками наблизитись до наукового краєзнавства — ті товариші почнуть розносити по периферії здобутки науки, її досягнення.
Не турбуйтеся і не хвилюйтесь, як то відбилося в деяких ваших листах, що ваші дописи не використовуються наочно для вас. Фундаменту з землі не видно, але від його міцности залежить можливість будувати на ньому багато - поверховий будинок. Зерна у землю заривають, вони пропадають ніби — але на їх лише тлі можуть зростати нові колосся. Згадайте наші розповсюджені пісні. Вже давно ніхто
не може сказати, хто їх складав, але пісні ці живуть та ширяться. Так і ваші відомості вони є тим матеріялом, з якого будується і росте наука, що розроблюється спершу певними вченими.
Подавайте й надалі через „Селькора України” ваші цікаві, важливі дописи, навіть найдрібніші дрібнички — в науці й вони відограють видатну ролю.
Програми по всіх галузях зараз друкуються у черговому збірникові етно-логично - краєзнавчої секції і ці програми буде надіслано, по можливості всім тим з вас, хто вже висловив і хто надалі виявлятиме певне побажання, підкріплене певними практичними мате-ріялами (прислів’я, народні повір’я, народні назви, спостереження над місцевими хатніми промислами, то що).
А тепер ще одне прохання до вас. Надсилайте з кожного хутора повідомлення зовсім коротеньке : овес, чи ячмінь у вас сіють раніш ? де межі цього засівання ? Цікаво, що й там, де овес і там, де ячмінь перший висівається, поширене прислів’я : „сій мене в грязь, будеш як князь’*, але відповідь дають на це прислів'я не однаково : в одній місцевості кажуть овес, у другій — ячмінь. Зазначіть за даними картки на обгортці № 2 вік селянина, зі слів якого взяли те чи инше слово, письменність то що.
Питання про межі вівса та ячменю зараз цікавить Державну Планову Комісію.	Проф. Ветухов
Скільки дати часу на селькорівську працю
Увесь свій вільний од господарства час ми віддаємо селькорівській праці — пишуть т.т. Кадук та селькор 2302
„Май нагоду бути селькором, але не забувай за працю на селі“ — пишуть инші товариші.
Селькор — і є громадський робітник, праці йому досить
Селькорові - селянинові важко навіть знайти вільний час, щоб газету зачитати, бо в його в господарство, треба щось їсти, в щось одягтися, якось прожити.
А хто в селькора робитиме, коли він господарство кине й стане до громадської роботи? В господарстві само не робитиметься нічого. Га краще й не братися за ту справу, яку мало або зовсім не знаєш.
Я пропоную не розкидатися на все — знати одну якусь справу.
Одної селькорівської роботи теж вистачить,
бо тут : пиши до стінної, окружної й центральної газети, напиши що, з’ясуй неписьменному селянинові, дай пораду незаможникові, підтримай його.
Ото, коли це все робитимеш, то й не будеш тільки писакою, роботи вистачить. Щоб написати правду, треба дізнатися, перевірити, а це вже в громадська робота, для цього й потрібен час. Всього ж не зробиш !
Кадук Д. Л
с. Щаснівка. Бобровицького р-ну
Ніжинщина
Селькор має бути газетярем
Селькор не може всього знати, що є на світі. Краще, коли б селькор був або громадським робітником, або тільки - но газетярем.
Я думаю, найліпше було б останнє.
Кожен селькор мусить знати щось одне, про його дбати, а не на все розкидатися Беру з себе приклад.
Я хоч і молодий ще. а вже третій рік, як на громадській роботі. Працюю в сільраді, працював коло сгінної, в гуртку „Друзів", в осередку ЛКСМ, розповсюджую газети та журнали. які сам і розношу.
До цього всього я був ще в артілі для спільної обробки землі. Наша артіль була показкова на всенький район.
І що ж, правду сказать, громадська робота багато шкодила моєму господарству — майже ніколи в господарстві робити, дарма, що громадьска робота забирала в мене не ввесь час. Все ж по сільраді зжени збори, об'яви кому кудись піти, склади якийсь список і все ото пішов та пішов.
Мелітопільска газета „Рад. Степ" посилав селькорам відповіді по справах розслідування окремим додатком до газети (див. мал ) Як краще: чи давати відповіді таким додатком, чі окремими листами?
А ще ж селькорові треба й вчитись, бо тільки тоді й писатимеш
краще і знатимеш, як роботу краще повести, а й це потрібує багато часу.
Селькор має бути газетяр і годі. Селькор 2302
Коротківка, Баляси і в-ського р-ну, Полтавщина.
Я не згоден
Селькор, що не братиме участи в громадскій роботі, нічого не дасть корисного селянам, бо він незнайомий буде з жодною справою. Селькор знатиме те тільки, що зверху видно. Та на такого „паперового" селькора й громадські организації, і селяни дивитимуться як на якогось шпигуні, дивитимуться з підозрінням і навіть боятимуться.
Невірна думка тэв. Мороза, що селькор забюрократиться. коли братиме участь у громадській роботі. Селькор повинен бути найактивнішим робітником села, в його одна думка — будувати радянське село. Селькор 1522
Не тільки писати
То не селькор, що тільки те й знав, що пише. Це писака, що пише про дрібні, не варті уваги справи. Хто пише про ті справи, що сорока на хвості носить, рідко коли напише правдивого допису. Такий селькор тільки поговір пустить на село.
Коли селькор відцурається громадської праці в сільських організаціях, не знайомиться з життям організацій, то в нього не буде гарного матеріялу, не матиме він про що писати, не зможе написати про щось путнє, про досягнення та дійсні хиби. Беручи участь у роботі, селькор бачить причини, що гальмують справу й зможе
потурбуватися Ті виправити хоч би й через газету.
Сором селькорові кричати: рятуйте, бо перевантажений. Більше треба працювати, більше знатимеш, краще писатимеш.
с. Малківка, на Прилуччині 1 Журавський
ВІД РЕДАКЦІЇ: В наступному числі „Селькора України" дискусію про громадьску роботу селькора закінчується і вміщена буде стаття з цього приводу.
Невже завжди під псевдонімом
Багато наших селькорів і досі вживають скрізь псевдоніми. Є багато дописів по окружних і центральних газетах, під якими селькор може підписати своє дійсне прізвище, але на жаль таких дуже мало. Це тому, що селькор дуже боїться, щоб селяни його не знали, що він селькор.
Ну нехай би вже там, де мова йде про якийсь злочин. Тут псевдонім неодмінно потрібен, але ж боятися, щоб селяни не довідались, хто серед
них селькором, на мою думку, не слід. Ми по винні явно писати, не вживати псевдоніму, а підписувати своє дійсне ім’я. Селькор — це є активний, громадський робітник, що повинен подати собою добрий приклад селянам.
Бажано було б почути від инших товаришів думку про псевдонім.
Б. Лерчан
(Місто Трояни на Волині)
Товаришам, що надіслали приказки до „Селькора України"
Оголошуємо список товаришів, що надіслали приказки за квітень — травень місяці.
Снісар 0 — 210 приказок, Журавськнй — 159, Коцута — 260, Заянчків-ський — 170, Олешко — 166, Ярощук — 131, Гончар — 113, Задорожний — 92, Снісар — 80, Климко — 74, Кушнір — 71, Бойко — 70, Зозуля — 70, Горачків-ський — 41, Ткач — 38, Погорняц — 36, Никитишин — 36, Гринь — 30, Кузько — 28, Радченко — 27, Семик — 25, Машківський — 20, Сапко — 16, Хоменко — 15, Євдокименко — 15, Рихтик — 13, Пащенко — 5.
Без адреси та без підписів надіслано приказок — 350.
Разом надіслано вже біля 10 тисяч приказок.
Але фактично їх значно менше, бо багато товаришів часто надсилають однакові приказки, як от: „Казав пан кожух дам, та слово його тепле“. „Млин меле — мука буде, баба меле — біда буде“ і так далі.
Надсилайте ще приказки, щоб їх набралося до 10.000, тоді книжку приказок буде видано.
Докладні відповіді товаришам, які надіслали при
казки, буде надіслано окремо.
День Друку у Кам'янчан
В „День Друку" ми святкували разом і чо-тирьохрічиий ювілей стінної газети.
Помешканн я сільради уквітча
ли саморобленими діаграмами та плакатами. Ось плакат вирізок з друкованих газет, замітки про наше село, що були надруковані з 1 січня біжучого року. Щоб зразу ж таки було видно, про що більше селькори писали, ми плакат поділили на дві частини. З одного краю замітки про недоліки та хиби, 16 дописів, а з другого - замітки про добре, про досягнення (24 дописи).
Поруч почепили кольорову діаграму наших досягнень. На ній понаклеювали копії заміток стінної, що допомогли виправити хиби. Коло цього плакат, як не треба і як треба писати дописи. Декілька плакатів про зріст дописува чів стінної газети, про кількість дописів, що надходять до неї та скільки було їх вміщено.
Плакат, що закликав селян до співробітництва в стінній, де написали чим саме стінна газета допомагає селянинові.
В сільраду, прийшло понад 40 селян. Редколегія зробила доповідь про ролю і завдання стінної та досягнення нашої місцевої стінгазети. Зауваження селян що до техніки і змісту газет записали, щоб можна було хиби виправити.
Після доповіли пропустили світляну газету. Тут були малюнки, про що має писати селькор, про чванливих селькорів, змалювали й селькора „Око", якого всі бояться та стінкорів, що дьогтем стіни мастять, з'ясувавши, яка між ними різниця. Чимало малюнків використали з „Сількора України", але були й малюнки з місцевого життя. Коли подавали ці малюнки, оповідач знайомив глядачів з селькорівським рухом.
Все, що ми дали в „День Друку" зацікавило наших селян. Вони в цей день ознайомились більше із завданнями селькора.
Літвіиов
Село "Кам'янка, Дніпропетровщина
Недалеко польського кордону
Минулого року з почту паргосергдку. у нас в районі скликали першу нараду селькорів. Прийшло не більше 12 чоловіка Де - хто не прийшов, побоявся себе викрити. Тепер бачимо, що робота цієї наради марно не пройшла.
2б квітня була друга нарада селькорів. Зійшлося тепер вже ЗО селькорів. Найшли и селяни. що просто цікавилися селькорів-ською роботою. Обговорили завдання селькорів нашого району.свої хиби та накреслили план даль ш о ї роботи.
Селькори висловились про потребу кожному працювати над собою, над своїми дописами перш, ніж писати, перевіряти факти.
До того ж іще тримати тісніший звязок з прокуратурою, та з партійними організаціями.
Після наради минулого року в нас у районі організовалося два селькорівських гуртки та два гуртки друзів газети. Всі вони видають стінні газети, розповсюджують газету серед селянства і беруть активну участь у громадській роботі. Певно, що після цієї другої наради ми матимемо ще більші досягнення.
Наша стінна в Кузьмині. в прикордонному глухому кутку У країни, має бути основоположником стінних газет по інших селах нашого району.
За допомогою
„Селькора України", центральної та Кам'янець-кої газет ми це зробимо.
Селькор Зюбровський
Село Кузьмин, на ГІроскурівщині.
Як ми проводили День Преси
Нові гасла, портрети та прапори, ярке світло справляє гарне вражіння на одвідувачів сельбуду. Поволі сходяться селяни, оглядають, перечитують плакати, а молодші слухають, як самородні музиканти під керівництвом вчителя Руденка М. готували свою музику.
Всі почувають якусь радість, бадьорість. Ось все вщухло. Зробили доповідь про завдання
преси та селькорів, потім на короткий час музика. після того читання фейлетонів Остапа Вишні, з селькорівського життя.
Після цього була доповідь про роботу нашої місцевої газети, декламації селькорів.
Наприкінці, світляна газета з малюнками з місцевого життя. Розходились усі задоволені. С. Лютенька. на Роменщині. Селькор Зірка
Колективно вчимося писати
Наш гурток існує з листопаду 1925 року. З двадцяти трьох учасників нашого гуртка тільки чотири дівчини. В гуртку сама молодь, зовсім немає дорослих селян — це хиба нашого гуртка. Гурток випустив стінну й устну газети, роз-бира запитання селькорівського руху.
Робота гуртка поділяється на роботу громадську й роботу по самовихованню. Виховавча робота полягає у тому, що на зборах гуртка зачитується доповіді на селькорівські теми. про пресу, про кампанії то що. Ознайомившись з тим, який повинен бути селькор, про що він має писати, стали вивчати, як писати дописи. Для Ц ь о-гона зборах ви-біраємо тему д о-писа: до других зборів кожен член гуртка має про це написати. ІІотім ці дописи зачитуємо та гуртом обговорюємо й зі всіх дописів складаємо одного, якого й надсилаємо до редакції.
Громадська робота нашого гуртка це випуск стінної та устної газет та розповсюдження серед селян друкованої газети. За три місяці видали дві стінних та чотири устних газети. Газети мають дві окремі редколегії бо видавати газети одна не має змоги.
Для розповсюдження газет виділяємо на кожен куток окремого уповноваженого. Є ще товариші, що роздають газети селянам. За три місяці ро
Використайте цей плакат розкажіть селянам про податок. Зробіть плакати
боти гуртка зібрано передплати на 82 примірника газет. Роботі гуртка допомагає багато комсомольський осередок.
Надалі думаємо взятися за розповсюдження книжок, організувати світляну газету, та куток газети при хаті - читальні.
П. Гаркавий
с. Маслівка, на Бі-лоцеркі вщині.
Від редакції. На думку редакції не вірно буде розподіляти роботу гуртка на громадську і виховавчу.
Хіба не найкраще виховується селькор на громадській праці ?
Хіба робота коло стінної, коло дописа не є громадська праця ?
Гурток чи селькор що поринули в ви ховавчу роботу й одірвалися від громадського життя й роботи, ніякої громадської користи не дають. Тоді вони не потрібні на селі.
Вчитися треба на роботі. виховання одірване од роботи нудне і малопотріб-не. Читайте статтю про план роботи гуртка в наступному числі журналу.
Чому я досі таївся з селькорівством!
Ніхто мене не знав на селі, як селькора. аж до того часу, доки не побував на з'їзді селькорів „Радянського Села".
Після з'їзду, повернувшись до села, не можна було не розказати, потаїти, заховати те. що очі бачили й вуха чули. Говорив про все і в сільраді, і в комнезамі й окремим селянам за те. що чув од керівників влади і партії на Україні.
З цього часу я почав явно працювати, як селькор.
Я певен, що незабаром у нашому селі багато буде селькорів і селькорок. а це буде кращий доказ моєї роботи.
А. Гергель
с. Полузер'я
на Полтавщині
Селькор, чи „Шпана"?
Псевдоніми поки що потрібні. Але селькори часто переборщують. Де - хто ніякне може задовольнитися таким кожному зрозумілим псевдонімом, як ото: Коваль, Пиківчанин то - що. Иноді такого псевдоніму вигадають, що аж диву даєшся. — „Всевидяче Око", „Рву Піджака" „Бачив", „Підслухав", то-що, що малюють селькора зовсім невірно, підривають його авторитет, як громадського робітника. Селяни зовсім иншої думки про тих, що підслухають та підглядають. Є ще такі псевдоніми, як „Гадюка", „Жаба", „Голка", „Цвяшок" то що. Ну ці вже зовсім не до речі! Мало того, що підривають вони авторитет селькора, але й до самого дописа такий псевдонім викликає недовір'я читача.
Селькорам, треба рішуче уникати псевдонімів нежиїтьових, а особливо таких, що зводять на
ніщо і самий допис і авторитет робселькорів. Редколегіям стінгазет теж треба вміщаючи дописа в газеті відкидати невдалі, шкідливі дописи. Селькора слід повідомити чому, саме це зроблено, з'ясувати йому чому саме не варто так підписуватись
Редакціям окружних газет, що до псевдонімів селькорівських так само треба придивлятись. Ото 17 лютого Шепетівська газета „Шлях Жовтня" вмістила замітку селькора під псевдонімом Шпана. Допис пише про куркулів, що пролізли до сільради і там порядкували. /)тже підпис „Шпана" мимоволі викликає недовір'я що до правдивости допису.
Цей допис закликає незаможників та середняків спільно подбати за кращу сільраду, але підпис зводить на ніщо допис, він губить свій авторитет.
М Бовкун
М. Бердичів, редакція газети „Радянський Шлях"
По гуртках друзів та селькорівських
В с. Британах, Комарівського району на Ніжнніцині організували гурток селькорів. Почав гурток і стінгазету видавати двічі на місяць. Та не сподобалось деяким місцевим громадським робітникам, що їх у газеті тягнуть і почали вони ’ скрізь, де доводиться серед селян бувати, говорити проти селькорів. Селяни слухають їх ще, чи вірять, чи не вірять, а селькори вже „переполох". Почули селькори, що голова КНС каже: „Скинуть мене з головування — бандитом стану, а так не покину". Молоді ще наші селькори, як і та стінна, що її організували, злякались і кинули писати до газет та працювати коло своєї стінної. Так і занепала вся робота селькор!венка в Британах.
В хуторі Чернещині, Баляс-нівського р. на Полтавщині, з березня 25 року працює гурток „Друзів газети та книжки". Невеличкий цей хутір та й культурних сил, щоб допомагали роботі, немає. Ті, що можуть працювати, перевантажені громадською роботою і стало допомагати гурткові не мають змоги. А тут ще в грудні в сусідньому селі Орданівці організували комсомольці й собі гурток „Друзів". Після того стало так, що де-хто з товаришів працює і в тому і в другому гурткові. Тепер ці гуртки з'єднуються в один, бо визнали, що так буде краще, що не варто розпорошувати невеличкі сили.
Кличанівський гурток „друзів га-зети“Мокро-Калигір-ського р. на Черкащині зрозумів, що без тісного звязку з сільськими організаціями важко працювати.
Послали в сільраду протокола „для звязку". Сільрада відмовилась і читати, тому, що гурток „Друзів" ухвалив подбати, щоб було привезено щепи, якими мали засадити місце, де переведено меліорацію. Було в протоколі і про те, що гурток „Друзів" призначив окремого товариша, що має потурбуватись про відкриття на хуторі лікнепу то що. Як бачимо, гурток добрі наміри має, але зразу ж не в свої взувся, за-місць допомагати сільорганізаціям, він взявся їх заміняти. Гурткові потрібен звязок з партосередком, його допомога та роз'яснення!

Читаю селянам
Ще з 1923 року я читаю газети, журнали та книжки селянам. Спочатку селяни не дуже охоче слухали, але коли почав читати частіше, то стали уважніше й слухати.
До читки завжди готуюсь. Проглядаю газети й книжки, виберу, що найцікавіше, та й читаю його селянам. Після читки селяни закидають різними запитаннями.
Щоб відповідати на запитання, треба чимало прочитати книжок, тому кожну вільну годину я використовую для читання. Тепер я завів щоденник, де записую, що читалося, який був настрій
 слухачів та скільки їх було.
Щоб провадити роботу не само му я організував гурток друзів газети і з нього виділено ще двох читців. Тепер нам легче провадити і селькорівську, і культурно - освітню роботу серед населення, бо нас уже троє.
Д. Нечан
с. Леонівка. Германівського р-ну на Київщині.
Влаштовуємо вечірки для селян
Рік висіла стінгазета в сельбуді, а ніхто про неї не дбав. Дивились на це селькори й надумалися з рештою налагодити видання стінної. За цю роботу взялося тільки четверо. Оголосили. щоб давали дописи, а потім зібрали й випустили нове число стінгазети. Далі заклали гурток селькорів. Охочих працювати все збільшувалося і робота в гуртку закипіла.
Спільно розглядаємо дописи стінної, обговорюємо їх. пишемо до газет „Радянське Село" та „Селянин Харківщини", розбіраємо селькорів-ські інструкції, допомагаємо селянам пора-1 дами.
Щ° - місяця видаємо стінну та світляну. Три чверти всієї газети заповнюється дописами дорослого селянства. Шкода тільки, що досі ми нічого ділом не зробили, щоб комсомольців до селько-рової роботи притягти, а комсомольці теж не квапляться до стінгазети ближче стати.
Нещодавно гурток влаштовував вечірку для селян. Зробили доповідь про всеукраїнський з'їзд селькорів „Радянського Села", влаштували світляну, читали вірші, оповідання, фейлетони. Думаємо й надалі такі вечірки влаштовувати.
Селькор 3322 с. Ковяги, Харківщина
Альбом малюнків — підручник стінгазетярям
Багато редколегій сільських стінгазет жаліються. що немає путящих художників і нікому давати в газету малюнки. Ми завели альбом малюнків. Відкіля ж брати малюнки в альбом ?
Переглядаючи друковані газети, бачиш завжди багато цікавих малюнків. Ото звідціля ми малюнки й вирізуємо та наліплюємо в зошит. Такий альбом нам дуже допомагає. З його кожному, що хоч трошки малює може перемалювати що треба. Га нарешті малюнок можна навіть просто наліплювати на газету тільки трохи його причепуривши фарбою. Отак ми робили й зараз маємо досить великий альбом, що значно полегшує роботу.
Бурхливий
Село Лоцмано - Кам'янське на Дніпропетровщині.
Малюнки світляної на одній смузі паперу
Буває так, що там, де є чарівний лихтар. то показують фабричні діяпозитиви. Це тому, що робити діяпозитиви свої вважають за дуже складну справу.
Робити діяпозитиви на склі, складна справа, бо треба ж скло намащувати білком з яйця та тоді вже й писати. Ми робимо простіше. Світляну газету пишемо на довгих смужках воскового паперу. Квадратний метр його коштує 5Э-60 коп. Потім ці смужки зліплюємо одну з другою і змочуємо. Така газета ціла від заголовка й до кінця вкупі. В лихтар вправляється лямпа, як і для звичайних діипозитивів. Таку газету тягни й скручуй, як кінофільм. Немає ні затримок, не переплутаєш і діяпозитива.
Така газета й зручніша й дешевша, й мороки аеіше. Раджу й иншим спробувати.
В. Петров
Тиждень оборони країни
З 10 липня по всьому Радянському союзу починається тиждень оборони країни. Тиждень мусить перевірити нашу увагу до оборони наших республік, под-няти нові кошти на повітряну флоту, щоб у всяк час бути готовими дати відсіч ворогам трудящих.
ЦК ВКІ1 ставить такі гасла до тижня оборони:
 — „Робітники й селяни червоноармійці! В боротьбі за мир — зміцнюйте оборону Радянської країни".
„Робітники й селяни! У відповідь на загрози англійського імперіялізму — мобілізуйте свої сили під проводом ВКП (б).
„В обороні Радянського союзу наші союзники — сотні мільйонів пролетарів заходу та пригноблених народів сходу. Пролетарі всіх країн та пригноблені народи світу — єднайтеся".
„Господарча могутність Радянського союзу — фундамент його оборони. Зміцнимо соціялістичну промисловість та транспорт. Піднесемо господарство селянських мас".
„Перед лицем небезпеки — міцніша спілка робітників і селян".
Тиждень Оборони має бути початком широкої організації осередків Авіо-хему, стрілецьких гуртків на селі.
Тиждень Оборони не треба розглядати, як короткочасну кампанію, — він має бути основою постійної роботи трудящих мас по зміцненню оборонної сили Радянського союзу.
На захист робселькора
Наркомюст РСФСР видав циркуляр № 81 від 3 травня 1927 року, в якому говориться :
„1. Притягати робселькорів по 161 статті К. К. (себ-то, за наклеп) треба виключно у випадках прикорочення діла судовослідчим (чи відповідним адміністративним; коли справа направлена в дисциплінарному порядку) органом за відсутністю складу злочина у вчинках осіб, викритих дописами робселькора. При чому, притягати до суду можна лише тоді, коли робселькор навмисне подав неправдиві відомості. Так само не можна притягати робселькора до права за наклеп і в тім випадку, коли частина фактів, що подані в дописі, ствердилася на суді.
2.	Заяви про притягнення робселькорів до карної відповідальности за наклеп, при відсутності ознак злочину (як от у вищенаведених прикладах),
залишати без руху й прикорочувати в порядку 95 ст. Кар. Код.
В останніх випадках прокуратура має. зібрати докладні матеріяли, точно перевіряти наслідки по розслідуванню дописів і лише, коли там виявляться навмисне неправдиві відомості, — тоді матеріял увесь, як загальне правило, передавати на підставі 108 ст. К. К. слідчим, які вестимуть попереднє слідство.
3.	Коли робселькора притягають до суду за наклеп і на суді це не стверджується, себ - то робселькора виправдують, тоді всі збитки, що потерпить робселькор, по цій судовій справі, од-риваючись од роботи та на проїзд, виплачує та особа, яка неправильно притягла селькора до суду.
Треба вважати, що й на Україні подібного наказа буде видано.
Одна з останніх жертв
(Пам'яті селькора Прилуцького)
 — Ні, таки мабуть, до Сибіру доведеться їхати, говорив Микита жінці останнім часом.
Не любив байдикувати Микита, був у комнезамі й у сільраді членом, а в останній час за голову сільради працював. Почув, що перепис населення переводиться. Ну, як тут активному селькору та не взятися за це діло. І Прилуцький, щоб взяти участь у переписі, пішов до сусіднього села.
Біжать дні за днями. Минав тиждень, другий. Вже й місяць проходить, а Микити не видно в селі, не чути про його. Де й що робить невідомо. Турбується жінка, дивуються сусіди.
 — 	А що нема? деж це він?! питають.
 — 	Та... до Сибіру мабуть поїхав. Він збирався...
Здвигують мовчки плечима селяни, і йдуть собі. Але ні сусідам, ні самій жінці не вірилось, щоб Микита так таки взяв ні з того ні з сього та й поїхав до Сибіру. Активний селькор, громадський робітник М.Прилуцький. Знають його селяни, тому й помітно, що його немає, тому й питають. А де - хто подумав: „Всього бував, а тут таки щось не з проста. Давай напишу до редакції**. Написали:
 — „Нема селькора. Пішов на перепис місяць тому й не чути. Як у воду впав**. Запитала й редакція в прокуратури: „Де Прилуцький**? — „Та... до Сибіру мабуть поїхав** — була відповідь.
* *
♦
А коли з шумом пішла весняна вода, разом з кригою винесло лантух з тілом.
* *
*
Ми сумуємо над свіжою могилою товариша,, що загинув тоді, коли вже загалом меншав переслідувань, коли кінчається та частина історії селькорівського руху, що йшла під знаком „Димовщини".
Хай же як-найпильніше розслідує прокуратура справу, хай виявить і без жалю покарав злочинців,що вбили Прилуцького, бо наступав, йде вже новий час одкритої роботи тисячі селькорів по сільських громадських організаціях.
І кращим пам'ятником після селькора Прилуцького — хай буде стінгазета і міцний гурток в його селі, в Гобчицях, на Бер-днчівщині.
За напад — на десять років
У с. Вегельцях (Чернигівщина) увесь час панувала банда сільських розбишак-хуліганів.
Селькор Мостіпан Михайло, молодий хлопець, вирішив позбавити від цього лиха село. Провадив вперту постійну боротьбу з хуліганами, викривав їх через газету. За його допомогою засуджено було майже всіх розбишак.
Своею роботою, Мостіпан заслужив довір'я у селянства. Громада обрала його торік на голову сільради.
Рештки хуліганів, що не були викриті, вирішили помститися. Дрань Іван, разом з таким же
Козбишакою як і сам — Кордзунем, побачивши Іостіпана на вулиці самого, вирішили скористуватися.
Дрань і Кордзунь схватили Мостіпана за шию і з криком: — „Ріж його!" — кинулися на селькора. Вісім раз упав ніж на голову селькора.
Рани були дуже важкі. Мостіпан й досі ще не зовсім видужав.
Чернигівський окргуд суворо засудив злочинців: Драня Івана на 10 років, Кордзуна на 7 років.
За убивство робкора — розстріл.
В селі Аулах (Дніпропетровщина) вбито було робкора окружної газети „Звезда" тов. За-иарихина. За це ми писали в № 3 „Селькора України".
Тов. Заварихина забито пострілом з куцака, забили його ті, кому Заварихин найбільше за-золив своею громадською роботою.
Справу про вбивство розглядала надзвичайна сесія Дніпропетровського окрсуду Головних організаторів вбивства - Бабічева та Ісправнікова засуджено до розстрілу. Співучасників убивства засуджено до ув'язнення на час од одного до
10 років з висланням по видбутті кари за межі України.
Десять днів тривав суд над убівцями селькора Вінницької окружної газети „Червоний Край1* тов. Сидорука.
Суд виявив надзвичайну картину чорного терору, організованого на селі згравю злочинців на чолі з ватажком Петром Товкач нем. Сам „отаман" спалив 38 селянських дворів.
Окружний суд засудив головного злочинця Петра Товканя до розстрілу, одного з півуча-сників на 10 років, другого на 5.
ІВАН ФРАНКО
(До одинадцятих роковин з дня смерти)
Іван Франко, найвидатніший письменник західної України, — був син галицького селянина.
В його житті тюрма і утиски були тою революційною школою, що виховала з Франка письменника революційної боротьби, важкої праці та селянських злиднів. Франка заарештовували тричі. Вперше держали в тюрмі 9 місяців за те, що він листувався та був знайомий з українським революціонером Драгомановим. Після арешту виїхав суспільство галицьке одвернулось від Франка, як від злодія, його викинули з усіх „Просвіт", клубів, де він був членом.
Вийшовши з тюрми. Франко поставив собі провідною думкою політичну боротьбу. Для цього він береться видавати журнали. За порадою Драгоманова, він подорожує, живе між робітниками бориславських шахт, щоб потім написати такі сильні твори, як „Боа Кон-стурктор", де змальовано тип експлоататора.
Звичайно, ці подорожі, що давали небажані для уряду наслідки, невподобались поліції. Франка арештовують вдруге, бачучи в ньому непезпечного ворога.
Проте, арешти, цькування не вбивають його енергії. Франко продовжує писати наукові статті, оповідання, вірші — з бадьорим закликом до боротьби проти гнобителів.
Слава про письменника йде за межі Галичини. Чимало прихильників його вже є серед молоди й в Російській Україні. Та й громадянство те, що недавно від нього одвернулось, хоче схилити його на свій бік. Франкові доручають роботу в журналах, газетах.
Через деякий час Франко заснував орган „Народ", з певним соціялі-стичним ухилом. Мітрополіт за це його проклинає, а попи селянам скрізь по церквах читають, що „Народ" — це діло диявола. Слава Франкова росте, особливо серед трудящих.
г Скінчивши університет із ступінем доктора, Франко почав добиватись професорської катедри. „Ми не дозволимо, щоб студенти слухали лекції безбожника - хлопця", — така була відповідь мітрополіта. Чорні сили перемогли. Франко катедри не одержав, дарма, що блискуче прочитав свої вступні лекції.
Ці всі невдачі дужче загартовували борця. СРранко починає редагувати журнал „Життя й Слово". Він ганьбить у ньому галицьких „патріотів".
Особливо буря счинилаоь, коли вийшла його книжка польською мовою написана : „Образки галіційські", де Франко сказав :
„Яко син українського мужика, вигодуваний чорним мужицьким хлібом, працею твердих мужицьких рук, почуваюся до обов'язку панщиною цілого життя відробити ті дрібняки, які видала мені мужицька рука на те, щзб я міг видряпатись на висоту, де видно світло, де пахне воля, де яснюють вселюдські ідеали"...
Франко свою присягу виконав сумлінно. 60 років праці Ів. Франка дали велику спадщину, силу літературних творів, наукових робот. 1916 року, 28 травня, його не стало.
НОТА СЕЛЬКОРА I. ПАНЧЕНКА ДО СЕКРЕТАРЯ ПАРТОСЕРЕДКУ т. САВУЛИ
(Лист не вигаданий, дійсний!)
... і наказую вам узнать, який доход получав поп, дяк, голова совіту церковного, і коли для віруюіцих не остається ніякою доходу, а все забірають причетники, то можна предложить групі віруюіцих на время таку лавочку закрить..
Коли ви не будете за цим усим тщательно слідкувать, а самі будете на мене нападать і скрізь підбріхувать, а коло себе укривать бандитів, яких я вам неоднократно доказував і ви самі гарно знаете їх вчинки, а стараетесь провести в партію, то я предлагаю вам оставіть порученний вам портфель і виехать до Харькова в Цинтральну Комуністичну партію для точного роз'яснення...
З совершении уваженіем імею честь бить вашім покорним слугою І. ПАНЧЕНКО.
5 червня 1927 рок. село В. Буримка.
Зразок отослан Уряду і Центральній Комуністичной Партії.
ДРІБНІ ПОРАДИ
Саморобне музичне приладдя для живої та світляної газети
Хочемо дати тут кілька коротеньких порад, як самому зробити деякі не дуже - то мудрі музичні прилади, що разом з балалайками, скрипкою та иншими струментами надають веселого характеру музиці для живої світляної газети.
А при біді можна зробити оркестра з самих оцих „струментів”, що нижче згадані.
1.	Гра на гребінцях. На селах знають цю штуку. Можна її використувати і при постановці
живої, світляної газети, виконуючи на гребінцях якусь пісню. Робиться це так: береться звичайний гребінець, зубці його накривають тонісіньким папером, що з нього крутять цигарки, притискують накритою стороною до губ і таким чином одержується приємний звук. Гарно все тоді буває, коли грати на гребінець якусь відому пісню.
Для жіночого голосу треба брати густого гребінця, для чоловічого з рідкими зубцями.
2.	Дудки. Можна їх робити дві — велику і малу. Першу для басового голосу, другу для тенора. Скажемо як вони робляться. Береться 4 - кутній шмат картону довжиною 35 сантиметрів 1 шириною 29 сантиметрів. Коли немає
картону, можна зліпити листів шість звичайного паперу. Треба, щоб цей шматок був товстий і не дріжав від згуків. Потім зліплений папер чи картон накачуємо на круглий дерев'яний обрубок товщиною приблизно в руку і кінці заліплюємо. Коли висохне, деревину звідтіль виймаємо і ще раз обліплюємо нашу трубку листом тоненького паперу. З боку дудки від кінця на дев'ять сантиметрів робимо довгастий проріз такий розміром, як губи людини (див. малюнок).
Після цієї операції обидва кінці нашої дудки також заліплюємо тоненьким цигарковим папером. Але робимо так. щоб не було жодної зморшки на поверхні цих затулин. Загальний вигляд трубки поданий у нас на малюнку другому.
Маленька дудка робиться так само. Лише різниця та, що тут картон береться менший, довжиною в 13 сантиметрів і шириною в 9. Шмат цей накачують на колодку товщиною в5 сантиметрів. Грати треба так: дудку щільно прикладають прорізом до губ, так щоб губи трохи увійшли в щілину, потім співают. якусь пісню. Згук від цього струменту великий і деренчастий.
3. Залізний трьохкутник. Трьохкутник робиться з незаїржавленої валізки, товщиною з мізинець ^довжиною в аршин - півтора. Його подано на нашему малюнку. Згинаємо так. як показано, залізну палицю, потім підвішуємо її на мотузочці і залізним швориком б’ємо по боках трьохкутника. Коли немає з чого зробити такий простий прилад, можна скористати з великої підкови.
Але не треба допускати, щоб трьохкутник, або підкова бралися іржавої, бо тоді згук буде кепський.
4. Барабан. У великій пригоді може истати і саморобний барабан. Його можна зробити з великої товстої глиняної макітри, натягнувши на вінця її тонку шкуру. Перед тим, як натягувати, треба Й гарно змочити, бо від цього буде кращий згук. Можна за мість шкури користуватись і пергаментом, але не всюди його можна дістати.
Оце ті саморобні струменти, що ними можна користуватись і в переїздних постановках. Але мало того, що мати. їх, треба навчитись і грати, Грать вчити ми звичайно не будемо, в кого добре вухо і сам почує, як на гребінці грати, як дудкою, барабаном та трьохкутником користуватись. Він підбиратиме швидко той чи инший мотив пісні.
Хай читачі напишуть до „Селькора України” наскільки стали їм у пригоді дрібні поради та якими музичними приладдями користуються вони.
Ю. Платонов. „По чужих світах**. Ілюстрована географічна читанка для шкіл та самоосвіти. Уложив м. Харків, Книгоспілка 1917 року, 516 стор., ціна 3 карб.
До цього часу українською мовою не було подібної роботи. В книжці пишуть за всі части ни світу та всі країни (крім Союзу Радянських Республік). Насамперед іде Америка. Подано невеличкий загальний нарис її. В коротких словах сказано, який в країні є політичний лад, яке господарство, яке населення.
Після Сполучених Штатів у книжці читаєте
про инші держави Америки: про Канаду про Мексику, про Бразилію, про Аргентину.
За Америкою книжка розкривав перед читачем с-орінки прожиття європейських держав.
Докладно описується також країни Азії, Африки та Австралії.
Книга добре ілюстрована, g до 140 малюнків. Є також цінний додаток, список держав і колоній світу, чимало діяграм — показкових порівняльних малюнків про територію держав світу, кількість населення то що.
Загалом книжка є цінна для села. Корисна вона й для селькора в його самоосвіті. Ґ. І.
Редакційна колегія: В. Фурер, Ю. Дячина,
Муразов, їв. Глущенко, В. Махиня
I
ПРОДОВЖУЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА
ШЛЯХ ДО ЗДОРОВ'Я
ЖУРНАЛ ОСВІТЛЮЄ
Життя в природі. Будова й життя людського тіла. Організація охорони здоров'я. Біографії громадських і наукових діячів в галузі медицини й природознавства. Новини в медицині. Санітарна освіта в клубах, сельбудах. школах і медично-санітарних установах. Санітарне упорядкування міста й села. Самодіяльність трудящих по лінії охорони здоров'я (Червоний Хрест.осередки охорони здоров'я санкоми). Соціальні й професійні хвороби. Робоча медицина. Охорона материнства та дитинства йуздоровлення дитинства. Фізкультура. Охорона здоров'я на транспорті. Охорона здоров'я в Червоній армії. Алкоголізм. Хвороби середоьнх ог гн ів людини. А ворс би вуха, горла й носа. Хірургія. Жіночі й дитячі хвороби. Практичні поради й відповіді.
ЦІНА ЖУРНАЛУ: на 12 міс. — 3 карб., на 6 міс. — 1 карб. 50 коп. Окремі номери 30
 к.
ПЕРЕДПЛАТУ НАДСИЛАТИ НА АДРЕСУ:
м. Харків. Пушкинська, 14. Видавництво „Наукова Думка".

ВСЕУКРАЇНСЬКА КООПЕРАТИВНА ВИДАВНИЧА ТА КНИГОТОРГОВЕЛЬНА СПІЛКА
книго спілка
ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА
двохтижневий Ілюстрований кооперативний, науково-популярний літературно-мистецький журнал
НОВА ГРОМАДА:----
Постійна інформація про нові видання Книгоспілки.	
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ:
На рік — 5 крб. На півроку — 2 крб. 75 коп. На 3 місяці — 1 крб. 50 коп. Ціна окремого номеру ЗО коп.

3-Й РІК видання ПРОДОВЖУЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА 1927 РІК НА з-й рік видання
---
ілюстрован. сільсько госп. журнал для селян, видання відділу пристосування Полтавськ. сільсьно-госп. досліді, станції.
Вимднть двічі накісядь книжками до 32 корівок лівобережного лісостепу України та частные суміжної степової смуга в аявйомить селям в найновішими висковими місцсвиі досліди, станцій.
В журналі беруть участь дослідні станції:
Лохвицька, Лубенська, Макіївська, Селекційна їм. Мавуільського, Харківська кравво пасічництва, Рудмн-Радовальська Болотяна, Полтавська кравва державна заводська станція та кращі наукові, агрономічні, кооперативні та громадські силв.
KplRunpluj в папи, журнал mat такі постійні відділи: и.Тн’.”’Дйй.’(2;.£г»’:".ж ського т-ва). 4. Поради сільським хазяйкам. 5. З інших журналів, б. Кооперативне життя. 7. Хроніка. 8. Що читати селянам. 9. Поради юриста. 10. Відповіді на запитання та інш.
умови ПЕРЕДОллти: s&г.‘.зі1 ”•
Передплату можна сплачувати частинами: перший внесок — 2 крб. і першого травня 2 крб.,
або по 1 крб. перш. травня й перш. липня.
ПЕРЕДПЛАЧУВАТИ МОЖНА І З ПОЧАТКУ РОКУ (З М 1).
Передплата приймається: в конторі журналу, по всіх поштово - телеграфних установах УСРР, по всіх агропунктах і уповноваженими, яким видано належні посвідчення.
Адреса редакції та контори: Полтава, Пушквиська, S5.
Укрголовіт 2134/кв. „Харків-Друк“ 3-я Держдрукарня. Зам. 5470, т. 2700.
ДО НАШИХ ПЕРЕДПЛАТНИКІВ
--- Другий додаток брошура про живу газету буде надіслана з одних з наступних чисел журналу.