ВІСТІ ЗВІДУСІЛЬ.
3‘їзд робітників та селян південно західньої Франції
На з'їзді робітників, селян і моряків південно-західньої Франції в Бордо беруть участь трудящі всіх політичних напрямків, навіть радікал-соціялісти.
2-хтижневі маневри польської армії. 
У районі Гродно почалися 2-хтижневі маневри польської армії. Військо має за завдання на маневрах перевести спробу захисту, гродненського залізничного вузла од наступу кінної дивізії.
Амундсен готує новий польот на північний полюс.
В Італії перебуває тепер відомий мандрівник Амундсен, що замовив на італійському заводі Фіад повітряного корабля особливого типу (легший за повітря) для нового польоту на північний полюс.
