У Житомірі.
Округовнй пленум комісії незаможніх селян. 
Сьогодні відкривається пленум Житомірської округової комісії незаможніх селян. Порядок денний пленуму такий: 1) Інформаційна доповідь про 4-й пленум ВЦКНС, 2) КНС в нових умовах роботи, 3) колективізація, 4) доповідь окркустпрому, 5) доповідь Червоного хреста, 6) біжучі справи.
Спрощення канцелярської роботи.
 Окрввконком надіслав обіжника райвиконкомам про спрощення постановки канцелярської роботи. Окрввконком в обіжникові, між иншим, зазначає, що майже всі завустановами пишуть резолюції поперек тексту листа й часто букви тексту й резолюції зливаються настільки, що в листі нічого не можна розібрати. Крім того, райвиконкоми надсилають сільрадам надто довгі обіжники, що їх читання забирає багато часу. Через те їх часто не виконують. Окрвиконком пропонує райвикам усунути все. що лише гальмує роботу.
Організація артілів з незаможників.
Президія окрКНС ухвалила приступити до організації артілів з незаможніх селян —по вивозу лісу. Це, безумовно, дасть значний прибуток бідняцькому господарству.
