Взавтра в Троянові відчиняється с.-г. виставка.
Селяни, йдіть за прикладом цих господарів. в підготовці до Троянівської районної сільсько-господарської виставки жваву участь приймають: 1) селянин хутора Вчельке - Бухалець, який доставив експонати з усіх галузів сільського господарства, селяни с. Денешів, 2) Годованюк К. та 3) Ковтун А, селяни с. Троянова 4) Гурін П.,  5) Глібко Юхим, 6) селянин с. Глибочка Коновалов і багато инших.
Треба також відзначити жваву участь у підготовці Житомірського БУПР-у. Він виставляє на виставці як художні вироби, так і експонати свого виробництва.
Є надія, що всі, хто може брати участь на виставці, але ж до цього часу не брав, під час виставки будуть на ній зі своїми експонатами.
 Тишкевич.


	
