Нам пишуть.
Соколово-Гірська сільрада не хоче допомогти, й навіть стоїть па перешкоді, пожежному товариству, яке нещодавно там зформувалось. 
Пожежник
У с. Пашуках, Ганнопільського району, завжди біля кооперативу стоїть чоловік трицять селян, дожидаючись на прикащика Василя.
Треба вжити заходів, щоб кооператив одчиняли не о 12 годині дня, бо всі тоді підуть до приватнього крамаря. 
Добрий.
Левківський райвиконком забув свою обіцянку допомогти коштами Луцькій сільраді заснувати в селі пожежне товариство. 
Приїзжий.
Голова Киянської сільради, Барашівського району, боючись гніву місцевого попа, в день вистави, що влаштовувалась комсомольцями, замкнув театральну залю й утік на друге село. 
Трохимчук.
Лісник Мало-Миньковецької дачі Шелест, як зловить кого в лісі, що йде по гриби, то вилає, поб'є й коробки поламає. Це трапляється майже що-дня.
Р. Ш.
Ст.-Костянтинівський райсельбуд, коли там ночують селяни то їм не видається простирадел, а кажуть їм таке: „На вас не наперешся".
 Василь.
У Базарській Райміліції служить позаштатним діловодом попівський синок.
Носить міліцейську форму, поводиться з селянами, як старий жандар, а начальник райміліції йому ще й револьвера часами доручає. 
Кварта.
