Наступає зима, а ремонту нема.
Посеред села Барашів, поблизу будинка Райвиконкому, стоїть обдерта хата, що зверху поросла вже мохом і зеленою травою —це Барашівська пошта.
Як світить сонце, то зав. поштою працює, коли ж заступає хмара, то всі папери хутко прибірає й ховає їх... за пазуху. 
Помешкання, як решето. Під час негоди вода аж дзюрчить із стелі. Через повибивані вікна собаки скачуть і по столах, цвірінькаючи, гуляють горобці. 
Райвиконком не думає нічого, а обіцяв для ремонту 1860 карбованців, коли відводив це помешкання під пошту. 
Калитюк.
