Сільгосподаток можна здавати через почту.
З 1-го серпня ц. р. встановлено прийом с.-г. податку через почтово-телеграфні підприємства, або через кільцеву почту (на зупинках). Податок можна здавати як готівкою переказами по почті та телеграфу, а також і облігаціями селянської позики в цінних листах по загально-існуючих таксах.
Виданий почтовий квиток з написом „Сільгосподаткова" згідно постанови Раднаркому СРСР від 19 травня 1925 р. буде справжнім документом про внесок сільгосподатка в тій сумі та в той строк, які зазначені в почтовому квитку. Кожний громадянин може виплачувати сільгосподаток як за своє (власне) господарство, а також і за господарство иншого громадянина, де б (в межах СРСР) це господарство й громадянин не були.
