Словацький Міністер Пропаганди в Самборі
Дня 4 липня 1941 р. Словацький Міністер Пропаганди п. Шаньо Мах переводив інспекцію словацької армії, якої частини є в Самборі. 
Було це пополудні. На майдані, біля ратуша, уставились почесні чети словацьких відділів. Перед входовою брамою ратуша уставлено два танки. З балькону ратуша звисали гарні килими, на котрих видніли військові відзнаки словацької та німецької армії і державні емблеми. На ратуші, на місці кілька днів тому скинутої червоної звізди, повівали українські, німецькі і словацькі прапори. 
Сигнал військової трубки перервав хвилини очікування. Зі сторони Хирова приїхали особові авта. З одного з них вийшов п. Міністер Пізньо Мах в асисті вищих словацьких офіцерів та німецького генерала.
Після відібрання п. Міністром звіту, голова Окр. Наці ональної Ради о. декан Ю. Плешкевич привітав в кількох словах п. Міністра, дякуючи за визволення від жидо-більшовицької комуни. 
По привітанні п. Міністер заявив, що зараз, коли словацький жовнір іде рам’я в рам’я з німецьким жовніром, по встає нова Европа, вільна від комунізму, вільна від англо жидівської плутократії, яка ширила роздор та використовувала малі народи світу та Европи. Кожний нарід в новій Європі дістане в свойому краї належні йому права. «Словацький нарід допоможе українцям, бо і він був у неволі 41»- закінчив п. Міністер. Перед від’їздом наші найменші вручили п. Міністрові багато квітів, як щирий вияв вдячності і приязні українського народу. 
КРУПНИК
