ЯК НАЛАДНАНО СУСПІЛЬНЕ ЖИТТЯ в м. САМБОРІ І ОКРУЗІ
Дня 29 червня 1941 року в неділю о год. 10 ранку в м. Самборі появилися перші стежі визвольної Німецької Армії. Вони в'їхали до нашого міста замаєні китицями квітів, яких не щадило їм українське населення, що вітало частини Німецької Армії, як своїх визволителів від жидівсько-більшовицького терору. 
Негайно після приходу німецьких частин, з ініціативи ОУН зорганізовано під проводом Івана Полуляха Українську Народну Міліцію, завданням якої було зберегти лад і порядок у місті. На другий день рано, дня ЗО червня 1941 р. сформувався Тимчасовий Український Комітет, до якого ввійшли: о. дек. Плешкевич, ради. Козбур, проф. Филипчак, Михайло Яремко і Рудий. Комітет, уповноважений Німецькою Командою, перебрав повноту влади у свої руки, і обсадив того ж дня всі найважніші урядові становища в місті й повіті. На другий день створено 19 референтур. Бурмістром м. Самбора призначено п. Івашкова, реферат торговельно-промисловий приділено Крупникові, фінансовий Лехіцькому, житлове управління інж. Кордубі, шляховий інж. Горницькому, .харчовий др. Кіцулі, судовий суд. Банкову, сільськогосподарський Грабовському, санітарний др. Будзиновському, монополевий Федашеві, лісово-водний інж. Филиповичеві, фізичного виховання о. ївашкові, музей і архів проф. Филипчакові, шкільний дир. Дахнівському, освітньо - духовний о. Плешкевичу, залізничнодорожний Депо Пасіновичеві, руху Вислоцькому. 
Завданням референтів було укомплектувати персонал і приступити до виконування своїх обов'язків.
Щоб уникнути зайвих організаційних труднощів, Німецьке Командування дало інструкцію залишити покищо всі адміністраційні ділянки незміненими, а позістале державне і приватне майно забезпечити перед розтратою і грабунками. 
Тимчасовий Комітет, який перетворився в Національну Раду, що денно налагоджував суспільне життя. По селах Симбірського повіту призначено війтів, переважно бувших членів т-ва „Просвіта” або „Сільського Господаря”, які мали довір'я у своїх громадах. Їм віддано повноту влади в селі і припоручено зорганізувати на місцях Народну Міліцію, укомплектувати адміністративний апарат та приступити негайно до виконання обов'язків. 
Дня 29 липня відбулося під проводом Коменданта Дрогобицької області (Крейсгауптман) нарада представників Самбірської Національної Ради та представників районів Старосамбірського, Турчанського, Рудківського і Комарнянського, на якій обговорено низку господарчих та адміністративних питань. Представник Окружної Команди повідомив зібраних, що бувші райони Дублянський, Стрілківський і Боринський розв'язані як окремі адміністративні одиниці та влучені до найближчих сусідніх районів. На цій же нараді призначено таких керівників оставших районів: Самбірський рад. Козбур Іван, Старосамбірський Фарило, Рудківський Якимець, Комарнянський Білик, Турчанський—Горечко. 
Місто Самбір виділено в окремий район, а керівництво доручено п. Івашкову. 
Іван Лішнянський.
