Слава Богу, що скінчилося „веселе і щасливе" більшовицьке життя
Радісно забили міліони українських сердець, коли рознеслася вістка, що наші відвічні вороги, які принесли нам перед двома роками жидівський комунізм, селянству ненависні колгоспи забралися з нашого краю! 
Наболіла душа українського народу відіткнула свобідніше, опали з серця кайдани, уступила змора, бо наші бувші „освободителі“, примушені стрілами німецьких гармат, лишили наш край! 
Вони глибоко ненавиділи нас, бо пізнали, що їхня марксистсько жидівська ідеологія не має грунту у нас і, хоч піддержувана нечуваним терором, завмирає в послідніх судорогах. Тому почали мститися на нашім народі, почали розстрілювати наліво й направо. Вони не мали милосердя над політичними в'язнями, над безборонними людьми, запротореними в самбірській тюрмі, в якій через кільканадцять місяців мучили людей у вирафінований спосіб, відтак почали масово розстрілювати, розпочали масову масакру людей, найліпших синів і дочок українського народу. 
Дня 1 липня 1941 р., у вівторок, о 4 годині пополудні відбувся похорон 146 осіб, невинно помордованих українців, яких розстрілювали більшовицькі садисти разом з самбірськими жидами, що були на службі Н. К. В. Д. 
Біля самбірської тюрми зійшлася непроглядна юрба народу, щоб віддати послідню послугу помордованим жертвам більшовицького терору, відпровадити їхні тлінні останки на місце вічного спочинку. 
По двох роках більшовицького панування відпровадили перший раз помордованих братів симбірські процесії з церкви й костела в супроводі численного духовенства обох обрядів. 
По відправленні молебнів рушив небачений дотепер похоронний кондукт головними вулицями міста, при натовпі безчисленно зібраних вірних християн. 
Небо усміхнулося до цього сумного похорону, якого Самбір на протягу свого історичного 600-літнього існування не бачив і якого в жадних анналах не записано. 
На небосклоні розступилися чорні хмари, як почали виходити з тюремного подвір’я домовини за домовинами, прибрані у вінки, замаєні галуззям дерев. Засвітило ясне сонечко на тіла помордованих, як би хотіло сказати їм, що душі їхні у престола Всевишнього моляться за нашу кращу долю. Господь вислухав їхні молитви і зіслав каральний меч німецького народу, який прогнав безбожних агар’ян з нашої землі. Прогнав їх з тої землі, яку занечистили своєю дикою, варварською «культурою». Прогнав тих розбишак, що днями й ночами мучили людей на нормах, прогнав тих безбожників, що накладали на наші божі доми неймовірні додатки, прогнав тих злодіїв, що обкладали селян податками від ріллі, від худоби, від домашньої птиці, від зерна, від молока, від бараболі, від гороху і фасолі. 
Прожене їх цей караючий меч за залізні гори, в царство духів Гога і Магога, з їх проклятою кровожадною потворою Сталіном, для якого місця в Европі нема! 
Вістка про помордованих в Самборі Українців та про величавий похорон розійшлася блискавкою по самбірськім повіті. Дня 3 липня самочинно зійшлися непроглядні маси українського народа з повіту до самбірської церкви, щоб перед чудотворною іконою Б. М. помолитися за померлих братів та подякувати Господу Богу за щасливе уратування від більшовицької тюрми. 
На дворі під бальдахіном від правив о. декан Плешкевич благодарну Службу Божу за освободження нашого краю і народу з більшовицької неволі, після чого в палких словах промовив до зібраного народу, вказуючи на катованих і помордованих братів та на всі заподіяні кривди, за які Господь Бог заплатить злочинцям. Після цього промовляло ще кілька відпоручників від Української Націоналістичної Організації, заохочуючи зібраний народ до єдності і згоди та невсипущої праці для висвободженої України. Прикінці заповіджено, що урочистий похід вулицями міста з нагоди освободження від більшовицького ярма відбудеться дня 6 серпня, в якім візьмуть, офіціальну участь представники німецького і словацького командування з частинами їхніх армій. Цього ж дня від самого ранку напливали зорганізовано маси українського населення зі всіх сіл повіту і уставлялися на ринку біля рагуша, де заняли також місце військові частини німецької і словацької армії. Старшини німецької і словацької армії придивлялися залюбки різнобарвним масам українського народу з балькону симбірського магістрату, звідки до зібраних промовляли о. декан Плешкевич, комендант німецької частини, проф. Филипчак і від О. У. Н. Логуш. 
Вони з’ясовували зібраним радісну хвилю в житті українського народу, його освободження від панування більшовицьких катів, при чім підношено оклики на честь Самостійної Української Держави, Організації Українських Націоналістів та в честь великого вождя німецького народу Адодьфа Гітлера і проводу українського народу.
На закінчення відспівано український національний гімн. У веселім настрою духа, з піснями на устах розійшовся народ до своїх сіл, несучи з собою в розрадуваних серцях під солом’яні стріхи охоту до дальшої щирої праці для щастя українського народу, на славу своєї визволеної Батьківщини.
Іван Фалипчак.
