Рузвельт жадає продовження часу військової служби
Воєнна психоза в США систематично посилюється
Вашінгтон, 22, липня. Рузвельт зажадав від конгресу продовження однорічного реченця військової служби для штандового війська, Національної Гвардії і резерви. Він мотивує це тим, що міжнародне положення сьогодні набагато поважніше, як перед роком, і розв'язання великої організації та розпуск вишко'лених жовнірів не можуть бути оправдані. Завоювання Німеччини поступають згідно з планом (старанно виготовленим), і кожний удар наближує небезпеку до другої півкулі. Тому Америка не може грати долею власного краю „ва банк”. 
Ця гра „ва банк” є власне характеристичною для Рузвельта. Без застанови ставить він долю свого власного краю на карту, заганяючи його своїми демагогічними закляттями чимраз глибше у воєнну психозу. Лише через знану брехню про німецьку загрозу на паду на західну півкулю думає він вимусити згоду конгресу на продовження військової служби. Він мусить змалювати небезпеку особливо яскравими красками, бо інакше не може заставити мовчала опозицію, яка витворилася проти його непопулярних потягнень. Силь на опозиція відображує факт, що американський народ здає собі справу з цього, що вимагане Рузвельтом - продовження військової служби не служить безпеці США, але виключно поглибленню воєнної психози. Тому Рузвельт мусить форсувати свої заміри проти волі народу, а це може робити він тільки брехнею і демагогічними закляттями.
