Остання жалібна вістка
Від кількох днів люди коло шпиталю говорили, що над Дністром закопали більшовицькі кати велике число трупів. Арештований нашою поліцією НКВД-ист розповів, що дійсно з тюрми вивозили в сторону Дністра арештованих, де їх стріляно. 
Вислана нашою поліцією комісія устійнила 2. VIII. ц. р., що коло Нового Світу над Дністром викопано 117 нових трупів. Як виявилося, це не розстріляні, але з зав’язаними устами і змасакровані закопані живцем люди, між якими 3 жінки. Пізнано учня Флюнта. Більшість з них це арештовані вже після вибуху війни, в послідовніх днях, бо ще не вспіли обстригти їм волосся та знайдено при них папери, гребені і другі речі. Решту відомостей і прізвища розпізнаних подамо в наступному числі.
