ПО РОСІІ.

— Державний роспис. Праця бюджетної комісії, що розглядає державний роспис на 1911 рік, кінчається. Голова комісії Алексеенко каже, що бюджет буде зведено з перевищенням прибутків над видатками не менше, ніж на 20 милійонів карб. Уряд, як відомо, вніс проект роспису з недостаччю в 11 мил. карб. Ріжниця між урядовим обрахунком і думським пояснюеться низкою скорочень, які зробила комісія більшими прибутками од нових операцій державного банку, залізниць монополій і т. п. (Р. В.).

- Інспектор І вчительки. В Павлодарі інспектор Степанов видав для вчительок жіночих прогімназій приказ, в якому забороняє їм брати участь в любительських спектаклях і концертах; бувать в громадському клубі і взагалі появлятися там, де єсть багато людей, щоб не втеряти свого „авторітету". Крім цього, забороняє вчителькам знімать кватирю близче, як за 2 квартали од кватирь вчителів; забороняє шити собі одежу і зачісувать волосся на голові так, як їм подобається, „носить черевики на високих підборах“ і т. ин. „Треба зазначить і те, каже газета „О. В.“, що д. Степанов не посоромився читать листи вчительок, які їм приходили од родичів. Але характерно, що всі ці заборони не торкаються одної з вчительок — вчительки російської мови. Причина цьому та, що ця вчителька жінка пана інспектора. (Р. У.)
- Іменинний пиріг. В присутственній залі вятського губернського правління на видному і почесному місці висить не що инше, як... имевинний пиріг-медяник бувшого віце-губернатора Грігорьева. Підніс його того року в день іменин його превосходительству член губернського присутствія д. Путята. На пам'ять і навчання нащадкам величезний пиріг висить за шклом з великій рямці. Висить він близько од портрета Царя і біля шафи, в якій переховують діла бувшого радника правління письменника Салтикова-Щедрина. Того року віце-губернатор Григорьев відкрив музей древності при правлінню, що мав значіння для вивчення історії вятського краю. До цього музею мабуть і належить той пиріг. В каталозі музею поки що число пирога не виставлене, бо завідуючий не знає, до якого одділу його прилучити. Публіка, оглядаючи музей, дуже цікавиться пирогом. (Гол. М.)