За кордоном.

Небезпека в Греції

З Афин повідомляють німецьким газезам, що по всій Греції у військові знов почалось незадоволення, що може на весні перейти в дуже небезпешні для держави військові розрухи. Недавно стріляли і тяжко ранили на вулиці офіцера Цукалоса, що викрив зловживання в флоті. 
Міністр-презідент Венизелос висловився в розмові з депутатами, що стан річей в державі дуже лихий і треба всім об'єднатись і працювати щиро, щоб запобігти лихові, що може скоїтись для всієї Греції.

Доля королівського родича.

З Будапешту повідомляють, що останній з роду сербських королів Обреновичів, Милан Христич, побічний син бувшого короля Милана, живе тепер з жебрачества. Після катастрофи на мотоціклеті йому одрізали ногу і тепер Христич жебрає по угорських селах.