Справа Бутурліна.

На вечірньому засіданні 27 января оголошують відомости про відношення міністерства доріг до Лассі. Виявляється, що міністерство справді давало замовлення заводові Лассі. Судовий пристав з Пінська каже, що робив до 300 раз опис майна у Лассі за борги. Експерт Буріуський в книзі, що подав судові, протестує проти сискного характеру експертізи і доводить, шо вона повинна оплачуватися підсудними і істцями. Несподівано проф. Тахтарев заявляє, що у Панченка слабість —„старческій маразмѣ.". Проф. Косоротов і Коровін доводять, шо слабости у нього немає, а його посвідчення досить влучно вигадані. Товариш по школі Лассі Язвінський оповідає, що Лассі їздив в Афганістан і з'організував там ватагу кочевників-іомурів, які перевозили контрабанду і чай. Раз його поранили і врятував його один іомур, що кинжалом розрізав його рану і виняв кулю. Далі він характеризує Лассі, як дуже доброго і безкорисного голову в Пінську, де він на свій кошт будував мостову.