Останні вісти.
(З газет та по телеграфу)

Судова справа станового пристава.

СУМИ Харьківська судова палата розглядала справу бувшого станового пристава сумського повіту Лебова, що під час свого приставування ростратив до 3000 карб. земських окладних зборів. Лебова присушено на 1 рік і 4 місяці до тюрми з позбавленням прав, але палата постановила вдатись до Царя з проханням зменшити кару Лєбову. ( Власн. кор.).

Трагична смерть.

ОСТЕР. В с. Сваром'ї померла од чаду ціла сем'я з семи душ; чоловіка, жінки і п'ятьох дітей од одного до 22 років. (Власн. кор.)

В московському університеті.

МОСКВА. На засіданні ради університету ректор і проректор подалися в одсгавку. Рада постановила клопотатись перед міністром про закриття університету до посту.

Арешт студентів.

ПЕТЕРБУРГ. Вночі вчора арештовано багато студентів і студенток вищих шкіл Петербурга.

Чума в астраханській губ.

ПЕТЕРБУРГ. В астраханській губ. чума почалася разом в двадцяти киргизьких посілках.

Чума.

ПЕТЕРБУРГ. В Куанченьцзи умірає до 120 душ в день. 
МОСКВА. „Рус. Сл.“ телеграфують: В Фудзядані зосталося мало жителів. Город оступило військо, але втікачі обминають сторожу і розказують про страхіття, які кояться в Фудзядані. В Ашіхе величезна пожежа. З Харбина повідомляють, що агітатори розпускають серед китайців чутки, ніби чума—кара богів за те, що допустили в Китай європейців, і що вона вщухне, коли зникнуть геть „білі чорти". Агітатори закликають китайців заражатись чумою і заражати європейців. Перенісши останнє лихо, китайці — кажуть агітатори-стануть панами в своєму рідному краєві.
З Парижа повідомляють: Мечніков каже, що для протичумних правивок треба тепер цілі відра сироватки —а це тепер зробити вже неможливо. Найрадикальаішай засоб боротьби — це запалить зачумлеш села.

По вищих школах.

ПЕТЕРБУРГ. Оповіщено забастовку в жіночому медичному інституті, гірничому інституті, електротехничному і на фребелевських курсах. В технологичному інституті референдумом забастовку одкинуто, В політехнікумі не одбулась більшість лекцій, бо не було слухачів. В лісний інститут введено поліцію. На лекціях було дуже мало студентів. Арештовано трьох студентів технологів. В гірничому інституті арештовано теж трьох студентів, між ними один академист. 
МОСКВА. В сельсько-господарському інституті одбулася сходка. Принято забастовку. В комерційному інституті на сходці принято забастовку. Поліція переписала 1000 студентів. На жіночих курсах підчас лекції проф. Фортунатова слухачки голосували за забастовку. В клініках одбулась сходка. Ухвалено забастовку, В університет на юридичний факультет двічі входила поліція. На лекції проф. Умова 500 студ. висловились за забастовку Поліція переписала 70 душ.

Закриття петербурзького університету.

ПЕТЕРБУРГ. Петербурзький університет закрито. Входи охороняє поліція. Поблизу кінні патрулі. В університет нікого не пускають. Рада університету клопочеться перед Кассо, щоб університет закрити до посту. По думським відомостям, Столипін категорично заявив, що не допустить до закриття університетів і настоює, щоб петербурзький університет було одкрито через два дні.

Циркуляр міністра Кассо.

ПЕТЕРБУРГ. Міністр Кассо розіслав циркуляр попечителям шкільних округ про те, що вищі школи не треба закривати. Ректорові петербурзького університету наказано одкрить університет в понеділок. Для захисту од забастовщиків в університет буде введено поліцію.

Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. Гурток полтавців, збірає кошти на заведення недалеко од усадьби В. Г. Короленка школи його імени.
Конфісковано перший номер студентської газети „Гаудеамусъ". МОСКВА. Товариству народній університетів заборонено лекції про крестьянську реформу, які малося прочитати для одзаначення 50-літнього ювилею визволення селян з під панщани. 
ОДЕСА. Біля Одеси море замерзло на 80 миль.
БАТУМ. Встановилася небувала зіма. Морози ранками доходить до 8 градусів. Ніжні, не звичні до таких холодів рослини гинуть. Поїздам заважають ходити снігові замети. Сподіваються, що річка Чорох весною незвичайно розільється. На морі шторми.