Представники УЦК і Військової Управи у Губернатора д-ра Вехтера з нагоди Нового Року
З нагоди закінчення нарад представників , УЦК і його низових клітин з цілої Генеральної Губернії та уповноважених Військової Управи з’явилася делегація з новорічними побажаннями у Губернатора Галичини д-ра Вехтера, який прийняв їх у присутності представників Уряду, Партії та командаріата СС Стрілецької Дивізії Галичини, оберфюрера Фрайтага. , Після представлення делегації полк. А. Бізанцом до п. Губернатора звернувся іменем УЦК його провідник Д-Р В. КУБІЙОВИЧ з промовою такого змісту: ПАНЕ ГУБЕРНАТОРЕ! На закінчення нарад представників УЦК І його клітин з цілої Генеральної Губернії, як також Уповноважених Військової Управи, які відбулися в столиці области, вважали ми своїм самозрозумілим обов’язком, з’явитися в Вас, Пане Губернаторе, щоб Вас, як найвищого представника области, запевнити, шо УЦК 1 його клітини як у минулому році, так теж у цьому році будуть працювати зі ще більшою готовістю й витривалістю. Большевицькі орди зблизилися аж до кордонів нашої вужчої батьківщини і покликуються на факт, шо в 1939 р. перевели т. зв. народний плебісцит, на основі якого, як вони твердять, галицьке населення заявилося за прилученням до Совєтської України. Не лише ми, але й цілий світ знає, що це була не лиш брехня, але й великий обман. Ми далекі від того, щоб проти таких накинених і облудних постанов протестувати словами. Найкращу відповідь у цьому році дасть на фронті 14 Галицька Дивізія сподіваємося перша, але не остання. Українські добровольці є готові принести найбільші  криваві жертви за краще майбутнє свого  народу, а тим самим теж за культуру Европи. я Пане Губернаторе! Ми прибули тому, шо в Вашій особі ми завжди знаходили зрозуміння і підтримку для наших національних  ідеалів. Тому хочеме, Пане Губернаторе, докласти наші найщиріші побажання, зокрема сили и здоров’я у Вашому великому й Вам і Вашій сім'ї на початку Нового Року повному відповідальности завданню, а як символ нашої вдячности згідно з традицією нашого краю, хочемо передати Вам новорічний подарунок.” З черги забрав слово представник Військової Управи СОТН. НАВРОЦЬКИЙ: ПАНЕ ГУБЕРНАТОРЕ! Від імени Військової Управи І Військових Уповноважених з округ і повітів та з нагоди сьогоднішнього з’їзду хочемо Вам, пане Губернаторе, в цьому Новому Році, який вирішить долю не тільки німецького народу, але також нас українців, висловити подяку і запевнення, шо ми й надалі вірно й невтомно виконуватимемо наші обовязки. Перед воротами Галичини стоять орди, як,  вже раз зайняли були тимчасово цю країну. Український народ, як тоді, так і тепер готовий ділом і передусім грудьми своєї молоді, яку дотепер посилав 5 далі хоче посилати в ще більшій кількості до військових формацій, разом з Великонімеччиною стати до рішального бою з ворогом та витривати до переможного кінця. Кожного дня зголошуються люди, які добровільно бажають вступити до Дивізії. Дави борців ростуть з дня на день і ми віримо, що в цьому році справа не скінчиться одною Дивізією, а утвориться більше формацій, щоб довести, що вони готові боротися і вмирати за святу і слушну справу. Пане Губернаторе! Просимо доповісти Ген. Губернаторові і Райхсфюрерозі СС, що Військова Управа Галичина виконала завдання. які були їй поставлені. Крім того готова все зробити, щоб включити в боєві формації молодь нашого народу, яка в лавах СС-ів готова боротися і вмирати за існування свого народу і Европи. Іменем Жіночої Комісії при Військовій Управі промовила п. ТЕРЛЕЦЬКА, яка склала звіт з ходу збірки й розподілу різдвяних дарунків для добровольців Дивізії Галичина. У своїй відповіді на заяви представників УЦК і Військової Управи ПАН ГУБЕРНАТОР насамперед подякував делегації за новорічні побажання. Ваші заяви і Ваша маніфестація зворушила мене говорив далі п. Губернатор, — я чую в них не самі слова, а готовість до діл. Мені приємно ствердити, що галицьке українське населення в видатний спосіб включилося до праці для справи перемоги. Селянин працював інтенсивно і добросовісно виконував обов’язки здачі контингентів, ще краще, ніж у попередніх роках. Робітник від дав свою працю воєнній промисловості. А молодь добровільно зголосилася в ряди Стрілецької Дивізії Галичини і вже сьогодні показує, що вона вміє. Про це Вам розкаже командир Дивізії, який сьогодні до нас прибув. Зокрема дякую галицько-українському жіноцтву за гарні висліди збірок подарунків і грошей для ранених фронтових вояків. Я певний, говорив далі п. Губернатор, що цей рік буде вирішальний у цій велетенській боротьбі. Большевизм, який підсунувся до кордону Європи і старими фразами намагається дурити Ваш народ, скрутить собі, я певний, свої в'язи на цьому кордоні. Я знаю ставлення вашого народу до большевизму, який багато лиха накоїв Вам тут і там на Україні. Я переконаний, що свідомість галицько-українського населення є недоступною фортецею для облудних большевицьких фраз. Ваша країна завжди була бастіоном Європи на Сході. Ваш; батьки жили здобутками європейської культури і зачисляли себе до Європи. їхніми слідами пішли і нащадки. Я особливо радію, що через цю країну проходить лінія розмежування, що тут кожний чоловік і кожна жінка признають ся до Європи. Гадаю, то Ви і населення, яке Ви репрезентуєте, знаєте, про що йде в цій війні та де Ваше місце. В цьому мене переконує готовість Вашої молоді стати зі зброєю в руках проти нашого спільного ворога. Я гордий за Вашу модель охоче приймаю Вашу заяву до відома. Я гордо споглядаю в майбутнє і я певний,  зламаємо загрозу зі Сходу і шо Ваш народ займе належне місце в побудованій також з Вашою участю новій Європі. Прикінці звернувся до делегації в короткій промові командир Г.С Стрілецької Дивізії Галичина. Він висловив свою радість І гордість, шо йому доручено командувати галицькою добровольчою Дивізію і то йому галицькі укряїки довірили своїх синів. Із свого боку він обіцяв докласти всіх сил і вміння, щоб із них зробити хоробрих вояків.
Швейцарські часописи підкреслюють большевицьку небезпеку
Швайцарська преса займається большевицькими амбіціями у відношенні до Европи та признає, що аліянти серед ніяких обставин не в силі усунути большевицьку небезпеку з Европи, якщо большевикам вдасться прорвати німецький оборонний фронт на сході. Таке пише часопис „Курієр де Женев”. Інший швейцарський часопис, що появляється в Берні заявляє, що поведінка советського делегата Вишинського в Неаполі має симптоматичне значення: Вона документує намір Кремля скріпити за всяку ціну свої впливи також в Італії. Подібні намагання стверджує часопис також і в Північній Африці. Там в Москві зовсім не йде про особу того, чи іншого французького генерала, лише про всю Францію, то значить про большивізацію країни.
ДО КІНЦЕВОЇ ПЕРЕМОГИ
З приводу роковин підписання військового договору державами пакту 3-х, часопис „Новое время” підкреслює комбіновану стратегію держав Осі проти спільнот ворога. Особливу увагу присвячено передусім морській війні та діяльності підводних човнів держав Осі проти англо-американських морських шляхів. На закінченії стверджено, що японська збройна сила важним чинником у змаганні до кінцеві перемоги.
ГАРІБАЛЬДІЙЦІ ЗГОЛОШУЮТЬСЯ ДО БОРОТЬБИ
Також гарібальдійці висловили бажання взяти участь у боротьбі фашистських республіканців за визволення батьківщини j привернення миру. В одному з тосканських міст створено новий полк червоних сорочок (гарібальдійці). Крім гарібальдійців, до нового корпусу добровольців зголосилося також багато інших добровольців, які незабаром підуть на фронт.
ТЕЛЕГРАМА ГЕНЕРАЛА ФРАНКО до аргентинського президента
Генерал Франко переслав президентові Рамірезові телеграфічно свої співчуття з приводу катастрофи замлетрусу в Сан Хуан, Еспанський міністер закордонних справ Хордана, вислав з того самого приводу депешу до аргентинського міністра закордонних справ.
У ФРАНЦІЇ СТВОРЕНО ВОЄННІ СУДИ
Щоб влегшити поборювати тероризм, французький уряд постановив створити воєнні суди. Дня 21 січня в державному віснику оголошено відповідний закон Воєнні суди, складатимуться із 3-х членів. Вказуючи на надзвичайний і тимчасовий характер цього закону. Його правосильність обмежено хвилево до З0 червня. Створення воєнних судів як сказано у французькому повідомленні свідчить про волю уряду зробити кінець терористичній діяльності злочинних елементів, яка в останньому часі посилилася. Кожного терориста, приловленого на горячім, розстрілюватимуть.
ПРОМОВА ТОЙО В ЯПОНСЬКОМУ ПАРЛЯМЕНТІ
Японський премієр Тойо -ВИГОЛОСИВ в японському парламенті" велику промову. Він ствердив, що незалежно від змінливого воєнного щастя, Німеччина все ж таки займає в Европі непереможне становище. Глядимо з довір'ям у майбутнє, яке принесе нам перемогу, заявив японський премієр. Японія і Німеччина творять одностайну цілість. Японська літакова продукція подоїлася в останньому році. Можна сподіватися дальшої її звишки. Завдяки ж співпраці з Мачджукуо. харчова ситуація Японії не викликує ніякого занепокоєння, без уваги на те, як довго тривала б війна.
Свято і присяга Дивізії Галичина
Годі знайти відповідніших слів, як мотто для Йордану й присяги нових добровольців СС Стрілецької Дивізії Галичина. Тільки небагато мужів, важко випробованого долею українського народу, могли сподіватися, що вони, селянські сини Галичини, зможуть улаштувати коли небудь у німецькому військовому таборі одне з своїх найбільш символічних І оригінальних свят згідно зі своєю традицією. На всіх присутних зробило ціле свято й святково прикрашений майдан незвичайно глибоке враження. Не бракувало жадного символу, що надає святові Йордану таку виїмкову інтимність. Льодовий хрест, престіл з льоду і зеленню замаєна посуда з водою здавались серед зимової при роди сливе, як казка. Начальний духовник о. мітрат і добр. СС Штурм банфюрер д-р Лаба спеціяльно при їхав «а те свято, щоб відправити польову Богослужбу серед снігу й льоду та рішених на бій колон. Коли ж він опісля звернувся до своїх юних земляків з декількома словами, то перш за все порівняв сучасне з минулим з-перед двох років. Уже знову большевицькі горди, ці звірюки в людській подобі, піднесли свою голову, ще жадніші благородної крови невинних жінок і дітей. Від вас, вояків зі зброєю в руках, що підете в бій під переможним знаком німецької армії залежить, чи ці діявольські за зіхання Совєтів зведуться внівець, чи стануть жахливою дійсністю. По Боґослужбі залунав урочистий марш і командир Дивізії перейшов із своїм почотом лави добровольців так помалу, неначе хотів вичитати з очей кожного добровольця його боєву готовість і завзяття та зазначити рівночасно свій дружній зв’язок з ними. Після цього і по короткій промові слідувала присяга новобранців, що стояли в густих карних рядах перед мовницею. Коли вони повторили формулу Присяги й підхопили кинуте командиром Дивізії Перемога і Слава Фюрєрові! мусів кожний визнати, що молоде вояцтво Галичини зрозуміло суворість хвилини. За віру своїх батьків, в якій Йордан увіковічнює тисячелітній звичай, боротимуться вони проти безбожного большевизму, з німецькою зброєю в руках, піднімуть вони цей почесний бій, який за кінчить тільки перемога.
Голова евангелицько-лютеранської церкви в Латвії
Голова евангелицько-лютеранської церкви Латвії, архієпископ проф. д-р Ф. Грінбергс, склав таку заяву про большевизм: „Під враженням однорічного большевицького панування в Латвії я рішучо виступав проти фальшивого твердження Москви, бу цім то латвійський нарід бажав би собі визволення через большевизм. Своєю поставою, своєю працею і боротьбою його найхоробріших легіонерів, латвійський на рід недвозначно виявив своє протибольшивицьке наставления,- твердо вірячи, що вір не побратимство зброї його легіонерів із славою вкритими німецькими вояками при несе йому щасливу майбутність і збереже від руїни цінні культурні пам’ятники Барони. Щодо релігійного маскування Советського Союзу можу сказати лише те, що в  роді державна політика большевизму була протирелігійна, що виявляється із заборони всіх часописів релігійного змісту та зі знищення книг церковного співу й усіх релігійних книжок, що їх. могла дістати у свої руки влада. Церква мала зникнути також як  інституція публичного життя. Культури установи мали обтяжити непосильними оплатами, всю власність церкви знаціоналізовано, духовників прогнано з їхніх мешкань. Під цим оглядом на латвійське населення мав вплинути безбожницький рух з його протирелігійними виставами. Але латвійський нарід з молитвами і вчинками стоїть за своїми легіонерами, які разом із німецькими збройними силами боронять країну і нарід від большевизму.
Промова шефа преси Німеччини до французьких журналістів
У Парижі відбулася конференція французьких журналістів, підчас якої виголосив промову шеф преси Німеччини д-р Дітріх. Він обговорив справи, які цікавлять під теперішню пору французьке громадянство. Між іншим він сказав: Сьогодні немає вже й найменшого сумніву в тому, чого мала б ждати Франція від протиевропейськкх коаліцій, тобто від ЗДА, Англії та большевіків, на випадок їхньої перемоги. Один із їхніх найвизначніших бесідників, прємієр міністер Смутс недавно з бреталькою відвертістю сказав перед парляментським об'єднанням британської імперії; „Франція минулася. Сьогодні про Францію, як про велику потугу можна б ще говорити, але каша балаканина Франції нічого вже не поможе. Франція минулася і впродовж нашого життя, можливо що й багато довше треба її уважати викінченою”. Ці слова передають присуд, що його ви дали вороги Європи про долю Франції. Вони перевели б це напевно в життя, як що сила німецького меча не перешкодлила б їм в цьому. Тому всі надії та бездільне вичікування були б небезпечні для життя самообманом супроти факту, що Франція може жити або згинути лише з Европою. ТІЛЬКИ В ПЕРЕ МОЖНІЙ НОВІЙ ЕВРОПІ ЗМОЖЕ ВІД НОВЛЕНА ФРАНЦІЯ ЗАЙНЯТИ НАЛЕЖНЕ ЇЙ МІСЦЕ ДЛЯ ДОБРА І КОЖНОЇ ОДИНИЦІ. Далі шеф преси Німеччини вказав на те, що французькі робітники мали змогу в Німеччині пізнати на місці справжній німецький соціялізм. Вони працюють сього дні в Німеччині пліч-о-пліч з їхніми німецькими друзями для майбутности Европи. Якщо навіть вороги Европи здивовано запитують, як-то сталося, що французькі робітники в Німеччині здобувають такі самі висліди праці що й німці, то є ще таємницею факту, що вони з власного досвіду пізнали і відчули чесність і щирість німецького хотіння й перший раз пізнали, що значить бути прийнятим до справжньої соціялістичнсї спільноти та жити і працьоваті внутрі тієї спільноти. „Ми знаємо і жалуємо також говорив далі д-р Дітріх що внаслідок труднощів війни те було можливе здійснити наше соціальне хотіння так, як ми цього радо бажали б. Можна зрозуміти, що в містах, які потерпіли від англо-амерпканських бомбардувальників, не завжди можливо дати закордонним робітникам таку допомогу, яку радо їм дало ся б. Але й під цим оглядом положення німецького громадянина таке саме як і французького робітника. Це спільна доля, яку спільно треба поправити”. Вкінці шеф преси Німеччини підкреслив ще виразно, що Франція зв’язана з долею Европи. Франція це європейська нація, гак само, як німецький нарід є європейським народом. Дух і культура є європейські. Не можна уявити собі майбутности Франції без нової Европи Перемога нової Европи відчинить також для Франції ворота до щасливої майбутности.
Українська колонія у Варшаві протестує Проти брехонь Москви
Губернатор варшавської области д-р Фішер, прийняв делегацію української колонії із міста й області Варшави, яка передала йому коту протесту проти брехливих заяв совєтської агенції „Тасс“. Делегації проводив голова Українського Допомогового Комітету у Варшаві полковник Поготовко, а членами делегації були архієрей Орський, ім. Маланюк і мгр. Коровицый. Після того, як пан Губернатор, його заступник та керівник Відділу Внутрішнього Управління у варшавській області сердечно привітали українську делегацію, полковник Поготовко від читав протестаційну заяву, які він і його товариші підписали були в імені всієї української колонії у Варшаві. Текст цієї заяви от який: „В імені української колонії у Варшаві та у Варшавській області як найгостріше протестуємо проти поганої брехні совєтсько-жидівської агенції „Тасс“. Кожний українець знає, серед яких умовин проходили так звані свобідні вибори у Галичині. Найжахливіший терор жидівсько-большевицьких злочинців примушував брутальними засобами місцеве населення йти до виборів. Всі ми тямимо. і ніколи не забудемо страхітливі вбивства большевицькими потворами у в’язницях Львівського ККВД та на терені всієї Галичини. Ввесь український нарід має одностайну думку, щоб боротися проти совєтських вбивників. Вся наша праця та всі наші думки звернені на цю боротьбу. Ми переконані, що німецький нарід і німецький провідними у світі, які можуть перебороти ту небезпеку для світу і таким чином ведуть свою боротьбу у користь всієї Европи та нового її ладу. Стоїмо при німецькому народі та його ФюрерІ.“ Губернатор варшавської области подякував делегації та заявив зі свого боку, що він передасть текст цієї , заяви українців до відома Панові Генеральному Губернаторові. У своїй відповіді Губернатор Д-р Фішер за явив таке: „Приймаю до відома Вашу заяву, за якою українська колонія у варшавській області, якнайгостріше протестує проти брехливого твердження московської агенції „Тасс“. Вашу заяву передам Панові Генеральному Губернаторові. Будьте переконані, що німецька держава переведе боротьбу проти Советського Союзу аж до переможного кінця в інтересі всіх народів Европи та зокрема й особливого в інтересі українського народу, якого дотеперішня постава виявила волю брати участь у цій боротьбі за Европу. Безпосередньо після цієї офіціальної частини приняття, члени Українського Допомогового Комітету перебували ще деякий час на розмові з Паном Губернатором, та урядовими діячами з його оточення.
Не ВГНЕМОСЯ ПЕРЕД ВОРОГОМ!
Всі знаємо, що як вояк на фронті, так само ми в запіллі беремо участь у боротьбі. Ми теж, як і вояк, виставлені на ворожий натиск. На фронті ворог натискає при помочі матеріяльної зброї, в запіллі всякими підшептами, брехнею, щоб викликати в нас потрібний ворожій пропаганді на стрій та вбиваючи тим самим волю, яка всеціло повинна бути наставлена на боротьбу. Зрозуміло ж, що не можна говорити про яку-небудь видайність праці того, хто переполоханий якимись невиправданими настроями, якимись таємничими і невловимими тенетами потвори-підшепта. Така людина схильна радше кинути свій станок праці, свій відтинок фронту, і намагатися сховатися десь у мишачу діру, як мужньо витривати натиск, його відперти або знищити. Що ми сказали б про вояків, для яких сама вістка про переважаючу силу ворога була б така страшна, що вони відчинили б своєю втечею добровільно фронт для ворога? В найліпшому разі ми назвали б таких вояків трусами, в найгіршому - дезертирами. В сьогоднішніх змаганнях не місце для трусів, тим менше для дезертирів. Сьогодні можна тільки щось здобути або згинути. Очевидно, що кожний вояк на фронті приготований завжди на те, що одного дня піде на ступом вперед, то знову іншого дня з тактичних мотивів пришлеться йому відступити назад, щоб пізніше те з більшим розмахом кинутись на ворога і його розчавити, але основне зав дання вояка це боротися і повинуватися наказам свого командування. З робітниками-вояками в запіллі мається справа дослівно так само. Від них вимагається щирої праці, якої висліди були б великою підпорою для фронтового вояка. А ці висліди будуть тільки тоді якнайкращі, коли робітник не вгнеться перед натиском ворожих впливів і, непереполоханий, витривае на свому становищі до моменту, накресленого наказом.
ПІСЛЯ ПРОЦЕСУ у ВЕРОНІ
Де перебуває решта засуджених? Про теперішнє місце перебування засуджених спеціальним судом у Вероні, по заочно на смерть членів фашистської великої ради, з поінформованих кругів дойдуться; Колишній амбасадор у Берліні Дшо Альфієрі є тепер у Швайцарії, мабуть у Женеві. Ґранді перебуває під теперішню, пору ще в Португалії, саме в Ліс- боні. Болтаї укривається в Італії, Дамар сіко та Ачероо походять обидва з Абруц , чому можна вважати, що вони укриваються в своїй тіснішій батьківщині, в якісь хатині далеко в горах. Що до місця перебування Бастіяшні і Россоні, нема ні яких відомостей
Новий поличник від Сталіна польській еміграціі
Як бомба, вдарила в Лондоні вістка що совєтський уряд відмовився переговорювати з польським емігрантським урядом в якій-небудь формі про справу земель у східній Европі, на яких живуть поляки. Офіціальну заяву советського уряду в цій справі проголосила совєтська агенція „Тасс”. У цій заяві Москва стверджує, що вона вважає заяву представників польської еміграції як відмову на советські пропозиції. Те своє становище Кремль пояснює в трьох точках. У першій точці большевики стверджують, що польський емігрантський уряд легковажного мовчанкою поминув совєтські вимоги. Тому таку мовчанку треба вважати як відмову на советські пропозиції. У другій точці заявляє Москва, що пропозиція польських емігрантів нав'язати офіціальні переговори із Совєтським Союзом обрахована виключно на спантеличення прилюдної опії. Мовляв, „самозрозуміло, що Совєтський Союз не може починати офіціальних переговорів з кимось, з ким зірвано дипломатичні взаємини. Совєтські круга говориться в совєтській заяві - з притиском підкреслюють, що зірвано дипломатичні взаємини з польською еміграцією через промах емігрантського уряду, а саме через його активну участь у протисоветській кампанії німців у зв'язку із здогадним вбивством у Катані” У третій точці совєтської заяви стверджується. що теперішній польський емігрантський уряд, очевидно, не має ніякого бажання встановити нормальні зв’язки зі Советами. Цей офіціяльний совєтський комунікат є безумовно ясною та однозначною відповіддю на пропозицію, що її зробив польський емігрантський уряд у Лондоні за посередництвом Англії та З’єдинених Держав. Ця пропозиція говорила про нав'язання переговорів з Москвою, щоб зліквідувати польсько-совєтський конфлікт. Поляки погодилися вислати на адресу Москви таку пропозицію щойно після драматичних переговорів з англійцями і американцями та під сильним натиском Лондону і Вашингтону.
Англія і вислід теперішньої війни
Англійці втратили велику надію на новий світ, а маса англійського народу прийшла до переконання, що причини цієї війни треба шукати глибоко в англійській системі. Так пише англійський недільний часопис „Піші” і доказує цим своїм ствердженням, що ні англійські прості люди, що терплять під тягарами війни, ні самі англійські вояки, які бачать і співдіють при руйнуванні незаступних культурних цінностей, не розуміють глузду всіх своїх зусиль. „Дойче Альґемайне Цайтунг”, займаючи становище до цієї заяви англійсько го часопису, зауважує, що англійський часопис повинен був піти ще один крок далі і признати, що однаково система англійської плутократії спричинила війну, як також виключно англійська плутократія тягнутиме користі з війни. Ліквідацію англійської плутократичної системи, німецький щоденник „Фелькішер Беобахтер” вважає передумовою для майбутнього миру на європейському суходолі. Байдуже, чи ця система проявляється в голоді в Бенгалії, в епідемії тифу у південній Італії, у зрадженій і призабутій атлантійській заяві, чи в конференціях у Москві, Тегерані і Каїрі. Так чи інакше ця англійська система мусить бути зліквідована тому, що вона є винуватцем цієї війни. Це пізнали вже і признали самі англійці. Однак це пізнання прийшло запізно і воно не зможе зупини і и упадок Великої Британії,
БОРОТЬБА РУМУНСЬКИХ ВІЙСЬК НА КРИМУ
Румунські часописи займаються боротьбою румунських військ на Криму. Часопис „Тімпул” пише таке; „Ми є й залишимось кордонною фортецею європейської цівілізації і під знаком такої фортеці жертвують собою наші борці на Криму та на інших фронтах, на яких вони виказують свою видержливість і хоробрість". Часопис „Вяца” заявляє: „Оборонні фортеці Криму знають, що нові небезпеки вимагатимуть від них якнайбільшої хоробрости. Але вони знають також, що вони по жертвують усім, щоб тільки мати певність, що переможуть”.
ЗНИЩЕНО БУДИНОК МАДЯРСЬКОГО ПОСОЛЬСТВА
Із Софії повідомлено, що підчас бомбардування болгарської столиці дня 10 січня, знищено будинок мадярського посольства, при чому згинув помічник мадярського військового аташе, Аладар Лалікс. Два урядовці посольства були ранені.
„ПЕКЕЛЬНА ПРОБЛЕМА"
„Німці боряться як чорти” заявив новий командувач 8-ої британської армії в південній Італії, генерал-лейтенант Лізе. Постарайтеся, сказав він представникам преси, щоб люди в батьківщині зрозуміли, шо тепер, підчас боїв, ми маємо до діла з пекельною проблемою.
НІЯКОГО ВЕЛИКОГО ЗНАЧЕННЯ Англійські газети про совєтський наступ
Еспанський часопис „Пуебло” пише з Лондону, що англійська преса лише з самого початку совєтської зимової офензи прив’язувала до неї велике значення. Тепер вона схиляється вже радше до погляду, що не треба надто високо оцінювати вартість нових большевицьких резерв, кинених у бій Так, наприклад, газета „Дейл 1 - Мейль” заявляє, що не треба рахуватися з совєтським проривом через німецький фронт. Німці збережуть надалі свій фронт ненарушеним.
ДІЯЛЬНІСТЬ ЯПОНЦІВ
В ніч проти 17-го січня японська морська авіація двічі заатакувала летиша і аліянтські військові споруди на островах Таравана і Макін з архіпелягу Джільберта: Завважено вибухи і великі пожежі. Всі японські літаки вернулися без шкід до своїх баз.
ЧЕТВЕРТА ВОЄННА ПОЗИКА
Відкриваючи четверту воєнну позику, президент Рузвельт заявив: Наші найважчі військові операції лежать ще перед на а не поза нами. 
ВІДБУДОВА НІМЕЦЬКИХ ЦЕРКОВ
В рамках підготовної акції для відбудови знищених літаками міст, уповноважений Фюрера, міністер Альберт Шпер, покликав деяку кількість особливо здібних архітекторів, щоб приготовили пляни відбудови зруйневаних церков. Президію німецького єпископату і провід німецьких протестантських церков закликано визначити своїх представників, для співпраці у справі від будови церков. Конференція єпископів у Фульді вже визначила для цієї мети 2-х єпископів, які визначилися в ділянці церковного будівництва.

Німецькі успіхи в районі Погребища
З Головної Кватири Фюрера, 25 січня Верховне Командування Німецьких Збройних Сил подає; Біля Керчі большевики скріпили свій на тиск. Ворожі атаки, піддержані бронемашинами і бойовими літаками, ще тривають. На північний захід від Кіровограду большевики заатакували декількома дивізіями. Після змінливих боїв їх відбито, одне місце визвужено в протинаступі. На південний захід від Погребища наші війська, успішно піддержані артилерією і летунством, взяли по завзятім бою сильно розбудовані ворожі становища. Протинаступи большевиков залишились безуспішні. Бої ще тривають. Між Прип’яттю і Березиною нові навальні спроби пролому большевиків заломилися у важких боях. Окремі вломи ізольовано. Теж на північ від Ільменського озера і в район; на південь від Ленінграду большевики продовжували з ростучою навальністю свої атаки з метою пролому. Підчас коли на декількох відтинках їх відбито або спинено, то в декількох місцях тривають ще запеклі бої з ворожими бойовими групами, що просуваються. В Південній Італії наші війська відкинули на західному відтинку нові ворожі атаки, що були піддержані артилерією і бойовими літаками серед високих втрат для ворога. Підчас важких оборонних боїв останніх днів особливо визначилася при обороні всіх спроб пролому прикладною непохитністю 15-та дивізія панцерних гренадирів під командою генерал-майора Родта. - У висадному причілку Неттуно атакував ворог в декількох становищах наші бойові охорони. Його відкинено. Підчас власних розвідувальних випадів взято полонених Летунство атакувало вдень і вночі бойовими і торпедними літаками ворожу висадку фльоту перед Акціо з добрим успіхом. За тимчасовими повідомленнями потоплено З есмінці і один торговельний корабель на 6.000 брт. Знищення 3-ох дальших кораблів разом на 26.000 брт. можна прийняти, як певне. 11 транспортовців частинно важко пошкоджено. Північно - американські бомбардувальники налетіли вчорашнього дня на німецький обшир. Від безпланового скинення бомб повстали невеликі шкоди в декількох місцевостях західно-німецького пограничного обширу. За дотеперішніми повідомленнями зістрілено 15 ворожих літаків. Командант одної ескадрилі. нічних винищувачів майор князь цу Зайн Віттген штайн згинув геройською смертю в нічному бою з ворожими терористичними літаками при своїй 83-і й перемозі нічного винищувача і після знищення 5 британських бомбардувальників. Фюрер вшанував упавшого нічного ловця відзначенням дубовим листком з мечами до лицарського хреста залізного хреста. З ним втрачає німецьке летунство одного з своїх найвизначніших нічних ловців.
БОЙОВЕ ПОЛОЖЕННЯ У СХІДНІЙ АЗІЇ
Спокійна тепер, порівнююча, фаза війни у Східній Азії дала привід часописові „Асагі” подати читачам короткий перегляд бойових дій на найважніших фронтах. На початку часопис стверджує, що в районі Бурми, всупереч англійським повідомленням, справжня офензива ще не началась. Щоправда, підготову для такої офензиви видно вже в районах Акіябу та Гукувгу. особливо коли йде про військові підкріплення, що їх там англійці стягнули. Але ж головна активність англійців все ще лежить у повітрі, і то навіть, коли йде про дрібні акції. Так, наприклад, в місяці гр дні англійці повели проти Бурми яких 1120 різних повітряних атак та розвідувальних льотів, але при цьому вони вжили тільки 3.700 літаків, тобто, пересічно беручи, навіть не 4 машини для одного льоту. На Новій Гвінеї подано дальше у перегляді японці приготовляються на атаки в околиці Рогу Гумбі, останньої австралійсько-американської суходільної лінії на північному побережжі. Атаки, нагальні розвідки та перестрілка в перших днях січня на схід і захід від Рогу Гумбі прибрали; власне кажучи, на кількості і силі, ось чому японці здобули 21 кулемет, та один танк і завдали суходільним частинам втрат у висоті 137 вояків. Аліянтські повітряні атаки були спрямовані особливо проти сектора Мадаїнг ? Алексіє, Від 10-го грудня 1943 року по 10-е січня 1944 року в атаках брало участь яких 1.800 літаків, з яких японці в повітряних боях збили 80. З боїв у Новій Померанії за тим же звідомленням до важчих треба зараховувати бої за Ріг Ґлюсісгер. Там іде перед усім попанування над горами Тріянгель, біля Тулюве. У 20-ленних майже боях американці й австралійці, шо висалилися силі дивізії, зазнали втрат до 3.900 вояків. За той же час японські втрати дійшли майже до 1-000 осіб. Біля Рогу Меркуст, де бої вже йдуть більш, ніж місяць, японці зазнали втрат лише в кількості 134 вояків, в той час, коли американці й авсьралійці підчас своїх висадів та в пізніших боях, які йдуть головним чином за володіння над летишем Арава, втратили майже. З 500 вояків. Там Іде боротьба тільки з трьома або чотирма куренями, решта австралійоко-американських висадних час тин зліквідовано під пепел висадом. Але боротьба для японців утруднена тим. що висади частини, як опанували т. зв. Любий Острів перед Рогом Меркуса і там примістили свої артилерійські становища, японцям важко відшукати. Вкінці „Асагі” подає, що в останній час на острів Вугенвіль з групи Соломонових островів прибули нові американські підкріплення, що намагаються поширити мостовий причілок біля Рогу Торокіо та розбудувати там американське польове летище. Передова лінія американсько-японського фронту проходить вздовж річки Сави. По кінець грудня американці в наземних боях коло 4.000 вояків, в той час, коли ядриці втратили тільки коло 1.000 вояків.
МІН. Д-Р ГЕББЕЛЬС ПРО МОЖЛИВІСТЬ ВОРОЖОГО ВИСАДУ
Незвичайно цікаву статтю на тему „інвазії" опубліковує Райхсміністер д-р Геббельс у німецькій пресі. Подаємо її зміст. Про справу майбутньої інвазії ворожого висаду, подавали вже стільки припущень, що ми вже не хочемо до них додавати ще одно. Всі ті, припущення, у переважній частині походять від самого таки ворога, який видно має намір нас нервувати і зводити. Не потребуємо підкреслювати, що таким чином він не дібьється успіху. Було б у найвищій мірі безвідповідальним не підготовлятися до ворожої інвазії, тільки покликуючись на те, що ворог хоче нас ошукувати. Що вона прийде, ми приймаємо без вагання. При цьому нам менше цікаво, коли і де вона відбудеться, бо ми сподіємося її в кожному місці Европи, де стоять німецькі частини, і де_ можуть висадитися англійці та американці. При наших обрахунках не грає ролі те, що наші західні вороги у своїй дотеперішній стратегії якнайдокладніше просковзувалися повз усякий більший риск. В цьому випадку ми для певности при пускаємо, що вони підуть навіть на найбільший риск. Тим то інвазія, де і коли вона не відбулася 6, не може нас заскочити. Всюди 8 в кожний час ми на це приготовані. Отже для чого оцей крик у Лондоні і Вашингтоні? Чи там думають нас оцим залякати? Або може по ворожому боці справді такі наївні щоб думати про нас, що ми будуємо свою стратегію на передумові, що до інвазії не прийде? Німецький нарід мав би тоді всяке право оскаржувати нас в грубому занедбуванні обов'язку при найосповніших питаннях стратегії. А може там хотять оцим криком заімпонувати большевицькому союзникові і за вимагані людські жертви дати йому палкі передові статті в газетах? В такий спосіб Сталіна було б дуже важко задовольнити Він не буде чекати ніяких закликів, він буде бачити тільки факти. А може наші противники стараються самим собі додати відваги? Так воно й буде в головній мірі. Ворог на заході знає так само як і ми, що інвазія, принаймні така, якою її і розуміють большевики, тобто широко закроєна військова акція на заході для відтяження большевицького фронту, являється найрисковішою справою, яку взагалі англо-американський воєнний провід може на себе взяти. Вороги знають, що таким чином ; Англія і ЗДА ставлять все на одну карту і тим скорше програють війну, якщо ця карта не вийде. і Що можуть до цього ввести в дію вони і  що можемо цьому протиставити ми? Ворог  мусить, що являється власне кажучи вирішальним, залишити свою резерву, яка досі  йому дозволяла вести війну, сказати б, тероризувати німецькі міста і їх цивільне населения, не вдаючись при тому в загрозливий для життя риск. Досі він кидав у бій  завжди тільки чистину своїх збройних сил,  але тут він буде примушений ввести їх усіх в дію. Вік мусітиме це робити, вдасться воно, чи ні, бо він знає, чим у цьому вирішальному змагові розпоряджає він, але не знає, чим розпоряджаємо ми. Можна подумати і собі, що від 1940 року ми  на заході не були безчинні. Англійці й американці покладають велике сподівання на свої масові бомбові атаки. Але чи ж можуть вони поважно приймати, що німецькі вояки не доросли до їх повітряного терору, коли наші жінки І діти у всіх х містах ; областях Німеччини доказали власне щось зовсім протилежне? А втім при « інвазії проти ворогів виступить німецька , повітряна оборона, яка легко позбавить їх взагалі вирішальні частини їх бокової  зброї. На початку операції на півдні, англійський премієр назвав Італію долішньою і м'якою частиною тіла Европи. Тимчасом німецька збройна сила зробила з цього міцний  кістяк оборони. А це сталося вповні в короткому часі, і німецька збройна сила мала там лише тижнів до розпорядження, і скільки на заході, й південному сході вона с мала років. Але англійські й американські  військовики говорять про південний фронт тільки з прокльонами, називають німецьких вояків такими, що боряться наче пекельні пси, але при цьому для тієї просто очайдушної хоробрости вони-повні просто на повнених завнетю похвал, здається тільки тому, що вони самі не добиваються ніяких успіхів, і їх, як самі вони кажуть, слимакову офензиву, треба якось пояснити. Кремль примушує англо-американську сторону розпочати повний другий фронт на заході. бо дотеперішній фронт на півдні навіть при найлагіднішій оцінці треба вважати невдачним. „Через 90 днів пічнеться" кричать жиди в Лондоні при цьому вони не наражуються на ніяку небезпеку, бо з них ніхто не буде при цьому, не буде при тому, як англійські човни наближатимуться до Атлантійського побережжя і німецькі гармати відкриватимуть свої вогневі пащі. Тоді вони сидітимуть дома та писатимуть однією рукою палкі передові статті, а другою будуть загортати товсті дивіденди. їм, так вони принаймні думають, не може нічого трапитись. Переможуть англійці, то вони зберігають право, відіб'ють англійців, то тоді вони сподіються прориву і наче блискавка переходять на большевицький бік. За їх рахунком ТІЛЬКИ НІМЦІ не сміють дійти до успіху, бо тоді вже по них. Що їм до анлійського народу, в якому вони почувають себе так само без батьківщини, як і в кожному іншому народі. Отож їх зовсім не коштує забагато виставляти на гру своє існування. А пан Черчіль для них власне підхожа людина. Що їх інтересує те, що Рузвельт і Сталін за плечима тільки й чекають на упадок британської імперії, щоб собі її взяти в спадку? Отож здається необхідно, щоб людство випорожнило до кінця гіркий келех цієї війни. Можливо воно має свій глибший змисл. Чи скінчиться таким чином імперіяльна історія Великої Британії? Ось питання, яке без сумніву обходить британський народ більше. ніж німецький. Якщо так, то доля Англії сама вибрала, щоб Англію знищити. Таким чином рік 1944 буде Великої Британії вирішальним і вирішальним для її майбутнього. Тим то ми зі спокоєм глядимо в розвиток майбутніх подій. Ми зробили те, що взагалі зробити можна, щоб до цього розвитку до рости. Крім цього ми боремося за наше життя. А це переконання було, є і залишиться завжди найкращим і найпевнішим союзником.

ЙОРДАН У ЛЬВОВІ
На цьогорічне водосвяття на Ринку у Львові прибуло багато українського народу  взагалі вірних. Прибуло багато процесій з хоругвами з львівських церков. Після врочистої Архієрейської Служби Божої у храмі Преображення Господнього, відбулося традиційне водосвяття на Ринку. У святочному поході крім згаданих процесій з львівських церков ішли богослови, дал ше хор „Сурма" під управою дир. Плешкевича, дальше з Високопреосвященим д-ром Йосзгфом Сліпим численне духовенство. Від Українського Центрального Комітету бачили ми заступника Провідника д-ра Костя Панькізського І д-ра Голінатого, від Львівської Міської Управи д-ра Степана Біляка Та багато представників усіх наших установ. Взяв також участь у поході і в водосвятую більший відділ Української Поліції. На Ринку зібралися тисячі українського громадянства, які вислухали врочистої від прави. Водосвяття довершено коло святочно-прибрано? криниці напроти вул. Гродзіцьких і Домініканської. Після водосвяття похід пройшов довколо ринкової площі, а архієпископ покропив вірних свяченою водою.
ЙОРДАН В БІЛГОРОДІ
З приводу свята Йордану, відбулися в Білгороді традиційні урочистості з посвяченням води. В катедралі відбулося урочисте богослужения, в якому взяли участь премієр генерал Недіч, члени уряду, посадник Білгороду, ректор і декани Університету та численні інші достойники. Після «богослужения, відбувся урочистий обхід довкола церкви і посвячення води, яку вручено а першу чергу премієрові і членам уряду.
Практики большевиків в балтійських країнах
Під наголовком «совєтські — практики в балтійських країнах", . швейцарська преса помістила статтю, яка починається такими словами: 3 литовського боку пишуть нам: «Сталін у свій час заявив, що бажає собі великої Польщі, Якщо навіть можна бути різних думок щодо справжнього сенсу такої заяви, то все ж таки балтійські держави Сталін не потішив навіть словами. Совєтськкй уряд став попросту на тому становищі, що балтійські держави належать до Советського Союзу й тому їхнє поновив здобуття уважає внутрішньою травою Советського Союзу. Далі стаття відповідає на запит, як справді стоїть справа із приналежністю Литви до Советського Союзу, при чому, наводячи факти, відкидає твердження большевиків, буцімто в Литві відбулися «вибори” і що 11 селения саме домагалося приєднання  до Совєтсько го Союзу. Далі в тій статті з’ясовано справжні умовини, які довели до того, що Литву у свій час прилучено до Советськ го Союзу. Там сказано між іншим: , віце комісар для закордонних справ (Деканосов), який поспішно прибув з Москви, створив свого роду народно-фронтовий уряд, що його вже після двох тижнів перетворено у справжній комуністичний уряд. Цей уряд розписав для 5 липня 1940 року „вибори” до „народного парламенту”, які мали відбутися дня 24 липня. Два дні перед виборами, вночі на 12 липня, в цілій країні переведено масові арештування серед провідних особистостей. В Литві знаходилося яких 300.000 червоноармійців, то значить, що на кожного 10-го мешканця припадав один червоноарміець. Під таким терором відбулися тоді вибори, які виявилися безсоромним насиллям над волею литовського народу. Але це ще не все. Треба пригадати, що перед виборами ні одним словом не згадувалося, що «народному парляментові” буде пред’явлене питання проголошення Советської Республіки та „прохання" про прийняття в склад Советського Союзу. Про це довідався литовський нарід щойно після виборів”. Таким чином советський уряд окупацією Литви нарушив різко не лише загально важні міжнародні умови, але як стверджено при кінці статті знехтував також тих п'ять договорів, що зв’язували Литву із естетським Союзом: 1) Мировий договір 2> договір про ненапад, 3) пакт Опяиа- Келлога, 4} конвенцію у - справі дефініцій напасника та 5) пакт про взаїмну допомогу.

„Т 34“ атакує німецький панцерний віз
ПК - німецькі панцерні вози зводили бій з совєтськими. Терен був непроглядний і багатий у провалля. З одної глибокої балки вирвався несподівано совєтський „Т 34“, з'їхав мигом по узбіччі та завернув просто на два німецькі панцерні вози, що там стояли. Чи хлопці в „Т 34“ буди п'яні? Чи може їздець втратив володіння над сталевим кольосом? Наче який бігун продовжав „Т 34“ свою шалену їзду, що мала бути для нього останньою, прошумів на волос від першого німецького панцерного воза; зірвав з нього один ланцюг та став штурмувати не даючи ні стрілу, другий віз. Про те, щоб його якось вимкнути, і для  другого воза не було вже і мови. Командант панцерного воза  Роттенфюрер, бачив нещастя, що грозило; це нещастя мусіло трапитися, але він не міг нічого вдіяти, як тільки крикнути до свого товариша, щоб „міцно держався”. Жахливий крах і скрипіт. Все розлетілося на всі вітри, дещо тріснуло, вломилася також носова кість; зрештою німецька залога панцерного воза залишилася здоровою. Тільки, що трапилося з її панцерним возом? Обережно відкрилися! „Т 34“ стояв буквально над ними. Аж до вежі власного панцерного воза просунулася величезна ста? лева скриня. Також ї советська залога за час свого вищого становища оглядатися навколо та стала випалювати. Але  швидше зорієнтувалися. Большевиків знищено машиновою пістолетю та ручними гранатами. А тепер трапилося неправдоподібне. Вправді не вірили вже в те, що воно вдасться, але таки пробували позбутися небажаного тягару. Вони завернули взал зі своїм панцерним возом... і ось, то сюди, то гуди вони підсунулися під „Т 34“ і підпалили йо го та знищили з найближчої віддалі. А їх власний віз залишився готовим до бою та зазнав тільки незначних пошкоджень.
ПРИНЯТТЯ У РИМСЬКОГО ПАПИ
Римський Папа Пій Xll-ий прийняв у середу членів римської аристократії та старих- родів патриціїв. Князь Марк Антонів Коломна передав Святому Отцю новорічні бажання щастя від вічного міста Риму та подякував йому за видатну поміч у їх важких хвилинах, коли то в минулому році населення Риму було стероризовано детунськими атаками. Папа подякував присутнім за їх бажання і дав їм своє благословення.
13 НОВИХ ВИДАНЬ
Накладом Видавництва 00. Василіян у Жовкві видано Календар місіонаря на 1944 рік, під редакцією о. Є. Тимчука ЧСВВ; сторін 1-—ll2, друковано у друкарні 00. Василіян у Жовкві. Ця настільна книжка, потрібна кожному українцеві християнинові, зокрема тим цінна, що присвячена беатифікації св. Йосафата, помішує в собі багато статей і оповідань-нарисів найвизначніших українських католицьких письменників, у першу чергу о. І. Назарій ЧСВВ, о. М. Когута ЧСВВ, о. Д. Богуна ЧСВВ, о. проф. П. Табінського, Горицвіта, М Зоряна, М. Дужцицького, д-ра М. 1 на гишака, Зоресдава, 8. Щурата, Н. Королевої та інших. Треба радіти, що Видавництво 00. Василіян у такому саме опрацюванні видало свій (XXXVHI річник) Календар для найщиріших українців. Цей без сумніву найкращий календар на 1944 рік повинен находитися в кожній українській хаті.

Буду велетнем у праці
Хто рано встає, цьому Бог дає... і Що маєш з'їсти сьогодні, з'їж і завтра; але що маєш зробити завтра, « зроби сьогодні... — Тільки відкладений сир добрий-.,  Ранок найкращий панок... » Семен пам'ятав, як його дідунь і Олекса завжди повторював ці глибокі слова народньої мудрости й тому на господарстві був завжди лад, достаток та багатство. Коли Семен їхав раненько орати ріллю та брав за чепиги, йому аж  серце росло, що день довжиться та  широченний розораний лан усміхається чорною веретою до сонця. А хоч боліли б руки від напруги, то груди розпирає радість за доконане діло, і Зате в Семена лице заєдно всміхнене й веселі очі. Та й челядь, уся на господаревій науці ведена, дужком до всякої праці береться та взаємно себе підпомагає. Був ще дехто в селі цікавий збаг нути Семенові достатки, то Семен ні чого не затаював перед людьми, лише вказував у своїй хаті вміщену над дверима табличку з написом: Кожний роби та працюй ще краще й завзятіше, аніж цього від тебе вимагає обов'язок! То ж у кого здорові очі та тверезий розум, цьому не треба було двічі пояснювати значення слів, виписаних на наддвірній табличці. Обов'язок, обов'язок... чудове слово та сильне наче залізо-бетон. А працюй, працюй ще завзятіше та краще... найкраща заповідь кожної людини.  Гей, кажете, що деколи тяжко звлекти свої кості з постелі - то пригадуйте собі цей напис на табличці, або подумайте, що кожна пролежана, чи проциндрена година, вже ніколи не вернеться! Це наче з великої скарбоні брати б щодня по одній золотій монеті, та кидати гріш у смітник, або прямо в болото... Скільки шкоди, що ніколи не вернеться! А станеш до праці, то ніколи не думай про неможливе! Адже в ділах нічого нема неможливого. Є воля чин вивести в лад, то ж і рукави закоти та греби веслами завжди вперед, уперед, аж до пристані! Велетнем у днях важких стій та не гнися перед нічим! У серці носи завжди роскіш змагання, то колоди з-перед ніг самих щезатимуть! Або ще коли сумнів паде на твою душу, то біжи очима уяви ген, далеко, де саме в сніжних оковах, на полі боїв герой-вояк стоїть та в його очах виписаний наказ: Третього нема— є перемога, або смерть! Робітник спішно біжить до фабрики, щоб на означену хвилину станути біля своєї машини. Міліони інших рук коло нього. Машиніст поїздом кермує, в його руках доля тисячів. Листар із торбою спішиться вулицями міста чи села; він несе вістки, що від них деколи й життя залежить: або хворий кличе лікаря, або син батьків поздоровляє. Трамвай, авта, підводи, пішоходи робітники, зарібні. працівники, вчені, майстри, великі, малі це зуб за зуба, триб за триба, рука в руку, рам'я об рам'я до праці великої стають, - це ж колосальна машина! Міліони, міліони рук І мозків твердо, твердо, працюють.
господарські новини
АРГЕНТИНА вивезла в минулому році товарів за 2 міліярди 188 мідіеніїв пезав. Вона вивозила пшеницю, м’ясо, шкіри, вовну, бензину, молочні продукти, муку І Т. ІН. ВІЛЬНА АЛЬБАНІЯ порядкує свої господарські відносини. Головна увага уряду звернена на забезпечення валюти та охорону її перед обезціненням. Планується реформа податків. Досі тільки селяни платили прямий податок у фермі десятини. Національний базик, шо в ньому більшість уділів мали італійці, перейде в руки держави. ХОРВАТСЬКИЙ УРЯД опрацював проект бюджету на 1944 р., в якому перебрачеві державні прибутки і видатки на суму 31 міліярдів 569 міліонів 200 тисяч куй. У ФІНЛЯНДІЇ було при кінці 1943 Р- в обігу банкнотів на 10 мільярдів 824 міліони 800 тисяч фінських марок. В ЕСТОНІЇ установлено такі ціпи збіжжя ва 100 кг.: жито 9,50 цім. марок, пшениця — 11,30, ячмінь 9,10, овес 9,40, гречка 12,40 марок. У ВАРТЕЛЯНДІ (краю над Вартою) е 80 тисяч гектарів поля під управою насіння, яке призначене для всієї Німеччини. В ЕСТОНІЇ віддано приватним власникам (реприватизовано) 61 аптеку.
ПРАВЛЕННЯ ПОХИБКИ
У наслідок коректорського перевчений, надруковано в ч. 4 (121) на 5-і й ХЛІБОРОБСЬКІЙ СТОРІНЦІ 4-а шпальта на право згори „Годівля яєць в Галичині , має бути: ГОДІВЛЯ ОВЕЦЬ У ГАЛИЧИНІ.
ДОВАРЮВАЧ СТРАВ
У часах, коли паливо являється під кожним оглядом важною проблемою, слід би зі старих порадників пригадати про предмет, який у сьогоднішніх часах надає велике застосування у домашньому господарстві. Цим предметом є так званий доварювач, в якому без ужиття газу, електричного струму, вугілля, чи дерева можна доварювати страви. Доварювач, це звичайна скринька (валізка, або кошик), якої стінки обклеено папером на един центиметр гробу. Пообклеєнню боків робимо дно. Воно може  бути з дерев'яних стружків, пір’я, пуху, зол осіння, або морської трави з матераца. Опісля ставляємо горнець відповідної величини з накривою. З черги робимо ізоляцію довкруги горшка з дрібних кульочок паперу, або вати, або обкладаємо його вовняною матерією (надр, з ліжника). Цілість треба скріпити полотном, або газетою, щоб шли виймемо, горнець, наша праця не знищилася. Віко скриньки, найкраще на завісах, треба теж ізолювати верствою вати може бути деревна вата так, щоб ця верства, відповідно груба, добре прилягала до покришки. Варимо наприклад фаерлю. Коли страва закипить на кухні., здіймаємо кипучий горнець, ставляємо його до доварювача, прикриваємо вічком і після 5 годин фасоля готова. Так само можна варити капусту, або іншу страву, яка довго вариться. Варто спробувати зробити собі такий апарат, бо кошт невеликий, а користі багато.
З вірою про краще працюй на ріллі
Для українського хлібороба не першина працювати серед воєнного лихоліття. Уся історія нашого народу це не спокійна праця на ріллі, це вічна боротьба за існування на дії. Плуг і меч дуже часто мінялися в руках хлібороба в творчій праці та боротьбі гартувалась воля українського господаря, продовжувалось існування нації. Так і сьогодні мусить наш хлібороб працювати на ріллі і воювати Він мусить зберегти спокій, рівновагу духа, бо цього вимагає тверда: хліборобська праця. Перед нашими господарями стоять важкі і важливі обов’язки забезпечити населення армію і промисел у необхідні .сирівці та харчеві продукти. На землі що її вода не забере, ні вогонь не спалить треба працювати. Якщо устала б праця на ріллі, по сільських господарствах, тоді стало б усе життя, було б загрожене народне існування. Українські хлібороби, ви спокійно і дальше працюйте на своїх хліборобських варстатах праці. Стоїте на передодні весняної посівної кампанії. Організуйте самодопомогу одно сельчан у полених роботах та в усіх приготуваннях до веснування по права с.-г. реманенту, очистка і протроювання насіння ? Мусимо подбати, щоб уся земля була засіяна. Треба подбати про поправу пасовищ і сіножатей, щоб забезпечити тварину в пащу. — Наші господині мусять засіяти більше городовини, розвести багато курей, годувати свині. В теперішній важкій праці хлібороба мусить співпрацювати з ним його станова організація Т-во „Сільський, Господар", громадська управа, провід кооперації та всіх видів агрономи. Ввесь хліборобський загал, розуміючи вагу справи, доложить усіх старань, щоб усі роботи проходили спокійно, своєчасно. В дружній спів праці односельчан можна багато позірно можливого виконати. Працюймо запопадливо і наполегливо з вірою в краще майбутнє.
В боротьбі з хворобами і шкідниками саду
Щоб знищити шкідників (яйця, лялечки, дорослих комах, тощо) в шпарках кори овочевих дерев, а також для забезпечення дерев від температурного ракоутворення, треба стовбури і товсті гілляки їх вибілити пізньої осени вапняним молоком з домішкою 4 г з частини глини. Глина потрібна для зменшення роз'їдаючої сили на ніжну кору молодих дерев, особливо яблунь, слив, тощо, а також для кращого замазування шпар. Перед біленням дерев, яке можна зробити пізно восени і вчасно на весні, стовбури старих дерев треба обшкрябати від мохів, обрісників, зіпсутої кори на підстелені брезенти (таші). Обшкрібки старанно зібрати і спалити. Опале листя зібрати на купи і спалити, а попіл застосувати, як добриво. На листях часто залишаються зародки різних грибккових хвороб і залишки комах, тому спалення нищить їх. На деревах ще лишилися опухолі окремі листки та овочі, їх треба повністю зняти та спалити, бо вони є гніздами шкідників. В сухому листю гусениці золотогузки (Nygmia phaeorrhcea Don) і Білана жилку ватого (Aporia crataegi L.) роблять гнізда, обвивають павутиною декілька листків і прикріпляють їх до гілляк. Гнізда золото гузки відрізняють від гнізд Білана жилкуватого тим, що вони щільно приклеєно до гілок. Навмисне треба обійти сад і по знімати усі гнізда цих шкідників, бо весною їх ЛИЧИНКИ об’їдять бруньки і молоденькі листочки. Можна такой: спалювати ці гнізда, способом швидкого піднесення до них палаючого віхтя соломи. Павутиння легко спалюється, а разом з ним гинуть і дрібненькі гусенички. Інші гусениці Опушка рудогузка (Euproctis chrysorrhoea L.). Глодинця, то що, теж використовують сухе листя для сховищ. Гнізда прядки перстенівки (Маїа cosoma neustna L.) тяжче помітити, бо то є яєчка зложені на галузках у вигляді перстеня. Яєчка міцно прикріплені, тому їх треба відрізати разом з частинами галузок, або розколювати перстень ножем і здіймати його. На стовбурах і гілляках, дерев є купки яєчок Щуриці недопарки (Ly mantria dispar L.), їх легко зауважити, вони вкриті ніби оксамитом. Для нищення яєчок Щуриці недопарки, треба смарувати їх купки гасом (керосин), або дьогтем - восени ; зимою. Це можна робити мазком, або за допомогою невеликої поливальниці, що прикріплена до 2—3 метрової гички і має тонку виливку трубку Відтулину в поливальниці можна відкривати за допомогою шнурка. Можна також купки яєчко і вишкрябувати і палити. Коли в літі, або восени наявність Попілині кровавої (Slmoneura lanigera Hausm,), яку пізнають по скупчєннях білого пушку на гілках та корі і ствобурів, то з нею треба вести боротьбу, і Вона утворила на корі ранки, в яких живуть потілиці. Скупчення білого пушку і вимазують гасом, денатурованим спиртом, - бензолом, тощо. Більші рани можна замазати дьогтьом, або густими машиновими - смарамі. Корони дерев треба прорідити, а саме обрізати галуззя, яке вростає до середини  корони, або перехрещується. В першу чергу обрізати треба сухі гілляки, густі скупичення молодих густих гонів, або галуззя - з сухою, зіпсутою, прораненою  корою. Рани треба змочити 4% розчином карболіни  або креоліни і замазати садовою мастю. В лютому зняти клеєві опаски (коли ’опаски накладені восени) і вимазати стовбур під опаскою і навколо неї 4°/р розчином карболіни. Також треба зняти зі стовбурів ловчі паси (перевесла, ганчірки, ,о -шо) й спалити, бо в них зимую  шкід і пики лялечки Нутряка яблуневого (Carpocapsa pomoneila L.), дорослі жуки Квітогриза яблуневого (Anhtonomus pomo rum L.)i інші. Для корисних птахів синичок, малинівских шпаків, тощо, треба закласти штучні гнізда скриньки і підставки для годівлі. ' Кожний культурний садівник мусить знати серед птахів і , Що нищать шкідників садів: Ластівки з’їдають багато мух, комах, попілищ», а синички літом й зимою з'їдають чимало гусениць, яєчок, поцілиш». ; Гнізда синичкам робити на далекому віддаленні одно від другого. Дятель (деревоклюй)  спеціально виїдає короїдів, деревоїдів та шкідників, що живуть в корі дерев. Шпаки визбирують на землі і в землі хробаків, лялечки І гусениці. Гнізда шпакам будувати групами, близько себе Малицівки, жовтобрушки, тощо, теж нищать різних шкідників. З власної практики можу - радити ще нагортання снігу на терена  з оточуючих місць, Особливо добре і треба вкривати снігом землю навколо дерев, на l/V-2 метрів поперечником, якщо . приймати дерево за центр. Чим більший шар снігу вкриває ґрунт, тим менша глибінь промерзання грунтів і більше води зможе впитати ґрунт для живлення дерев , Треба пам’ятати, що грунт який промерзає і на нижчу глибину швидче відтаюе весною, і тобто швидше починає жити і втягати  в себе воду. , Андрій Федоренко.

ПРАЦЯ ДИСТРИКТОВОГО АГРАРНОГО БЮРА
Аграрні Бюра, що на основі розпорядку влади з дня 3. VII. 1943 р. зайняли місце Хліборобських Палат, є підпорядковая! Відділові Прохарчування й Сільського Господарства. Вони мають завданням допомагати Підвідділові 11. Продукція у проводженні в життя напрямних боротьби за хліборобську продукцію в усіх ділянках сільського господарства. Дистриктове Аграрне Бюро веде керівник ІІ. Підвідділу Продукція, його заступником є директор Аграрного Бюра. Аграрне Бюро поділяється на кілька відділів, у проводі яких стоять керівники, що рівночасно сповняють функції референтів відповідної ділянки у цьому Бюрі. Це такі відділи: 1) організації й ведення господарства, 2) управи ріллі й рослин, 3) городництва й садівництва, 4) тваринництва. Вони поділяються ще на окремі реферати. При відділі управи ріллі й рослин працює Стація Контролі Насіння та Стадія Охорони Рослин. Дистриктове Аграрне Бюро у своїй праці й діяльності наставлене передусім на селянські  господарства. При Дистриктовому Аграрному Бюрі існують фахові союзи, які об'єднують продуцентів поодиноких галузей сільського господарства дають їм всяку допомогу, щоб тим способом дати змогу хліборобам помагати у переведенні боротьби за збільшення продукції Це так» союзи: продуцентів насіння паш, городників, плекання рогатої худоби, плекання без роговець, Союз Пасічників, контролі молочностей, Союз Рибалок та Годівельників Дрібних Тварин. Аграрне Бюро співпрацює теж з Т-вом Плекання Коней. Тісні взаємини лучать Аграрне Бюро теж з Т-во.м ..Сільський Господар”, яке при помочі своїх низових клітин помагає йому реалізувати його плини та проводити фахову роботу для добра краю й заспокоєння господарських потреб його населення.
ФІЛЬМ - ЯК ПЕДАГОГІЧНИЙ ЗАСІВ У ХЛІБОРОБСТВІ
З-поміж фільмів, випродукованих у Генеральній Губернії, найважнішу позицію дають наукові й культурні фільми. З-поміж них, знову, на перше місце висуваються фільми, продуковані для хліборобів з доручення Головного Відділу Прохарчування й Хліборобства. Чолові фільми з цієї категорії, це такі фільми, як: ..Стара й пастухи'’ та „Дещо про коропи". Фільми зустрілись із найвищим признанням, як з боку компетентних чинників, так і з боку селян. При помочі спеціальних об'їздиих камер ці фільми йдуть в найдальших навіть селах. В 1943 р. зорганізовано 3.000 показів хліборобських фільмів. На цей рік передбачено ще більшу кількість вистав і об’їздких камер.
ЗНАЧЕННЯ СОЛИ В ЩОДЕННІЙ ГІГІЄНІ
Сіль у домашньому господарстві знаємо як приправу до страви, зате мало відомим  її застосування у гігієні зубів. Тимчасом сіль являється добрим, гігієнічним і зовсім нешкідливим засобом при чищенні зубів і ротової ЯМИ. У щоденному ВЖИТКУ ДО полоскання уст і горла, сіль є безконкуренційня і заступає зовсім добре всякі еліксіри. Як консерваційний та протигнильний засіб сіль має застосування в медицині й косметиці. До чищення зубів можемо вживати як дешевий і добрий засіб крейду з м’ятковий запахом,  додаючи до цього порошку на 100 грамів ложечку соли. Зразу солонавий смак порошку при полоханні буде неприємний, але згодом звикнемо до нього. Такий порошок має профілактичну й лікувальну, вартість.
КАТАСТРОФАЛЬНА ПОСУХА В ЗДА
Житницю ЗДА і врожайну хліборобську околицю в  середущому заході, навістила як подають з Ню-Йорку катастрофальна посуха. її порівняти можна хіба з посухою з-перед 10-ох років, коли земля висохла зовсім і коли не було майже ніякого врожаю. Надзвичайно суха зима з опадами на 20% під нормальним станом, мала шкідливий вплив на засіви озимини. Найбільше потерпіли від посухи області Дакота, Йова, Небраска, Канзас. Мінесота й Ілінойс. В бласті Небраска пропала, наприклад, поло вина озимої пшениці, В Шнесоті влада на звала положення критичним. Також в Йові сподіваються найгіршого.
БОГОЯВЛЕНСЬКЕ СВЯТО В ДРОГОБИЧІ
В навечер'я Богоявления відправлено Богослужения у всіх 7 церквах міста Дрогобича та всюди посвячено воду. На саме свято, раннім ранком, загомонів народ по всіх дільницях міста і заповнив церкви, в яких знову, по стародавньому звичаю, відбулися Торжественні Богослужби і водосвяття. Та вже найбільш величне Богослужения приходило у головному храмі Св. Трійці. Тут зібралися громадяни цілого міста «а традиційне свячення роди. До Богослужби стало дев’ять священиків, які після Служби Божої вирушили враз із процесіями всіх церков і непоглядними масами народу на міську площу перед ратушевою будовою, де відправили головне водосвяття. У Богослуженіні й водосвятті взяли участь представники Міської Управи, голова УОК, уповноважений Військової Управи і багато інших представників українських установ. Вірні йшли карними рядами у поході. В релігійному поході, під прапорами Христа, йшла молодь і старші та разом, „єдиним серцем і єдиними устами”, співали гарні традиційні коляди і щедрівки, а "після доконаного свячення води, так само у найбільшому ладі, провели процесії і священиків ідо церкви.
ГОДІВЛЯ ДОМАШНЬОЇ ПТИЦІ
У селах і містечках Поділля плекають залюбки домашню птицю, зокрема кури, качки й гуси. Основою годівлі домашньої птиці є тут кукурудза, характеристична для Поділля рєслина, яка доходить до 2 і більше метрів висоти. В цій кукурудзі  перебувають кури, які мають тут холодок, захист і смачну поживу.
ВИРІБНЯ АПТЕЧНИХ ОПАКУВАНЬ
В Золочеві працює фабрика картонових аптечних опанувань. На партері фабричного будинку приміщується робітна торбинок, в якій виконується клеєні ручно торбинки різної величини. Написи на них друкується на друкарських машинах. Є їх кільканадцять різної величини. Фабрика має теж переплетаю з машинами до обрізування паперу й картону. Перший поверх займає бухгалтерія. Далі приміщується вирібня коробок з різного роду тентури. Матеріял до коробок ПІДГОТОВЛЯЄТЬСЯ машиново, клеять коробки ручно. Клеять лиш менші коробки. Більші спинається дротиками на спеціяльній машині. Тектурові слоїки робиться в той спосіб, що на спеціяльній , машині надається картонові форми вальця й потім тнеться його на відповідні кусники, запікається на електричній прасі і вставляється дно. На подібній електричній машині формується накривки до слоїків. Паперові й тектурові відпадки збирається до кошів 5 відставляється до фірм, які доставляють сировину фабрикам паперу. Слоїки імпрегнується при помочі бляшаної огріваної рурки. обвикеної флянелею, яку мочиться в парафі ні й потягається нею тонкою верствою слоїки. У пивницях фабрики приміщується відділ слюсарський і направ. Тут находиться теж кілька машин доштанцування і машина до клеєння коробок. У фабриці працює 40 робітників. Головним її відбором є аптечка база у Львові І хемічно-фармацевтичні фабрики.
Хліборобська культура
Основних різниць у хліборобській культурі поміж золочівською і сусідніми округами немає. Сіють тут збіжжеві рослино такі самі, що й у найближчій околиці. З озимих збіж управляють жито, пшеницю з ярих овес, гречку, ячмінь і дещо проса. Ярого жита й пшениці сіється менше ніж озимини, яку з уваги на більшу видайність і кращі врожаї сіють більше. Ці збіжжя, це основна пожива населення. З промислових рослин подибується тут найбільше коноплі, з волокон яких місцеве населення робить полотно. У менших розмірах управляється такі промислові рослини, як тютюн та цукрові буряки. Пашної моркви сіють  небагато, а їстівної лиш на власну потребу. Управою цибулі славляться околиці Княжого й Скварязи. Останніми роками були заходи закладати хмелярні й це дало досить гарні висліди. У деяких околицях управляють лікувальні зела. Зі зелених навозів стосується від недавна у невеличких розмірах управу сераделі, яка гарно поростає на піскових те ренах, даючи зелену пашу й сіно, а переорана згноює добре грунт азотним навозом. Частіше подибується лубін і вика. З пашних рослин поруч буряків управляють ще червну конюшину й у меншому ступні мішанки. Мало подибується люцерну, хоч це одна з найкращих пашних рослин, бо тривалість її доходить до 10 років, а видержливість на морози велика. В управі рослин стосується загально плодозмін.
Ялинка для дітей добровольців
В неділю, дня 16-го січня ц. р. Військова Управа в Станиславові приготувала для дітей наших СС добровольців неаби-яку несподіванку, а саме улаштувала для них ялинку в просторій залі українського „Сокола” з подарунками та забавою. Вже від 1-ої год. пополудні почали сходитися діти з мамами зі Станиславова та околиці. Жаль тільки, шо дітей з дооколичних сіл було мало, хоч Військова Управа вже тиждень наперед оголосила про ялинку і запрошувала всіх дітей на неї. Свято відкрив Уповноважений Військової Управи сотій. Попович, після чого чотири ангели відспівали біля ялинки коляду ,,Бог Предвічний”. Мала дівчинка виголосила декламацію і почалося роздавання пакуночків. Кожна дитина, а було їх біля 150 душ, дістала пакунок, в якім було кілька яблук, тістечка, печиво, цукерки й ін. Крім цього діти дістали ще по книжечці з образками. По роздачі дарунків діти бавилися, колядували і тішилися своїми дарунками. Свято закінчилося збіркою дітей біля ялинки, які відколядували ще декілька коляд. До влаштування цього дитячого свята причинилися пані з Жіночої Комісії. Дарунки пакували в пачечки дівчата. Дитячи ми забавами на святі проводили пп. Василишин і Голубова, які вміло забавлялися з найменшими в „Зайчика”, „Сороку”, „По доляночку” й ін. Вони також підготовили вокальну частину дитячого свята.
Віримо в кращу будучність
Напередодні свята Різдва Христового Окружний Комітет у Бережанах звернувся до голів Українських Освітних Товариств, мужів довір’я та інтелігенції з привітальним листом. Доля судила нам, говориться в листі, уже п'яті Різдвяні свята святкувати серед воєнної хуртовини. П’ятий раз гомін різдвяних дзвонів гомоніти буде пообіч гуку гармат. Свято любови і миру об ходити будемо серед шаліючої війни. Для нас, українців, тягнеться боротьба від 1914 року, боротьба в нас продовжувалась безустанно. Провидіння хоче, видно, нас випробувати, загартувати і зцементувати в одну сильну і нероздільну громаду. Тому все те не повинно нас знеохочу вати, або духово заломлювати. Жертви, які ми несемо за цих тридцять років, не підуть і не можуть піти намарно. Велика і чиста жертва крови та існувань наших найкращих родить для нас у першій мірі велике право, а опісля стає підвалиною нашого росту. Всі великі цілі людськости здобувалися великими жертвами і наші жертви освячують нашу ціль, роблять її великою , а над усе безцінною. Нехай сьогоднішнє свято Різдва Христового, свято миру і любови, буде для нас тим передостаннім етапом, по якім пічнуться кінчатись усі наші страждання і нехай по них у най коротшому час; прийде день радости. Нехай це свято, хоч серед тяжких обставин, стане нам певною надією на нашу кращу майбутність і незахитаною вірою, що ця майбутність незабаром прийде. І хоч зі сходу большевицькі орди знову розпочали кривавий танок на наших землях, ми віримо, що це промине для них безуспішно, як і все проминало, не зламавши нас. Те все, що ми пережили, є запорукою, що нема на світі сили, яка могла б захитати нашу віру й надію.
Праця жіночого гуртка
Вже більше року працює у Волі Якубовій дуже діяльний жіночий гурток пів проводом п. Ба’ранецької і господинь Анни Танчук і Марії Лехуш. Провід гуртка охопив організаційно майже все жіноцтво села, старших і молодь. Часто відбуваються на ради І принаймні раз у місяць ширші сходини членок, на яких опляновується роботу й обговорюється важніші поточні справи. З ініціятиви жіночого гуртка влаштовано підчас Різдвяних Свят спільну просфору, а також переведено збірку на коляду, яка принесла суму 900 зл. Відноручниця проводу, господиня Анна Танчук, передала збір ку до каси УОК в Дрогобичі і запевнила при цій нагоді, що жіноцтво села Воля Якубова працюватиме і далі з повною посвятою для рідної справи. Патріотичне жіноцтво з Волі Якубової можемо сміло поставити як зразок до на слідування.
ЯЛИНКА В СЕЛІ ВОЛЯ ЯКУБОВА
Громадяни села Воля Якубова, Дрогобицького повіту, влаштували цього року пре гарну колядкову імпрезу. В домі п, Баранецької, дружини місцевого пароха і провідниці Жіночого Гуртка, зібралося біля 100 осіб, найвизначніших громадянок і громадян села, на спільну святочну вечерю, щоб разом, у сердечному збратаного, заколярувати наші стародавні колядки, побажати собі взаємно всього добра та почути себе великою, об’єднаною родиною. На це прегарне свято приїхали до села запрошені гості з окружного центру, голова УОК д-р Іван Мартинюк і голова Окружної Жіночої Секції при УОК п. Адріяна Попелева. Обоє вони вповідали на щирі промови місцевих передовиків, підкреслили організованість і лад у селі Воля Якубова та заохотили до ще більшого об’єднання села і безупинної праці над відродженням і культурним піднесенням нарощу. При цій нагоді зложили громадяни суму 320 зл. на святочний подарунок добровольцям СС Дивізії. Гроші передано до каси УОК в Дрогобичі.
ЗОЛОЧІВСЬКЕ КІНО
Одним з осередків культурно-розважального життя Золочена являється місцеве кіно, яке приміщується в тому самому льокалі, що й до війни. Знищення, які заподіяла воєнні дії вже давно направлені. До листопада 1943 р. висвітлювано два сеанси, тепер з уваги на ранішу поліційну годину йде лиш один сеанс. Велика щоден на фреквенція збільшується ще в неділю. Зміна програм відбувається щотижня. Кіно може примістити около 300 осіб. Перед кіновою залою находиться простора їдальня, перероблена з давніх склепових льокалів.
З ДІЯЛЬНОСТИ СТАНИСЛАВІВСЬКОГО УОК
В місяці Грудні м. р. заходом УОК в Станиславові відбулися майже у всіх селах нашої округи збори, на яких відпоручники УОК виголосили освідомлюючі реферати про сучасне положення та про обов’язки нашого громадянства під сучасну хвилину. Ці поїздки викликали велике зацікавлення на селах і вже видні їх добрі наслідки. Ці реферати вияснили громадянству багато справ.
ІМПРЕЗИ В СТРИЮ
Підкарпатський Театр з осідком у Дрогобич; загостив знову до Стрия, де пробував через 3 дні, з ось яким репертуаром: 9. січня. Пестрий Вечір, на програму якого зложилися балетні й вокальні (сольові) точки та гротеска „День Правди“ Товстоноса. 10 й II січня ішла „Облога" історична драма Юрія Косача. Всі три вистави пройшли при заповненій по береги залі. Дня 14 і 15 січня, дав мішаний хор ім. М. Леонтовича під диригуванням Нестора Городовенка. 2 вечорі колядок і щедрівок. Хор Геродевенка зазнайомив стриян з нечуваними досі в Стрийщині колядами, та своєю оригінальністю й тонкістю в виконанні захоплював слухачів, які рясними оплесками нагороджували виконавців.
Для спільного добра
Був серпень 1919 року. Стояла чудова суха тепла погода. З поля господарі вже позвозили хліб. Українська об'єднала визвольна армія (наддніпряйці й галичани) у впертих боях просувалася із заходу до Києва. Заграва селянських повстань проти большевиків охопила всю Україну, сприяючи нашій армії. У Києві українське громадянство нетерпляче очікувало свого визволення від гніту червоних наїзників. У запільному громадському комітеті виникла думка послати людей до нашої дієвої армії з відомостями про настрої в місті, стан військової залоги, про слабкі місця в большевіщькій обороні й тим при скорити прихід української армії до Києва цю думку зродило бажання визволи ти від розстрілу тисячі української інтелігенції, що сиділа в льохах ЧЕКА. Почали вишукувати людину посланця до цієї місії. Порадившись зі своїм товаришем і земляком Микитою Настевичем, ми запропонували комітетові свої послуги. Нашу заяву взяли до уваги й дали відповідні настанови. Взявши „тари” (торб і мішків), валюти „Керенок”, під виглядом зголоднілих міських мешканців, шо йдуть по продукт, ми 24 серпня вирушили з Києва. Перекочувавши в Дешівці у знайомого чоловіка, вранці рушили до Василькова (за 40 км від Києва на південь), де, за відомостями була лінія фронту. Вирушали ранньої години. Займався миний літній теплий ранок. . Обабіч дороги наші очі милували чудові садки зі стиглими яблуками, грушами, сливами. Повітря було насичене благодатними пахощами, багатого на плодоносні дари українського літа. Проминули Дешівку, чудові дубові велетні Голосіївського лісу, дійшли до Хотова, намилувалися Федосіївським скитом (манастирем де трохи спочили й рушили далі. Дорогою місцеві селяни, довідавшись, що ми йдемо до Василькова, відраджували від небезпечної подорожі. Та ми на те не вважали. Наблизились до передостаннього села, де на північній його околиці стояла польова батерія, що обстрілювали село Залізний хутір (за 5 кілометрів від Василькова на північ), де вже були українські частини. Артилеристи затримали нас, перевірили документи й поспитали про мету подорожжі. Ми пояснили, що через харчові труднощі йдемо до знайомого селянина в Залізному хуторі на харчі збіжжя. Вояки сказали, що в Залізному хуторі перебувають „петлюрівці” й тому вони не радять нам туди йти, щоб не наразитись на небезпеку. На наше настирливе домагання нас відпущено. Рушили далі. Ввійшли в село. Пробирались бічною вулицею. Там нас один жидок у супроводі двох китайців затримав, спитав про мету подорожі, а далі повів до штабу. Зайшли до чималенької селянської хати, де перебувало 6 жидів і латишів, озброєних револьверами. Наш конвоїд, показуючи на нас, сказав присутнім, що він затримав двох „петлюрівців", що пробиралися через лінію фронту. Зловтішно заблищали хижі очі в цієї зграї. Всім хотілося почути наші зізнання. Почали нас трусити. Пороздягали зовсім, зазираючи до най дрібніших куточків одягу, взуття. Попідпорювали підкладку одягу, позіддирали підметки черевик, шукаючи будь-яких слідів листування. Далі один із жидів завів нас до іншої кімнати й запропонував розказати „щиро" хто ми є в дійсності, куди йдемо і хто нас надіслав. Ми повторили попередню версію, підкресливши, що ми люди суто цивільні і йдемо по харчі, а до воєнних справ не маємо ніякого відношення. Наші кати нам не повірили й почали з „пристрастієм” застосовувати засобів впливу, щоб ми призналися. Нас нелюдсько катували. Били по обличчю, револьверами по голові, револьверами попід боки, бито залізним ломом по хребту, щоб видобути істину. Ми вперто стояли на своїх попередніх зізнаннях. Далі нас кати виводили по одному на двір, ставили до стіни й загрожували розстрілом. Фізичне катування й моральні образи на тхнули нас якимсь особливим піднесенням, завзяттям швидше загинути, а не зрадити людей, організацію, що звірилися на нас. Я приготувався до смерти. Благав Бога прискорити кінець, а не зазнавати далі таких тортур. Ми вже не могли говорити через спухлі-спотворєні обличчя. Нас бито до нестями. Вкінці закривавлених вивели кати на двір. Наближається вечір. На нас уже не звертали уваги. Посвіжішало. Ми трохи вчуняли, відпочили. Вирішили тікати. Спочатку плазом, далі підвелися й, ледве тримаючись на ногах, рушили по темному назад. Ледве дійшли до Федосіївського скиту. Ченці поперелякувались з наших спотворених облич. Довідавшись про наші злигодні, подали медичну допомогу. Обмили наші рани. Передягли. Нагодували. Переховали. Ще минуло 2 дні. Ураганний вогонь багерій, рушнична стрілянина говорили про наближення фронту до території манастиря (20 км. на південь від Києва). Як роз повідали ченці, червоні банди панічно втікали повз на нові позиції. Нарешті, 27 серпня, передовий загін української армії під командою сотника О. вступив на територію манастиря На наше прохання ченці закликали сотника до нас. Ми передали через нього свої інформації. Завдяки цьому українські частини ще скорше посувалися вперед. Через три дні після цього, ЗО серпня ввечорі українське військо переможним маршем зайняло Золотоверхий, дорогий нашему серцеві, Київ. Разом із передовими загонами нас привезено до Києва. Наступного дня вранці ми разом із нашими друзями з комітету та українським громадянством гаряче зустрічали своїх визволителів. В. Любомирський.
Наші стрільці вдячні за пам'ять
Галицькі добровольці, які перебувають тепер у випікільних таборах, щиро зраділи пакуночками, що їх одержали вони з нагоди цьогорічного Різдва. Про це свідчать листи, що їх пишуть стрільці до Жіночих Секцій у краю. На цьому місці наведемо уривки з двох листів, що їх саме одержала Жіноча Секція в Комарні біля Львова. Стрілець Микола Г. пише; „Почуваю себе до обов’язку переслати Вам щиросердечну подяку за виготовлені переслані пачки зі святочними побажаннями. Ми, що залишили свої рідні місця, щоб вивчати якнайкраще боронити свій нарід від ворогів, радісно приняли все, що нам наші земляки пересилають. Це збільшує в раз почуття обов’язку перед своїм народом. Пачки прийшли до нас вчасно так, що навіть ті, які від’їхали на відпустку, їх одержали. Честь Вам і дяка, Українські Жінки, що пам’ятаєте про сірі однострої галицьких добровольців.” Зворушливого листа написав теж стрілець Григорій Л. В листі читаємо: „Нині одержав я святочний пакунок з побажанням з нагоди Різдва  Христового, зладжений Вашими ніж ними рученятами. За це пересилаю найщирішу подяку з глибини душі  з під сірого Стрілецького однострою. ' Спеціяльно дякую за друковане побажання. Я гордий, що маю честь боронити нашу батьківщину, на якій живе так чутливе, працьовите, патріотичне жіноцтво. Твердо стискаю в долонях кріса й я готов, як найсолідніше виповнити свій стрілецький обов’язок. Поки ми живемо, поки є в наших руках кріс, не буде ворог глумитися і над нашою землею.
АЛІЯНТИ ВТРАТИЛИ 6.000 ЛЮДЕЙ від висаду біля Рогу Меркуса
Втрати аліянтів на Новій Британії, як подає «УСА Шімбун". доходять до 6.000 6.500 людей від першого висаду на розі Меркуса. В тому 3.500 людей втратили аліянти біля рогу Меркуса  решту біля рогу Глусістер. Японські втрати біля рогу Меркуса оцінює той самий часопис на 134 вояки. Втрати біля рогу Глусістер включно Із здобуттям гори Тулуве найбільшої височини тамошнього обширу оцінено на кругло 1.000 людей. Кількість аліянтських військ біля рогу Меркуса оцінено на 3—4 баталіони та біля Глусістер на одну дивізію. Запеклі бої, що їх характеризують акції про боєвих частин, несподівані напади і т. д. в бездорожній джунглі, продовжуються, при чому американці, які мають чисельну перевагу, намагаються після опанування проливу Дампір, ще більш скріпити свої позиції.
МАДЯРЩИНА БУДУЄ ВОЄННІ КОРАБЛІ
Акційна спілка „Дунаевого судноплавства” з осідком у Будапешті підприємство, що його капітал знаходиться в руках мадярської держави, та яке знаходиться в об’єднані з мадярською Акційною Спілкою для річкоплавства і мореплавства, в минулому році також перебраною органами влади, склала замовлення на деяку кількість нових кораблів. Іде тут про 8 моторових буксирів, що з них деякі вже цієї весни мають зачати виконувати службу. Мадярська Акційна Спілка для річкоплавства і мореплавства також передбачує поширення свого корабельного парку, шляхом притягнення до служби нових одиниць.
ЗГОРІЛО 250.000 ОВЕЦЬ
В австралійській провінції Вікторія вибухла пожежа, степу. Внаслідок пожежі згинуло щонайменше 18 осіб, а 44 було ранених. Понад 1000 домів згоріло, зокрема в західних областях, де згоріло щонайменше 250.000 овець. Частина овець осліпла і блукає по степу. Вислано спеціальні відділи, які стріляють ці вівці та тисячі також осліплених кріликів і зайців. До міст, що лежать в околиці, надливають тисячі бездомних людей.
У шкільному таборі Добровольців
Там де ніколи ще ніхто не чув  української пісні й не знав може про існування краси української коляди, там лунала вона із мужніх грудей 150 наших СС Стрільців, що під цю пору уявляють собою вишкільну  одиницю Підстаршинської Школи, і в одній з місцевостей північної Німеччини. Свят-Вечір був тут лиш по декуди відбиткою наших старих, прегарних святочних традицій Різдва, що зм’ягшують найтвердіші серця та зворушують і захоплюють людей, які з ними запізнаються. Традиційна, спільна вечеря, зв’язана з  врочистістю Свят-Вечора, відбулася  з участю шефа баталіону й шефа І сотні, яких привітав з Рождеством : Христовим один з кращих учнів Підстаршинської Школи, що в своїй  змістовній промові з’ясував становище СС добровольців, яке вони зайняли до положення, в якому знайшлася наша батьківщина. Не забув теж згадати й про вільні місця, які ожидають підчас Святої вечері при столах їхньої рідні „невідомого гостя“. Після промови, закінченої нашим рідним „Христос Раждається Славіте“, треба було гостям (які ми являлися керманичі й виховники наших підстаршан), багато розказувати й пояснювати про подробиці традиційних моментів та про джерела їх походження. Справжні вояцькі слова, що наче холодна, але здорова джерельна вода плили із уст коменданта Підстаршинської Школи, викликали в учнів повне зрозуміння вимог їхнього твердого й тяжкими завданнями навантаженого вишколу. До своїх учнів промовляв теж командант сотні, який порівняв святкування Різдва німецьких вояків із святкуванням добровольців та заторкнув теж побажання успішного й щасливого закінчення школи. Після спільної вечері, пописувався дуже гарно опрацьованими колядами хор сотні. Заходами Військової Управи та старшинського корпусу школи, кожний учень сотні одержав пачку із Свят-Вечірними дарунками. Згодом, дякуючи за гостину з прекрасним концертом хору, старшини попрощали своїх учнів, залишаючи їм свободу від занять у всі святкові дні. Із їдальні булавної сотні, де відбулася спільна вечеря зі старшинами, перейшли учні до власної їдальні, де ожидали їх знову заставлені столи. В другий день Свят відвідав сотню  пан Губернатор д-р Вехтер у товаристві полк. Бізанца. Залярмовані такою милою несподіванкою, наші  СС гринадири провели декілька взірцевих вправ, яким приглядалися згадані гості. Своє вдоволення висказали вони у виголошених промовах, і у яких зокрема полк. Бізанц підкреслив значення вишколу, запевнюючи, що учні є гідними синами своїх  батьків-комбатантів, душу яких він добре пізнав в часі визвольної боротьби 1918 —1920 рр. Полк. Бізанц завважив, що сотня галицьких добровольців вирізняється незвичайно зосередженою вразливістю, з якою реагує на командування й тому вважає її найкращою сотнею школи. Таке признання і вирізнення цієї сотні з-поміж інших сотень школи, було очевидно для наших СС гренадирів одним з найкращих святочних дарунків. „Тут, у цій школі виростуть Вам кости й стугнуть м’язи” кінчав полк. Бізанц свою промову до учнів „а успішне закінчення школи будитиме респект і шану до Вас і Вашого вояцького знання” . Відвідини так поважних і милих гостей, викликали в наших СС гренадирів дуже гарне враження. Вони відчули, що ними хтось піклується, привозить святочні привітання й побажання (п. Губернатор у своїй промові) від їхніх найближчих, 3 рідної землі, з-під рідної стріхи в моменті, коли вони цього найменш сподівалися.
Не роби Данило, що тобі не мило!
Це було 1920 р. в однім селі Галичини під сам кінець світової війни. Прийшла тривога, що надходять большевики. Люди в селі одні вірили, другі не хотіли вірити. Та по кількох днях справді польський пастерунок покинув село. З фільварку засідатель також виїхав. Залишилася тільки служба. Село неспокійне, жде, що це буде. Другого дня перед полуднем їдуть в село большевики аж два вояки! Запиталися, чи є в селі постерунок і пани. Поїхали просто на фільварок. Забрали, що хотіли. Тоді сказали людям: Люди! Беріть собі все, що бачите. Це все ваше! і поїхала дальше, в сусіднє село. Цих слів село не прийняло за правду. Одначе знайшлися такі, що побігли на фільварок по добичу. Ганка тягне корову, Степан коняку. Микитиха зібрала три образи зі стін і тащить додому. Хлопці побігли в сад і збивають яблука патиками. Тоді двох селян, які недавно вернулися з війни, Теодор й Іван, зустрілися несподівано на вулиці. Буде біда! Ми вже багато такого ви діли підчас війни. Будуть брати буки по тім винні і невинні. Робім щось, щоб рахувати село. Мусимо зарадити цьому лихові. Не біда їх жене, тільки лакімство.., Зараз на місці зорганізували міліцію. Прикликали ще кількох молодших господарів і кількох парубків. Вже міліція готова, ходить по селі, вважає. Село знало, що це розумні люди і послухало приказів. „Краща влада, як безладдя”... Пішла міліція на фільварок і не позволила нічого брати. Хто що взяв, мусів на зад принести. Корова й кінь вночі прийшли на своє місце до стайні. Ганка притягнула образи, червона як буряк, аж люди сміялися в кулак. Коло моста зложений був матеріал на напрану. Вже його почали „добрі люди” розтягати й палити. Тепер ніхто не рушив. Вночі ходила варта по селі. Міліція вважала, щоб ніде не розносити чуже добро. Так було три дні. Аж дивимося вертається постерунок у село. Стрічає міліцію і питає: Що тут робите? Стережемо, щоб ніхто збитків не робив. Порядку пильнуємо. А тепер, як ви є в селі. То ми своє діло скінчили. І РОЗІЙШЛИСЯ до домів. Таким чином село врятувалося перед усякими неприємностями. По других селах дюни терпіли, діставали буки, сиділи по криміналах і мусіли все позносити. А були й такі випадки, що ще й Тхне добро за брано. В нашім селі спокійно, нещастя його об мануло Тоді люди дякували міліціянтам: Ваш розум виратував нас з біди. Ми сказали: Як люди хочуть послу хати мудрої поради, то самі собі помагають. А не хочуть, то Слухають потім пеоьої шкіри. Б. 3.
За братову родину
Тремтіла від страху вкрита білим килимом земля. На сході гуркотіли важкі гарматні постріли. Господарі важко навантажили вози різним добром. Позапрягали коні, прив'язали ззаду до возів худобу; ніхто не бажав залишатися у селі. Краще вмерти десь під чужим тином, ніж бути знову під большевиками... казали літні люди. Досить... Напилися вони нашого поту, нашої крови... Краще смерть... Молодь веселіше дивилася на майбутнє, її не обходили турботи батьків. Мандрівка кудись в далечінь, у незнані краї, здавалася, навіть дуже цікавою та обіцяла нові враження. Лише діти  старого Юрка Андрій та Ганна були смутні. Андрій стояв біля навантаженого воза, низько схиливши голову, Ганна  витирала кінцем хустки заплакані очі. Тату... Як же ви тут?.,. Як же ми.:; схлипуючи проказувала вона. Як сказав, так і буде.. сумно від рубав Юрко і зняв шапку. Хай Бог вас благословить, діти та добрі люди вам до поможуть... Та ви вже й сами дорослі... А я хати своєї не покину  .. Юрків кум Микола докірливо похитав головою та сказав: Годі... їдемо... Він мабуть забув, як його брата Федора разом з родиною большевики до Сибіру заслали та як сам пів року у в'язниці хто знав і що просидів... Здається мені, що він скучив за комісарами та жидками... Ну Юрку, хоч ти і з глузду з'їхав, все не щасливо тобі оставатися... Поганяй, Андрію... Юрко тільки ссав свою файку та якось загадково посміхався. — Щасливо, сказав лише, хай вам Бог допоможе... Андрій низько вклонився батькові та сів на віз Ганна голосно заплакала. Коніру шили. Дорогою рідня та сусіди довго балакали про Юрка: хто б міг подумати, що старий такий прихильний до большевиків?... А Юрко з нудьгою дивився на валку, що поволі зникала за рогом вулиці. Скаженілий вітер тріпав його сиве волосся. Люлька згасла. Старий лохматий собака кинувся було за валкою та раптово повернувся назад. Він запитливо дивився на господаря. Куди вже нам з тобою їхати, старий? сумно промовив Юрко та одягнув шапку. Собака ніяково закрутив хвостом та поплентався до спорожнілого двору. Стара Юркова хата похилилася на бік та, здавалося, присіла під тяжкою білою шапкою стріхи. Хату цю сорок років тому збудував сам Юрко. За хатою розлігся великий старий, тепер голий садок. Кожну деревину цього садка власними руками посадив та зростив Юрко. За садом засипані снігом город. клапоть озимої пшениці та левада... Юрко довгим поглядом подивився на своє сирітське тепер господарство та тяжко зітхнув. «Як же все це залишити... большевикам?" думав він. «Досить, що вони й так багато чого знищили за часи свого панування: забрали пару добрих коней, дві корови, двадцять вуликів, троє свиней.... ще багато дечого... А за що? За те, що був завжди ретельний господарем... Не пив, не гуляв... Працював і вдень і вночі... Ні!... Не діждуть вони! голосно про мовив Юрко та пішов до хати. папери, передивився їх та ставши навколішки почав молитися. Молився він довго, не там він поприбирав порозкидані речі, вийняв з кутка літрову пляшку, витяг корок понюхав, знову закрив та поставив на стіл. Дістав за образу Святого Миколи пожовклі папери, переглянув їх та ставши навколіш чуть шепочучи губами... ...Над вечір гарматні постріли ще більш наблизилися. Почувся інший гуркіт гуркіт моторів. Юрко встав з молитви. Набив тютюном файку. запалив... Гуркіт мотору якийсь дуже міцний наблизився. Юрко взяв зі стола пляшку, всунув її в кишеню та вийшов на двір. Вулицею, піднімаючи сніжну куряву, з гуркотом сунуло щось страшне. Завбільшки за Юркову хату. З вежі цього страхіття виглядало величезне дуло гармати j декілька кулеметів. На вежі та на передку панцерника червоніли п'ятикутні зірки... «А, що, як замість хати та його?» поду мав Юрко. Широченні ланцюги панцерника, швидко посуваючись, виблискували на снігу. „Ні... То же криця... прийшла інша смутна думка. Панцерник порівнявся з Юрковою хатою та зупинився. На вежі відкинулася покришка і звідти висунулася голова в шкіряному шоломі. Эй ты! Старый чорт! гукнула голова. Есть в сели немцы? А хто його знає... байдуже відповів Юрко. Это что у тебя? Самогон? помітила голова в шоломі пляшку, що висувалася з Юркової кишені... А ну давай сюда!.. Хіба зараз... у відчинену вежу? майнула думка і за тим все сталося в одну мить. Витягнувши з кишені пляшку Юрко з несподіваною моторністю кинув її у вежу. Пляшка розбилася та залила панцерник бензиною. Юрко вихопив з запазухи сірники та запалив над залитою бензиною крицею  панцерник спалахнув, як блискавка. Юрко притулився до хати. Вуси борода його і шапка обпалені вогнем курилися, але він цього не помічав. Це вам за братову родину, за коні, за вулики, за все... шепотіли його обпалені губи. Ви кляті червоні собаки! Ол. Криштопенко»
Новинки
ВІД СУБОТИ, ДНЯ 29 СІЧНЯ, ДО НЕДІЛІ, ДНЯ 6 ЛЮТОГО, ЗАТЕМНЮЄМО ВІК НА; ПОЧАТОК: 17,10 год. КІНЕЦЬ; 6,50 год. В НОРВЕГІЇ щеплено 600 тисяч осіб у віці від 1 до ЗО року життя проти дифтерії. Старших не щеплено, бо для них не безпека дифтерії дуже мала. ГЛИБИНА Балтійського моря сягає 427 метрів. Поміри з років від 1898 до 1927 висказали, що для цього моря підноситься 1 метер річно. Отже нема небезпеки, що воно скоро висохне. ЧОТИРИ ДІВЧИНКИ вродила 23-літня жінка в північній Італії. Тепер вона має  7 дітей. ЧОРНІ ГОСТІ з Америки позволяють собі в Англії забагато. Мурин Тома Бель, вояк американської армії, напастував англійські дівчата і вкінці за свої зовсім не воєнні подвиги опинився перед військовим судом, який засудив його на кару смерти. Його навіть не розстріляли, тільки повісили. У ШВЕЦІЇ був недавно землетрус, від якого завалилася висока на 3 м. 80 цм. гребля озера Сторзон у Верланді.
ДОПОМОГА УРЯДУ
Правління Генеральної Губернії до помагає родинам, члени яких працюють у Німеччині. Як відомо, родини в Генеральній Губернії, члени яких зайняті на роботах у Німеччині, одержують від Правління Генеральної Губернії грошові допомоги, В минулому році виплачено допомог на суму 4,4 міл. зл. На 1944 р. преліміновано на допомоги суму ЗО міл. зл.
НАБУВНІ КАРТКИ ВТРАЧАЮТЬ ВАЖНІСТЬ НА ТЕКСТИЛЬНІ ТОВАРИ З ДНЕМ 31.І.1944 Р.
Згідно з повідомленням Відділу Господарки, посідачі надувних карток (Бецуґшайн) на закуп текстильних товарів, можуть реалізувати їх лиш до дня 31 січня 1944 р. Після цього реченця набувні картки тратять важність. Це не відноситься до пунктів на текстильні товари, які й далі можна реалізувати.
УМОВИ УЧНІВ РЕМІСНИЧИХ ШКІЛ
Як відомо, ремісничі учні, звані давніше термінаторами, ступаючи на науку до ремісничого, варстату заключають з майстром, у якого вчаться, умову на письмі. В 11-й параграфах тієї умови, для якої формулярі, уложені німецькою мовою, видала Реміснича Палата у Львові, обговорене взаємовідношення учня і майстра-учителя. Цю умову підписує майстер і правний заступник, отже батько, або опікун учня. На основі порозуміння Ремісничої Палати з Відділом Науки й Навчання та з Відділом Праці, цього роду умови мусить заключати у ремісничих школах, як чоловічих, так і жіночих, поміж поодинокими учнями школою, яку в підписі умови на місці майстра учителя заступає керівник тієї школи. Ці. умови будуть вписувані до картотеки, яку веде Реміснича Палата у Львові.
ДО АМЕРИКИ ПЕРЕПАЧКОВАНО 2.000 ВКРАДЕНИХ ГОДИННИКІВ
Часопис „Діяріо де Лісбоа” приніс вістку, що недавно влада в Лісбона викрила велику крадіжку годинників. Іде про більш, як 2.000 годинників, вартости в 400.000 ескудів. Годинники, що походили з Швейцарії, були призначені для ЗДА. Велику частину годинників уже вислано туди за допомогою членів, залог шведських, англійських і швейцарських кораблів. У Філадельфії вдалося заарештувати 2-ох порту альських моряків, які мали вкрадені годинники. Поліція у Філадельфії  вже віднайшла разом яких 600 годинників.
ВЕЛЕТЕНСЬКІ ПОЖЕЖІ ЛІСІВ В АВСТРАЛІЇ
Внаслідок пожеж лісів і степів в Австралії повстала шкода у вартості більше, як 5 міліонів фунтів стерлінгів. Таке повідомляє урядовий допоміжний комітет з австралійського стенту Вікторія. 750 домів, один міліон овець, 60.000 штук худоби. 1000 ко ней, 1000 свиней, 200.000 штук дробу і 5000 вуликів впало жертвою полум’я. Внаслідок страшних пожеж лісів, великі продуктивно-сільсько-господарські обшири 'Австралії стали неврожайними на довгий час. Історія Австралії досі не знала пожеж з такими важкими наслідками.

Немає релігійної свободи в большевиків
Ми думали що червоному деканові в Кентербері зарезервоване право переконати легковірний загал, що пристіянство щойно тоді розвинеться найкраще, коли на місце хреста, його символом сгинуть серп і молот”. Такими словами від повів один англійський духовник на сторінках католицького тижневика „Юні верз" архієпископові Йорку д-рові Гарбетові, на його прикрашене звдомлення про релігійне життя в Совєтському Союзі. Не можна давати себе д-рові Гарбетові в оцінці совєтської Росії так засліпити сказано далі в тому дописі щоб ще й дякувати за небезпеки совєтської філософії і політичні маневр Совєтів. Те, що сказав Сталін у свій час, важке ще й тепер, „Комуністична партія не може нейтрально ставитися до релігії”. Ця партія є за наукою, а релігійні пересуди є перешкодою для науки. Кожна релігія діаметрально протилежна науці. Яке значення може мати те, що архієпископ Йорку хотів бачити російську молодь в церкві Москви? Чи не можливе запитує католицький духовник що комсомол гарно зорганізував прийняття для англійського гостя? Коли комунізм запанував у Москві, кількість мешканців цього міста доходила до 2 міліонів, а кількість православних церков до 550. Сьогодні Москва має 4 міліони мешканців, але ще лише 22 церкви. Це найкраще свідчить про релігійну свободу в Совєтському Союзі. Не зважаючи на гарні слова д-ра Гарбета, вигляди на майбутнє для тамошнього христіянина безнадійні. Такі заяви, як ця заява англіканського архієпископа, не лише не на місці, але, тим більше, що він твердять, що в Совєтському Союзі більше не переслідують христіян, в найбільшій мірі шкідлива христіянській справі тим більше, що він самий признає, що ціла державна організація ворожо наставлена до релігії.
Заходи Японії проти жидів
Вживаючи нових заходів проти підпольної, розкладової акції жидівства, якими займалася в Токіо конференція відомих японських особистостей, Японія продовжує свою , боротьбу проти жидівської агітації у Великосхідній Азії. ( Диверсійна акція жидівства у східній Азії . розпочалася після першої світової війни, ; коли Японія змагала до верховодства у великих частинах Східної Азії. В тому жиди добачали небезпеку для своїх інтересів і тому  почали цькувати систематично проти Японії, в чому допомагала їм жидівська преса в Північній Америці. Протияпонська агітація посилювалася і в усіх великих містах організовано бойкот японських крамниць. Рівнобіжно йшла, підтримувана ЗДА й Англією, акція окружения Японії. Внутрі Японії поведено оживлену розкладову працю. За допомогою ЗДА жидівство організувати для своїх цілей Китай, намагаючися Японію ізолювати і приготовити до большевицького перевороту. Осередком жидівської диверсійної , акції І був Шанхай, де зібралися великі маси жидів. Також Союзом Народів користувалися , жиди у свій час, щоб упокорити Японію. Коли в грудні 1932'"року тодішній японський делегат Мацуока, рішуче виступив проти розкладеної акції жидівства, жиди дещо притихли, але  одночасно за кулісами працювали в Англії, ЗДА і Совєтському Союзі, намагаючися спонукати ці держави до великої атаки на Японію. Нагоду до цього дало зайняття японцями Манджурії. У своїй оборонній боротьбі, дня 25-го листопада 1936 року Японія підписала договір з Німеччиною для „оборони від большевицької небезпеки”. Німеччина визнала тоді Манджукуо. Коли в липні 1937 року Японія виступила проти Китаю, виявилося, що японський нарід був окружений керованими, жидами ЗДА, Англією, Совєтським Союзом" і зжидівленим Китаєм Чянкайшека. Тому не могли вдатися всі спроби Японії помирити ся з Чянкайшеком. Ввесь час жидівство грало ролю троюдника проти Японії. Від I94І року Японія приступила до відвертої боротьби проти всесвітнього жидівства, після того, як на одній великій маніфестації в Токіо висунено гасло „Жидівство це наш ворог”. Зокрема армія і фльота стали найактивнішими пробоєвиками у боротьбі проти жидівства. Всіх жидів у Шанхаю японська військова влада зареєструвала. Жидів яких 40.000, що жили в Китаю і Манджукуо поставлено під строгий - нагляд. Відтоді Японія уважно слідкує за і всіма жидівськими махінаціями і рішена з - усіх сил виступити проти підпольної диверсійної акції жидівства.
Англійські вояки продають дорогоцінні речі ПОЛЯГЛИХ товаришів
Англійські вояки продають дорогоцінні речі, знайдені при своїх полеглих товаришах. Про таку нечувану історію подають із зворушливих листів воєнних вдів та інших залишених членів родин поляглих  англійських вояків. Ці вдови й сироти звернулися з численними листами до різних і- англійських парляментарних послів, наріка о Юйи, що в англійській армії щораз більше к загніжджується звичай продавати дорого цінні речі по поляглих вояках, замість передавати їх їхнім родинам, щоб вони мали я найдорожчу пам'ятку по своєму батькові, и братові, синові, чи нареченому. Посли, які одержали такі листи, пішли під проводом консервативного посла сера Уілієма Давід зона до військового міністра Ґріга. Той заявив їм, що нічого про це не знає.
ФРАНЦУЗЬКИЙ ДОБРОВОЛЬЧИЙ ЛЕГІОН ДЛЯ ПРОГНАННЯ ЖИДІВ
„Жидівське питання мусимо розв'язати" ось головний мотив одних зборів у Парижі, організованих французьким добровольчим легіоном проти большевизму. Бесідники домагалися, щоб жидів уважати за тих, що ведуть війну і їх поборювати. Жидів треба усунути.
КОРОТКІ ВІСТІ
В Чікаґо (Америка) існує від пів року комуністична школа агітаторів, яка має коло 3.500 учнів. В Цеткнії (Чорногора) виголосив через радіо промову предсідник чорногорського національного управління Люба Вульсановіч. Він закликав чорногорців, щоб вони об'єдналися коло цього управління. Шведський король Густав заявив у престольній промові при відкриттю сесії парляменту, що Швеція зможе й на дальше зберегти мир. В Туреччині уступив шеф генерального штабу ген. Чак Мак, його місце зайняв гея. Касім Орбай. В Альжирі пічнеться незабаром великий політичний процес проти 287 осіб. Перед судом стануть між іншими, колишній французький премієр Флянден, кол. ген.-губерна. тор Альжиру Пейрутон, кол. ген.-губернатор французької Західної Африки Боасон та кол. міністер летунства уряду у Віші ген. Бержере. Обов'язок Праці, що його має установити у Злучених Державах Північної Америки Рузвельт, це для 5 і пів міліонів муринів означає поворот до невільництва, Таке заявив керівник Муринської Національно! Ради, - Бровн. Черчіль зустрівся з генералом де ГоллеМ у Марахеч (Франц. Марокко). У Франції було в 1943 р. 7.449 вбитих 1 14.656 поранених англо-американськими бомбами, Англо-американці приготовляють міжнародний добровольчий курінь до боротьби в південній Італії. Відділ жидівських добровольців уже прибув туди. Американці перебрали від англійців управу залізниці, що лучить Тегеран з Перським заливом. Вони обмежили дуже пасажирський рух цивільних осіб. У Білгороді (Сербія) відкрили наново університет, на який вписалося понад 7 тисяч студентів.  „Об’єднання для політичного виховання” Так хочуть назвати американські комуністи свою партію, щоб замаскувати її перед загалом. У Тегерані зложив вірчі грамоти перському шахові новий совєтський посол Константин Михайлов, який виступив у новому однострою совєтських дипломатів. Його товариші були в білих краватках і циліндрах. Єгипетський уряд призначив до теперішнього свого амбасадора в Анкарі Могаме да Керіма Абдульрагіма першим послом у Москві. Міністер війни СтІмзон оцінив втрати п’ятої північно-американської армії від висадки в Італії на кругло 18.000 людей. При цьому заявив він, що „немає ніяких вказівок на те, щоб німецький спротив зменшився”. Біля Трапезунту затонув внаслідок хуртовини турецький моторовий вітрильник,  при чому пропало 9 моряків. Біля інеболу на березі Чорного моря вибухла морська міна, вбиваючи 6 осіб. Після 4-ох років війни не можемо спостерегти ні найменших наслідків нашої політичної агітації в Німеччині заявив  чільний консервативний тижневик Англії . ,,Спектатор”. Від початку війни до 30-го вересня м. р. покликано до американського війська разом 869.301 канадійців. Таке подала урядова статистична служба в Оттаві. З Каїру повідомляють, що заразливі хвороби далі поширюються в Італії з причини браку ліків.
ЗАВАЛИВСЯ НАЙБІЛЬШИЙ МІСТ ПІВДЕННОЇ АМЕРИКИ
3 Найбільший міст Південної Америки, що 3 в стейті Ріо Гранде Досул вів через Ріо І- до Сантао, завалився. При цьому було багато вбитих і ранених.
АНГЛІЙСЬКІ ВОЯКИ ТРАТЯТЬ СВОЇ МІСЦЯ ПРАЦІ
В 1939 році, коли англійські вояки вирушили у війну, їм обіцяли,  закінчення війни вони негайно зможуть вернутися на своє попереднє місце праці. Але  тепер заявляють, що здійснення цієї обі цянки являється ,,дуже скомпільованою проблемою”. Пишучи про це часопис  „Дейлі Мейль” додає, шо при найліпшій  волі не можна буде здійснити гарантію,  яку так великодушно дано в 1939 році.











































