Все для перемоги
Чого нам треба в теперішню хвилину
У мирних часах майже ніколи не було такої справи, яка могла б довго приковувати до себе увагу загалу. Майже кожна днина приносила все нові події, більшої чи меншої ваги. Вони заповнювали сторінки газет, щоб швидко уступити своє місце свіжим та нераз уже на другий день піти в забуття. Звичайна людина могла часто незапримітити багато з того, що діялося в її батьківщині або інших країнах. Вона цікавилася здебільша своїми приватними справами і творила свій від нікого незалежний світ. Зрозуміла річ, що такий стан не можливий тоді, коли нарід має сповнити якесь важне завдання, до якого потребує об’єднаних зусиль усіх своїх членів. Особливо важне завдання народу це оборона його існування, що знаходить свій найяскравіший вияв у війні. Теперішня війна триває вже майже чотири і пів року. Вона з кожним днем витискає щораз більше своє п’ятно на житті народів та окремих людей. Доля дозволила їй придавити своїм тягарем країни й народи, що намагаються збройною силою поладнати свої спірні справи. Від того тягару ніхто не може самочинно звільнитися. Всі члени народу мусять виконувати свої обов’язки; одні мусять боротися зі зброєю в руках, другі працювати на ріллі, у фабриці, в уряді, чи іншій установі, словом усюди там, де того вимагає потреба. Всі труди всіх членів нації, що веде війну, мають причинитися до осягнення мети, це є здобути перемогу. Чим довше триває війна, тим більше вимагає вона важких жертв та самовідречення. Довга війна спричинює надмірне зужиття матеріальних засобів і так, як довгий, важкий труд вичерпує сили і духа і тіла поодиноких людей. Одначе треба пам’ятати, що в житті ніщо дармо не дається, тому нема таких трудів і жертв, які були б завеликі для того, щоб забезпечити народові краще майбутнє. Боротьба Великої Німеччини і її союзників з большевизмом це для українського народу свята справа її веде він уже понад двадцять п’ять років. Тепер вона зближається до вирішного кінця. Треба видержати по геройськи до перемоги. Мусимо непохитно вірити, що ворожа сила вкінці вичерпається й перестане нам загрожувати. Поки небезпека з боку ворога існує, не повинно в нас бути іншої думки, як тільки про боротьбу, іншого діла, як тільки боротьба і праця для неї, іншого бажання, як тільки бажання перемоги. Щойно після загибелі большевизму можливе краще життя нашого народу.
Хай війна триває ще хтозна як довго, вона не може в нікого з нас захитати сильної волі боротися аж до перемоги. Сила духа й витривалість усе ведуть до мети. їх мусимо мати в цей великий час, що в ньому рішається на довго наша доля.
Український народ переживав уже нераз важкі часи проби і гартувався в них немов залізо в горнилі. З них виходив він усе міцніший та більший. Також і цю грізну хуртовину, що шаліє на українській землі, перебуде він щасливо. В те ми свято віримо
Тільки Німеччині може врятувати європейські народи
Хорватська преса присвячує свої передові статті останній промові Фюрера. Часопис „Грватський Народ” пише: В Хорватії немає вже сьогодні людини, яка б не зуміла шанувати велич твору Адольфа Гітлера. Досвід, що його хорватський народ зробив за останні два з половиною
роки, коли він у своїй власній країні був нападений большевицькими бандами, скріпив його європейську орієнтацію та його переконання про перемогу європейської справи, за яку з успіхом борться Фюрер Великої Німеччини. Хорватський народ став по боці Німеччини, бо тільки вона одна може врятувати європейські народи.
Еспанія в обороні невтральности
 Заяву еспанського міністра закордонних справ Хордани про необоснованість воро жої до Еспанії закордонної пропаганди та про ненарушність еспанської нейтральности, еспанське громадянство прийняло з великим задоволенням. Еспанський часопис „Інфор маціонес" пише між іншим: хоча еспанський журналіст відчуває цими днями сильне бажання на образи деякої частини закордонної преси дати відповідь, достосовану до палкої вдачі еспанської молоді, то все таки в теперішню хвилину слово належить еспанському міністрові закордонних справ. Спокійні слова графа Хордани мають тепер більший вплив, ніж палка мова журналістів. Одночасно вони свідчать про велику внутрішню рішучість Еспанії і накреслюють в незбитий спосіб теперішнє політичне становище Еспанії.
Заклик до хорватських ЗбрОЙНИХ сил
Хорвати ніколи в своїй історії не вели справедливішої війни, як теперішню. Таке заявив новий хорватський міністер війни Акте Вокіч у своєму заклику до старшин, підстарший і вояків хорватської армії. Хорватський міністер сказав далі таке: Пліч о пліч з непереможною німецькою армією продовжуватимемо боротьбу проти внутрішнього і зовнішнього ворога аж до остаточної перемоги. Свободу можна здобути тільки кров’ю. Моїм, завданням є, заявляє далі хорватський міністер, дати нашим героям усе те, чого їм треба, щоб цю боротьбу, яку нам накинули наші вороги, вирішити в користь хорватського народу.
ФЮРЕР ВИСЛАВ ТЕЛЕГРАМУ
поздоровлень фінському президентові Головна Кватира Фюрера. Фюрер вислав президентові Фінляндії Рісто Ріті сердечну телеграму з поздоровленнями з нагоди для народим фінського президента.
ЗАЯВА ПОСАДНИКА ПАРИЖУ
Надпосадник Парижу Тайтінгер, якого недавно прийняв маршал Петен, склав цими днями заяву перед представниками преси про свою розмову з головою держави. В першу чергу сказав він обговорено у зв'язку з постачанням і вдержанням порядку в французькій столиці. Він, Тайтінгер, та його співробітники, рішені поборювати безпощадно всі елементи неспокою. За всяку ціну сказав Тайтінгер не сміємо допустити до того, щоб військова поразка Франції довела до громадянської війни в країні.
БОЛГАРСЬКА ПРЕСА про болгарсько-румунську приязнь
У зв’язку з висланням колишнього болгарського міністра закордонних справ Івана Попова в характері посла до Букарешту, болгарські часописи пригадують ширу приязнь, яка панує між Болгарією | Румунією. Часописи підкреслюють, то під сучасну пору важких іспитів саме малі на роди мусять зі собою жити в повній гармонії. Болгарії і Румунії це не важко бо між ними не має ніяких спірних питань і не має причин до спірних питань.
ПРОТИ ВАТИКАНУ
Урядовий советський часопис „Ізвестія" помістив передову статтю, виступаючи проти Ватикану. Цю статтю цитовано також у московському радіо. „Ізвестія” обвинувачує Ватикан у сприянні фашизмові. Св. Престіл зганьблено там у негідний спосіб. Цей виступ „Ізвєсгій” потверджують основно, що постава большевиків до церкви і християнства в нічім не змінилася, Відновлення церковного життя і назначения патріярха в Москві, це ніщо інше як тактичний маневр для зовнішнього світу, з метою обманути легковірних демократів. Цей, так званий патріях, це лише безсила фігура. Такою комедією є також відновлення Св. Синоду Большевики хотіли б вмовити демократам, що їхня система також демократизується. Масові вбивства російських священиків, переслідування російської церкви та всіх вірних в Советському Союзі, як також знищення всіх релігійних звичаїв, свідчать про справжні наміри большевизиу, які ніколи не зміняться.
ТОКІО ПРИГОТОВАНЕ
 Столиця Японії приготована на всякі можливості заявив посадник Великого Токіо, Шігео Одате, представникові Німецької Інформаційної Служби в Токіо підчас розмови про можливість аліянтських повітряних атак на Токіо. Ми - говорив далі Одате числимося з можливістю повітряних атак і тому, зокрема в останніх 6-х місяцях. ужили ми відповідних заходів. Рівнобіжно з самозрозумілими заходами повітряної охорони, поведено також систематичну акцію для розрідження населення нашого. 8-ми міліонового міста. Евакуація згідно з бажанням уряду, відбувається добровільно і зовсім нормальним шляхом. З уваги на майбутні можливості вживається —як говорив Одате всіх заходів в ділянках прохарчування, приміщення, одягу та інших. Навіть про наші цінні пам'ятники культури, при цьому незабуто. Що можна, переноситься в безпечні місця. На всякий випадок закінчив свої виводи японський посадник аліянти хай знають, що евентуальні повітряні атаки не заскочуть нас не приготованими. Навіть коли доведеться при цьому зазнати деякі шкоди і втрати в людях, мораль нашого народу та його бойовий дух від цього непотерплять.
СТАЛІН ТА ЙОГО КАТИ В РОЛІ НЕВИННИХ ЯГНЯТ
Комедія Большевицької спеціяльної комісії  над могилами в Катині Світ станув  тепер перед новою ганебною агітаційною брехнею Москви. Безсумніву, занепокоєні глубоким вражанням, що його викликала вістка про вбивство воєнних полонених старшин у катинському лісі, Сталін недавно заінсценіював нову комедію. Таким чином кремль намагається скинути винові дальність за той нелюдський злочин на німців. І саме в Москві урядово оголошено, що „спеціальна комісія" відвідала могили в Катинському лісі і видала „комунікат”, в якому попросту стверджено, що польських воєнно-полонених застрілили німці. В тому „комунікаті”, в якому говориться про відвідини „комісії” на місці злочину, сказано таке; „Могили розстріляних поляків знаходяться на віддалі 10 миль від Смоленська, по дорозі до Вітебську, в Катинському лісі, прозваному Козя Гора. Могили відкрито у приязності спеціяльно? комісії і фахівців. Найдено там понад 11.000 трупів, усі у польських уніформах. Члени „комісії основно прослідили викопані трупи і документи та інший матеріал, шо його знайдено при трупах. Одночасно „комісія” випитувала численних свідків з поміж місцевого населення, які потвердили час, коли доконано те вбивство і умовини вбивства. Знавці ствердили, шо, труни і частинно одяг, дуже добре законсервувалися. Таким чином доказано, що трупи закопано найпізніше на весні 1943 року, із зізнань свідків виявляється, що німці, коли здобули Смоленськ, одної неділі поклали сторожу в лісі і по вулицях Смоленська почали ходити патрулі. Тоді оголошено, що особи, які схотять відвідати ліс будуть на місці розстріляні. Ще заки німці здобули Смоленськ, в західніх областях Смоленська працювали польські воєнні полонені при направі шляхів. Були талі старшини і войки. Тих польських воєнних полонених приміщено в 3-ох таборах на захід від Смоленська. Із зізнань свідків і документарного матеріалу виявляється, що коли розпочалися військові операції, умовили були такі, що неможливо було своєчасно табори евакувати і таким чином польські воєнні полонені, разом з частиною сторожі і таборового штабу попали в руки німців”. Стільки подає „офіціальний комунікат”, яким Москва хотіла б перед цілим цивілізованим світом відпекатися своїх злочинів. Хоч не можна припускати, що з уваги на відоме положення, знайдеться яканебудь поважно думаюча людина, яка впала би жертвою цієї грубої брехні, все ж таки на місці буде ствердити засадично ось що: Хто знає ментальність Сталіна і його окружения, повинен відразу здати собі справу з того, що після евакуації Смоленська німцями, треба було числитися з такою комедією совєтської пропаганди. Це, з уваги на численні спроби большевиків обдурювати світ, не є нічого надзвичайного. Кожний легко може тут бачити надзвичайно виразні, наївні тенденції совєтської пропа. гаидн Це виявляється вже з самої редакції „комунікату”. Тому зокрема в Генеральній Губернії, де живуть тисячі близьких і нащадків тих невинних і безборонних жертв большевизму, спроба Сталіна зіпхати вину па німців, не матиме ніколи якихнебудь виглядів на успіх  то незалежно від того, які заходи вживатиме ще далі Кремль, в намаганні обманути світ та обмити перед світом скривавлені руки большевицьких катів.
КАТИН -- ЗЛОЧИН БОЛЬШЕВИКІВ
Сенсаційна заява колишнього польського премієра Козловського
про большевииький злочин у Калині склав сенсаційну заяву колишній польський преміер Д-р Леон Козловськнй, він віддав до диспозиції міністерства закордонних справ Німеччини заяву, в якій стверджує, між іншим таке: „Я мав нагоду в Катині перевірити факти, які не допускають ніякого сумніву щодо вбивства польських старшин большевиками. Переслані мені повідомлення надзвичайної советської дослідної комісії, яке подає советське становище до вбивства в Катині, після докладного розглянення справи, не змогли змінити переконання, до якого я прийшов у Катині. Ціла справа робить на мене враження сценарія до дуже поганого фільму і вона не може захитати стверджений мною факт. Як і раніше, так і тепер я залишаюся при свому твердженні, що в Катинському випадку маємо до діла з вбивством большевиков.
ЧУЖИНЦЯМ ЗАБОРОНЕНО В'ЇЗДИТИ В ТУРЕЧЧИНУ
Турецький уряд видав заборону приїздити чужинцям до Стамбулу. Підстава цього кроку така, що це утруднює населення забезпечення міста Стамбулу харчами. Відтепер чужинці можуть в'їздити в місто аж після одержання дозволу турецького уряду. Турецьке майстерство закордонних справ повідомило про це дипломатичні представництва.
Чергова брехни
Не зміниться справжнє обличчя большевизму
Як оце подають німецькі часописи, у Москві відбулося засідання ЦК ВКП(б). Схвалено там цікаву постанову, а саме, признати всім республікам, що входять у склад СРСР, „ширші права" і відповідно до того змінити деякі статті відомої сталінської конституції. У згаданій постанові говориться про те, що в майбутньому кожна республіка матиме окрему армію та окремі закордонні представництва. Зате вся закордонна політика залишатиметься й далі монополем Москви, тобто Найвищої Ради. Вона також може укладати й ратифікувати угоди та організувати збройну силу СРСР. Найвища Рада СРСР має в найближчому часі зібратися та санкціонувати цю постанову компартії.
Так подають часописи. Від себе додамо, що цим разом ідеться про звичайніський маневр. Бо від того напр., що большевицькі гарнізони в Україні називатимуться «українською армією", нічого не зміниться. Ще менше зміниться справжнє обличчя большевизму від того, що напр., радянська Україна буде репрезентована закордоном якимсь спеціальним жидком. При тій нагоді пригадуємо, що до 1928 р. радянська Україна мала свої окремі представництва закордоном, навіть більше сиділи там дуже часто відомі українські комуністи. Ті представництва існували лише на те, щоб заманювати українську політичну еміграцію до повернення на Україну. Епілог відомий і представників радянської України, і легковірних емігрантів зліквідовано підчас голосних чисток.
Англія І ЗДА – предтечі большевизму
 Мадярський часопис „Фюгетлензег" займається насильною політикою англо-американців супроти Аргентини, Еспанії та інших держав. Часопис називає цю політику дуже небезпечною, бо таким робом Лондон і Вашінгтон являються предтечами большевизації. Після того, як приневолено аргентинський уряд, всупереч його переконань, зректися своєї дотеперішньої політики центральности, Англія і ЗДА хотіли тепер спровокувати Еспанію до чинної участи у війні, погрожуючи її виголошенням.
Злочинці -- опора большевиків
Після окупації Литви, большевики проголосили там амнестію, в якій особливу протекційну увагу присвятили кримінальним в'язням. Назначений Москвою преміер Юстас Палецкіс, що в 1939 р. був ув'язнений за комуністичну діяльність сказав в радіо, що „одним із перших кроків нового уряду буде увільнення в'язнів які боролися за волю і права народу". Але в Литві було так мало політичних в’язнів, що їхнє звільнення з в'язніть ке було ніякою проблемою і нія кою трудністю. Большевики найшли в литовських в'язницях разом 290 політичних в'язнів, що їх замкнено за комуністичну діяльність. а серед них половина були жиди. В дійсності, поруч з амнестованними і звільненими у першу чергу політичними в'язнями, випущено також понад 500 кримінальних злочинців, в тому 119 вбивників. 'Ці злочинці звільнені також, як політичні в'язні, могли потім продовжувати спокійно свою злочинну діяльність вбивати, граби ти і красти, тимбільше, що їх визнано „борцями за кращу майбутність народу". Большевики сподівалися використати як небудь цих злочинців для акції „розбудови соціалізму", чим вони радо похвалялися. Большевики зразу усвідомили собі те, що у своїй акції для знищення литовського на роду вони не зможуть розчисляти на допомогу порядних людей. Для цієї мети вони мусіли шукати собі співробітників або серед прихильників большевизму, яких справді було обмаль, або серед кримінальних злочинних елементів. Крім того большевики були змушені звільнити в'язниці для нових в'язнів. Одночасно збільшили вони значно кількість в'язниць у Литві. Для цієї мети вжито декілька манастирів та інших будинки і після того не могли вони вмістити всіх ків, що їх швидко перебудовано. Все ж заарештованих осіб. В жадній в'язниці не бу о приміщених так багато в'язнів, як підчас большевицької влади у Литві. Наприклад, в'язниця в Ковні, що нормально містила 700 до 800 в'язнів, вже в перших днях большевицької влади була набита більш як 2.000 в'язнями. Майже всі амнестовані большевиками злочинні дістали особливі привілеї. Большевики не робили ніякої різнииі між політичними і звичайними злочинцями. Вже в перших днях свободи, звільнені злочинці показали своє справжнє обличчя. Тоді, коли політичні в'язні передавали комітетам створеним для їхньої охорони, списки осіб, що їх большевики негайно мали арештувати або розстрілювати, звичайні злочинці продовжували здебільшого свою давню злочинну діяльність. Вони частинно одержали негайно добрі становища. Так, наприклад, один колишній розбійник став урядовцем у в'язниці, де він був ув'язнений, інших колишніх в'язнів назначено начальниками у в'язницях. Велика „частина жидівських в'язнів залишилася працювати при комуністичній партії Литви, займаючи негайно різні відповідальні становища. Але велика більшість амнестованих в'язнів, також звичайні злочинці вступали в ряди співробітників НКВД. Тут, без перешкод могли вони найкраше продовжувати свою злочинну діяльність. Коли подумаємо тепер сказано прикінці звідомлення про часи большевицької влади, дивує нас жорстокість і садизм урядовців НКВД. Часто навіть зрозуміти не можливе, щоб люди допускалися таких не людських вчинків. Тепер же ця жорстокість І садизм урядовців НКВД у Литві стають зрозумілими, коли візьмемо під увагу те, що більшість тих урядовців де звичайні собі злочинці. Такі картини можна було бачити не тільки на Литві, але й у всіх тих країнах, що їх „визволили" большевики в 1939—40 роках, зокрема в Галичині діялося те саме, якщо не гірше.
Жидо-большевицьке панування"
Воно підозріло, як то вичерпно та однозгідно жидівська преса з різних країн з радістю прийняла гак звані реформи большевизму. Таким ствердженням найбільший норвезький’ часопис „Афтелшостея” демаскує недвозначну роль, яку відіграє всесвітнє жидівство з цим большевицьким обманом Совєтський уряд ніколи не був демократичною установою. Новий його плян треба вважати засобом доосягнення :ки дівсько-большевицького володіння над сві том, бо він має метою розбудувати жидівсько-большевицьку агітаційну машину, до найбільших розмірів. При цьому треба думати лише про досить відомі, так звані
большевицькі торговельні делегації, консулати й подорожові бюра з давнішого часу, щоб зрозуміти, про що йде Москві, коли вона хоче тепер збільшити кількакратно цей свій апарат за кордоном. Новий маневр Кремля звернув також увагу всіх інших норвезьких часописів. „Моргенпостен” пише між іншим: Так, як не можна вірити в релігійність Сталіна та  його лукаве християнство, не можна сумніватися також у цьому обмані Молотова. Всюди в світі, де була нагода пізнати темні методи праці большевизму, ніхто не зловиться на шо вудку в широкозакроєчному обмані.
Керуватимуть ті самі комісари
 У зв'язку з постановою Москви зреорганізувати комісаріати закордонних справ і народньої оборони, латвійський денник „Тевія" пише: «Знаємо, шо практично жидівські комісари Москви далі кермуватимуть життям і політикою совєтських республік, всеодно, чи ті комісарі знаходитимуться відтепер у Москві, чи де небудь інде. Знаємо, що жидівські політруки гнатимуть далі совєтські маси до війни, всеодно, чи армії будуть советські. чи окремих советських республік. Але після найновіших заходів. Сталіна ми знаємо, ще дещо. На основі нової, зміненої,, конституції, одного доброго дня можуть з'явитись тепер у Лондоні і Вашінгтоні наприклад посли советської
Латвії, Англія і ЗДА будуть змушені з тим погодитися. Але нас не цікавить як поставиться до цього Лондон і Вашингтон. Мм відкидаємо цю нову спробу Москви, говорити коли-небудь перед світом у нашому імені, ми самі маємо право висказати перед світом нашу думку, а не плачені наймити Москви.
Японці зістрілили в січні 373 ЛІТАКИ
В місяці січні, як повідомлено з цісарської японської головної кватири, на різних боєвищах зістрілено разом 373 ворожих літаків. Пропало 40 японських машин.
СВІТОВЕ ЖИДІВСТВО Й СТАЛІН
„Фелькіщер Беобахтер“ про новий обман Сталіна
У зв'язку з реформою конституції в Совєтському Союзі стверджує „Фельюшер Бкобахтер”, що цей найновіший трюк Сталіна викликав просто захоплений відгомін в англо-американській пресі. 3 кожного рядка можна вичитати, що тут іде гра з поділеними ролями, до якої світове жидівство помішало карти. Таким чином штучне перекручення понять дійшло до свого вершка. Після того, як Сталіна представлено як побожного приятеля церкви, як борця проти нетолеранції, тиранії й невільництва, показують тепер, як ніби то лояльного оборонця малих народів. Одначе сьогодні стверджує далі часопис Сталін приготовляється виконати повну робо ту та відчинити диктатові молота й серпа спочатку Европу, а потім увесь світ. Ні кого не може здивувати те, що в цій хвилині світове жидівство ще раз особливо голосно б’є у реклямовий бубен для пожираючого народи большевизму, перемога якого була б і тріюмфом жидівства. Прозорим інструментом жидівсько-совєтського імперіалізму називає „Дойтше Альгемайне Цайтунг” найновіший совєтський маневр. Ця типово жидівсько-большевицька акція пише далі часопис прямує знову до мети закрити перед світом справжнє обличчя большевизму.
НОВЕ КРУТІЙСТВО СТАЛІНА
•Пропозиція Молотова окремим республікам Совєтського Союзу дозволити нав'язати нові взаємини  закордоном, являється новим Сталіновим крутійством пише часопис „Мадрід“ в коментарі про цю справу. Так само, як розв'язанні про людське око Комінтерну і привернення релігійної свободи мали прислонити страх світу перед большевииькою небезпекою, так само Сталін тепер намагається переконати народи в тому, що після евентуальної перемоги Советского Союзу, вони мали б до діла тільки з меншими советскими республіками, а не з большевицьким колосом. „Але ми і вся Европа не дамо себе приспати, бо наші спогади про большевизм ще занадто свіжі“.
РОСІЯ АБО ЕВРОПА
„Росія або Европа“ так звучить питання цими словами мадридський часопис „Солідарідад Насіонал" характеризує еспанське становище. Кожна нація, яка притенсії бути європейською, мусить свої очі і зброю спрямовувати на ту червону небезпеку, що загрожує зі Сходу. Кожна безпосередня або посередня поміч, яку одержує Москва, являється замахом на людську цивілізацію і свободу. Цивілізація пише далі той часопис або буде врято ана, або буде зникненна назавжди.
ПОШИРЕННЯ КРУГА ДІЯЛЬНОСТИ ФРАНЦУЗЬКОЇ МІЛІЦІЇ
Генеральний секретаріят Французької міліції повідомляє, що створена законом і дня ЗО січня 1943 року міліція, яка досі існувала лиш у південній смузі, поширює від тепер обсяг своєї діяльности також на північну смугу Франції.
НІМЕЦЬКА ЗБРОЙНА СИЛА ВИРІШИТЬ ЦЕ
Референт закордонно-політичних питань часопису „АБС” окреслює проект Молотова, як обіцянку, якою большевики намагаються заманити Балтійські держави і Польщу. Але німецька збройна сила рішить, чи ті плини будуть виконані.
„ЕВРОПА ДО ПРАЦІ"
 Під наголовком „Европа до праці" французький часопис „Евр” помістив статтю  Марселя Деа, де він стверджує, що поділ праці, при чому Німеччина проливає кров своїх синів і від решти Европи лише вимагає, щоб виробляла зброю, дивуватиме колись майбутні покоління Вже цей один факт вистачає. Ті, що уникають цієї  праці стверджує - Деа далі діють не з патріотизму або авантюрництва, тільки просто з глупоти і трусливости.
ПАЧКУВАННЯ ЛЮДЬМИ У СЛОВАЧЧИНІ
У Словаччині відкрито широкозакроєне пачкувзння людьми. Часопис „Гардісіа" подає, що через мадярський кордон пачковано жидів із Словаччини до Кошиць. У цьому були замішані також деякі залізничники, Кошиїцька поліція натрапила на слід банди пачкарів та арештувала , останній транспорт із 9 жидів і 3-ох словацьких залізничників, їх передано прокураторові.
ДО ТЕРОРИСТИЧНОГО НАЛЕТУ на літню резиденцію Папи
Підчас терористичної атаки на містечко Кастель Гандольфо, в якому знаходиться літня резиденція Папи, англо-американське летунство збомбардувало також жіночий манастир. З 20-ти приявних сестер 17 убито, а три важко ранено. Чотири бомби скинуто на папський обшир, окружений муром. Дві бомби не вибухнули, а дві спричинили шкоди на ватиканський урядовий будинок.
ЛІТАКАМИ НЕ МОЖНА ЗДОБУТИ НІЯКУ ТЕРИТОРІЮ
Під наголовком „Лтунством не можна здобути держави”, болгарський часопис „Зора” пише, що повітряна війна проти Болгарії ні в чому не вдаряє по болгарській піхоті. Якщо в болгарських просторах є на сторожі молоде летунство, тоді на кордонах з’єднаної батьківщини стоїть болгарська піхота і фльота. Державу, яка має добре зорганізовану добре вишколену армію, не можна здобути за допомогою лише одного летунства. Коли ворог схотів би досягнути Німецьких кордонів, він змушений був би проходити крізь ліси,, гори і долини, що їх стережуть болгарські і союзні війська. Балкарський півострів це не Італія. Це знає ворог найкраще з минулої світової війни. Повітряним терором вороги не зможуть зхитати болгарський народ у його змаганні, бо болгарська армія стоїть на сторожі на кордонах Болгарії.
НОВИЙ ГОЛОВНОКОМАНДУЮЧИЙ ХОРВАТСЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головнокомандувачем хорватських збройних сил став 54-літній генерал Йосіп Чаніч. Він служив колись в австрійсько-мадярській армії і як старшина хорватського кавалерійського полку брав участь у першій світовій війні. Генерал Чаніч відзначений відзнаками хоробрости. Після заснування незалежної Хорватської Держави він поставив себе в розпорядження хорватських збройних сил І належить до тих високих старшин, що їх недавно поглавнік іменував генералами.
ПІВНІЧНО-АМЕРИКАНСЬКІ ЛЕТУНИ збомбардували транспорт британських полонених
Як уже було повідомлено, 28 січня північно-американські бомбардувальники заатакували збірний транспорт полонених англо-американців в Італії. За остаточними підрахунками згинуло при ньому п ятсот полонених. переважно бритійців. Велике число жертв треба пояснювати тим, що 18 вагонів з полоненими, впало в безодню. Рятункова акція, яку негайно розпочато з німецького боку, була утруднена тим, що англо-американці скинули багато бомб з дистанційними запальниками. Німецька супровідна залога мла 7-ох легко ранених.
ЯПОНЦІ ВІДБИЛИ АТАКУ на Новій Гвінеї
 Фронтове повідомлення з південної частини Тихого океану подає, що в джунглях Нової Гвінеї і далі проходять завзяті бої 28-го січня ворожа частина заатакувала японські становища над річкою Мотт. Після завзятого змагання, яке тривало поверх 14 годин, відбито ворога серед кривавих втрат.
Німецький підводний човен 
у боротьбі проти англійського конвою
Мале з’єднання німецьких швидкоплавних човнів, при слабому вітрі і дуже змінливих зорових умовинах, стрінули вночі на 31 січня англійську конвойну валку в Каналі біля Біхі Гід. Англійський конвой мав охорону, яка складалася з нищильників, кораблів-міноловів та більшої кількості артилерійських швидкоплавних човнів. Конвойні кораблі були меншої та середущої величини. Незважаючи на надзвичайно сильну охорону, німецьким швидкоплавним човнам вдалося заатакувати зовсім несподівано. Підчас атаки два німецькі човни просунулися між побережжя і конвойну валку, вистрілюючи свої торпеди з успіхом проти двох пароплавів і проти супровідного корабля, що знаходився недалеко від них. Це був допоміжний корабель-мінолов на яких 600 рбт. Поцілені кораблі були величини 3.000 та 2.500 рбт. Всі три сторпедовані кораблі потонули розмірно швидко. Підчас розвитку бойових дій, конвойна валка окрилася після деякого часу в мряці і таким чином німецькі судна втратили можливість використати далі свою несподівану атаку. Німецькі судна не зазнали ніяких шкод. Без особистих пригод вернулися вони вранці до своєї бази. Підчас цієї та попередньої атаки, що відбулася на південно-західних водах Англії, німецькі швидкоплавні човни затопили в місяці січні на тому морському обширі разом 7 кораблів на 18.000 рбт. і два сторожеві судна.
Лондонська преса про німецькі повітряні атаки на Лондон
Ширше, як звичайно, займається лондонська преса вислідом німецької повітряної атаки на Лондон вночі на неділю. Стверджується, що запальні бомби, бомби середнього та важкого калібру, впали на міський обшир великого Лондону, попадаючи на визначені цілі. Всі лондонські часописи звідомляють, що лондонська оборона „тривала довше, як до цього часу. Персонал протилітакової оборони був змушений працювати горячково”. „Дейлі Мейл” починає своє звідомлення такими словами: „Блискавкові дні з 1940 р. вертаються знову для оборони Лондону”. Далі стверджено, що запальні бомби падали у великій кількості й вибухлі пожежі сильно освітлювали небозвід. Скинено також маси розривних бомб. В місцевостях на південно-східному побережжі Англії, населення було змушене впродовж 4-ох го дин окриватися в пивницях. Ледве відкликано гризоту, як важкі німецькі надбережні батерії відкрили вогонь, так, що люди були змушена знову окриватися.
„Еспанія рішена залишитися невтральною"
В останніх днях еспанське радіо в низці заяв зайняло становище до англо-американських атак на еспанську центральність. Заяви накликуються на факт, що Еспанія від самого початку війни зайняла нейтральну поставу та рішена не дати себе звести зі свого шляху, хоч би не знати якими погрозами. Якщо є щось, то Еспанія не розуміє, то це лукавство і дволичність сказано в одній радіопередачі. Якщо Еспанія вдержується на краю цієї світової війни, то це вона робила в повній свідомості свойого історичного обов’язку. Немає найменшої речі, якою можна б доказати будь який промах Еспанії. Але на цьому факті спирається право Еспанії омагатися пошанування її прав, як суверенної держави. В іншій радіопередач] підкреслено між ін шим ось що: „Найкращий доказ нашої нейтральности це те, що ми ніколи не діяли, як сторона, що веде війну. Останні вісті з-закордону потверджують, що наша лінія нейтральности не еарушеиа. Не може статися ніщо, що зломало б це однодушне бажання еспанського народу. Еспанія є нейтральною та нейтральною рішуче залишиться.
За тиждень втратили большевики 192 літаки
З Головної Кватири Фюрера 8-го лютого. Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Східний фронт стояв теж і вчора на схід від Жашкова, на південь від Березини і біля Вітебська під знаком важких оборонних боїв, підчас яких усі намагання советського пролому заломились на рішучому спротиві наших військ. У районі Жашкова, де вчора знищено 17 танків, тривають завзяті бої. Теж і на захід від Ільменського озера та на північ від Луги, відбито у протинаступах і запеклих рукопашних боях большевицькі наступи, піддержані танками та бойовими літаками. На північ від Невеля, в районі на захід від Луги і біля Нарви, власні наступальні дії мали успіх і привели покращання місцевого фронту. В часі від 1-го до 7-го лютого знищено на східному фронті 192 ворожі літаки при втраті 17 власних машин. На фронтах Неттунського висадного причілка, відбувались учора лише незначні бойові дії. Розбито наступ одного американського баталіону, при чому знищено З танки. У вечірніх годинах боєздатні пробойові частини здобули в районі Апрілії при частинно завзятому ворожому спротиві покращання місцевих становищ. Далекобійна артилерія взяла успішно під вогонь скупчення кораблів і вивантажування біля Неттуно. Запалено транспортний корабель. Теж і летунство вело день і ніччю успішні налети на вивантажування в портах Неттуно й Анціо. Запалено кілька складів пального та зруйновано з тривалими наслідками портові споруди. Важко пошкоджено бомбами 4 торговельні кораблі на 14.000 брт. На південному фронті вдержується ворожий натиск на північний захід від Касіно, та до більших бойових дій не дійшло. Ви крито ворожі перегрупування, які спричинили високі втрати останніх днів. У важких, кількаденних оборонних боях на північний захід від Касіна, спеціяльно визначилась 44-та дивізія німецьких гренадирів „Гох- унд Дойтшмайстер" під командуванням генерал-лейтенанта Франека разом з-підпорядкованим їй баталіоном полку гренадирів „8-ий змоторизований” і бойовою групою під командою полковника Бадера. Деякі ворожі літаки обстріляли в перед полудневих годинах 7-го лютого шведський корабель Червоного Хреста „Віріль”, який стояв у порті Хіос. Останньої ночі окремі ворожі літаки скинули бомби на місцевості в західній і південній Німеччині.
ТУРЕЦЬКИЙ ГЕНЕРАЛ
оцінює ситуацію на східному фронті. Турецький генерал, Еркілет, підкреслює в часописі „Джумгуріет” помилки советського військового проводу підчас останньої зимової офензиви, та зауважує, що в даному випадку німці можуть У районі Ільменського озера повести стратегічний відступ та одночасно завдати большевикам важкої втрати. В Дніпровому коліні большевики не розпоряджають достатньою кількістю свіжих військових частин, щоб загрозити німецьким військам. Кінчаючи, генерал Еркілет висловлює думку, що те, що большевики взяли одне чи друге місто, не має ніякого стратегічного значення. Ціль большезиків знищити німецькі війська. З уваги ж на те, шо це не повелося, не може бути мови про великий советський успіх.
ТРЕТЯ СИЛЬНА АТАКА НА ЛОНДОН впродовж 14-ти днів
Німецьке летунство як вже повідомлено в німецькому воєнному звідомленні в ранніх годинах дня 4-го лютого заатакувало британську столицю. Німецькі бойові ескадрилі, перелетівши між 5-ою і 6-ою годиною вранці Канал при сприятливих умовинах, повели зосереджену атаку на Лондон. Тисячі розривних і запалювальних бомб, у тому запалювальних бомб найважчого калібру, спричинили великі пожежі і значні спустошення. Таким чином німецьке летунство від 22-го січня, виконало впродовж 14-ти-днів третю сильну атаку на британську столицю.
НІМЕЦЬКА ПОВІТРЯНА ОБОРОНА ДЕНЬ І НІЧ ДІЄ УСПІШНО
„Німецьке летунство вміє з подиву гідною зручністю кидати в бій ескадри з летунськнх майданів, що віддалені один від одного на сотні кілометрів”. заявляє летунський кореспондент лондонського часопису „Обсервер”. Кореспондент пише далі» як то інші військові знавці дуже турбуються з приводу скріплення німецької по вітряної оборони. Він заявив, що в англійських кругах мусять рахуватися з якнайбільшим скріпленням цієї повітряної оборони. Німецькі ловецькі летуни мають за собою рік важкої вправи і тепер будуть діяти все з більшим успіхом. „їх методи читаємо далі однаково успішні вдень і вночі. Ніяка ловецька охорона, ні оборонна зброя не може захистити кожен бомбардувальник. Бойова сила німецьких ловецьких літаків замітка також на фронті.
НА ДАЛЕКІЙ ПІВНОЧІ
З'єднання німецького летунства безупину поборюють совєтський постачальний рух для льодово-морського фронту, який у значній мірі користується мурманською залізницею. 8 останніх днях німецькі літаки знищили, або пошкодили численні паровози і вантажнії вагони, як також залізничі споруди, мости і бараки. Влучними поділами перервано лінію в різних місцях. Німецька повітряна зброя брала також значну участь в поборюванні совєтського постачального руху на морі, допомагаючи зокрема на північному льодовому морі німецьким підводним човнам, які несуть головний тягар цієї боротьби.
ЕСПАНСЬКИЙ НАРОД СУЦІЛЬНОЮ ЛАВОЮ ЗА ГЕНЕРАЛОМ ФРАНКО
Заява еспанського уряду після засідання ради міністрів, що недавно відбулося, викликала вдоволення в цілому еспанському народі. Мадридські часописи, висловлюючи думки народу підкреслюють, що ні один еспанець не погодиться на те, щоб хто небудь заатакував гідність і незалежність нації. „Уміркованні, але водночас і енергійні слова уряду пише часопис „Мадрід якіоднозгідні з думкою всіх верств суспільності, довели до того, що еспанський народ те тісніше ніж досі об’єднується довкруги свого Кавдільо”
Оборонний вал на Заході
Генерал-полковник Йодль відвідав укріплення над Каналом
Трудно уявити собі посторонньому розміри велетенських укріплень на західних Побережжях європейського суходолу їхня сила виявиться вповні ідей щойно тоді, коли зударяться обидві сили, які стоять тепер проти себе. Знаємо, що по тамтому боці противник приготовляється до виступу. Цей виступ повинен прийти, хоч би навіть противник мав великий страх перед ним. Вже мали ми нагоду почути навіть з там того боку голоси пересторог, які звертали увагу на „масове жниво смерти”, на випадок висаду аліянтських збройних сил на заході. Німці якнайкраще проготовані на всяку евентуальність. Як сказав фельдмаршал Роммель. Західне побережжя Европи знаходиться сьогодні в стані поготівля. Противник не зможе німців заскочити. Цю готовість до оборони потвердили тепер поноено відвідини шефа провідного штабу німецьких збройних сил, генерала полковника Йодля на важких відтинках Каналу. Оборонну смугу укріплень глибоко розбудовано, вона сягає далеко в запілля. Всі три частини німецьких збройних сил у рівній мірі причасти до скріплення панцерного щиту Европи на заході. Першою охороною є з’єднання морських сил, які оперують у передпіллі, та які знаходяться постійно в стичності з противником. Генерал полковник, прийнявши звідомлення морських команд актів, відвідав оборонні позиції морської артилерії. В поодиноких пунктах проверив він основного функціонування і обсяг діяльности різного роду зброї. Далі оглянув він могутні бункри, з яких висуваються, готові до стрілу, довгі дула важких гармат. Вони можуть взяти під обстріл противника, що знаходився б ще далеко на морі. Інспекційна подорож генерал-полковника веде далі вздовж довгих рядів окопів, перегород із колючого Дроту і повз поодинокі та оборонні гнізда аж до сусіднього порту. Широко розгалужена мережа оборонних споруд із засобів не має перерви. Всюди легкі і важкі батерії чергуються з протипанцерною зброєю та іншими спорудами. Могутні бункри охороняють легкі морські збройні сили, які знаходять при березі безпечне сховище. При цьому всьому треба підкреслити також те, що ціла система укріплень на західному побережжі «вможливлює не лише успішну оборону проти можливої атаки, але й офензиву оборонну акцію. Коли ворог з'явиться, відчує він це на власній шкурі.
МОБІЛІЗАЦІЯ В ЕСТОНІЇ
З уваги на факт, що 6-ої на східному фронті наблизилися до кордону Естонії, перший краевий директор, д-р Маее звернувся до естонського народу зі закликом до загальної мобілізації. Естонську місцеву адміністрацію спонукав до цього кроку зокрема жахливий досвід, що його зібрав естонський народ підчас одного року большевицької страхітливої влади в 1940/41 р. Тоді то вивезли большевики кількадесяток тисяч естонських жінок, чоловіків і дітей на Сибір, де вони пропали. Від хвилини визволення Естонії Німецькими Збройними Силами пізніш літом 1941 року, нераз висловлювало в найширших кругах естонського населення бажання взяти участь у боротьбі проти його смертельного ворога. Це прохання віддавна одобрено з німецького боку. Естонські частини, які діяли на східному фронті визначилися в боях. Звідомлення Найвищого Командування Німецьких Збройних Сил згадало боротьбу естонського баталіону СС „Нарва” та щойно перед кількома днями згадало визначну північному фронті, його тепер д-р Маее, як завершення цього розвитку, проголошує генеральну мобілізацію естонського народу, це треба прийняти, як потвердження волі естонського народу боронити всіма силами свою батьківщину свою вільність по боці німецьких Збройних Сил.
КРІЗЬ БУРІ КЛЕКІТ...
Війна. Війна. Ідуть солдати, Гримлять мости, летять ракети І кров’ю змоченії дати Стають натхненням для поетів, І ми ідем крізь бурі клекіт Своїми рідними полями, А там, за обрієм далеким Ридають матері за нами. О, молодість, прибита громом Буремно скроплена грозою, Що, не зважаючи на втому, Несеш на крилах нас до бою? О, Україно пре багата На сльози, радості і пісню, Всміхнись, візьми мене на руки, Бо серцю невимовно тісно, Бо я за Тебе, рідна Мати, Згорта, зотлію в творчих муках; Львів, 944 р.
ПРИСЯГА ІТАЛІЙСЬКИХ ГЕНЕРАЛІВ НА РЕСПУБЛІКАНСЬКИЙ ПРАПОР
Дуче прийняв у своїй головній кватирі маршала Граціяні  всіх генералів нової і республіканської армії. При цій нагоді. Дуче висловив радість, що бачиться у новій Італійській армії з багатьома зі своїх давніх воєнних товаришів. Мусоліні згадав про зраду Бадоліо, яка була не тільки мерзенністю супроти союзника, але у своїх наслідках, являється чимраз більше найстрашнішим злочином в історії проти самої таки Італії. Дальше Дуче підкреслив заслуги маршала Граційні і відновлення італійських збройних сил та всієї італійської батьківщини. Нові республіканські збройні сили, заявив Мусоліні, ні в якому випадку не сміють бути самою копією колишньої армії. Свою промову закінчив Мусоліні вшановуючи подвиги Німецьких вояків у боротьбі за Европу. Новим італійським збройним силам він поставив перед очі німецькі збройні сили, як найкращий зразок, якому треба дорівняти. Після прийняття маршала Грашяні в Дуче, відбулася врочиста присяга армійського проводу. Два старшини тримали новий Італійський воєнний прапор, перед яким станули: шеф генерального штабу, генерал Гамбара, державні підсекретарі морської фльоти і летунства та армійські генерали. Маршал Грашяні вказав на вагу відновлення прапорної присяги у новій формі і візвав усіх скласти присягу на республіку з чистим сумлінням та з релігійною, палкістю. Маршал закінчив Свою промову воєнним гаслом нових італійських збройних сил. „Італія, що його присутні повторили з захопленням. Після того, маршал Ґраціяні промовив формулку присяги і поцілував воєнний прапор. За його прикладом пішов шеф генерального штабу, генерал Ґамбара та всі присутні генерали.
Розмотався розум
ЮЛІ ЯН БЕСКИД
— У нас не лише не буде вже ні коли такого професора, але й нашою дорогою не поїде така високоумна та добросердечна людина. говорили люди в селі Залав'ю, та правду вони казали. — Ба, а хто ж інший, як не наш пан професор усеньке село на рівні ноги поставив? Добре тобі, чоловіче, жити, як у тебе незрячі очі? Далеко зайдеш потемку? —•Ей, навіщо при цьому багато говорити, коли Базарів Федір найкраще знає, як саме було в народі з приходом нашого професора до села. Кромі дяка ніхто не знав ані читати, ані писати. А що друкуються книжки для народу, щоб у цих книжках люди знаходили свій розум і розгорніння, про це й нікому не снилося. Інший то був би, або руки заломив і не брався б зовсім до цієї важкої праці, або вся його робота кінчилася б із навчанням абетки шкільних дітей. Авжеж деякі тільки так і робили яка мовляв плата, така праця. Але з нашому селі не така була людина. То чому ви, Федоре, не зайдете до мене до школи? Ми про дещо інтересне порозмовляли б, я вам із книжки прочитаю як інші люди живуть, які в них лади, який світ великий та про багато іншого. Та, та чому не спробувати б  —- думав собі Федір, — варто почути - може воно й справді в цих книжках притаєна мудрість? Щось воно там мусить бути в цих чорних рядках... Або правда, або неправда. Добре зобачити. Може воно й треба, якось до світа братися?.., З цього дня не було вільної хвилинки у Федора, щоб він не забігав до школи. Про сенові справи не було багато бесіди, адже в селі люди жили, деколи сусід із сусідом помирилися, та й з цим ділом на треба було аж поза свої межі бігти. Зате в книжках - ото ж бо й багацько різноманітности! Наче недійсність, що стояло чорне на білому. Читав і читав пан професор, а Федір ловив слово за словом та лиш деколи сам у собі замнявся, наче хотів би сказати хіба ж це, можливо, щоб стільки різного було на цих білих листках? А ще краще буде, Федоре, як би вам навчитися самому читати каже одного разу пан професор. — Це не жодна велика штука; треба тільки переломати в собі.. Якже ж мені старому господареві перебив зі страхом Федір — разом із дітьми школярами в одній лавці сидіти та букви розбирати? Що це ви, пане вчителю, зо мною задумуєте? НІ, ні, до лавки зі школярами не треба вам сідати —: мовить ласкаво пан професор ми оба лиш будемо вчитися. Але ви мусите хотіти, а решту то я вже зроблю. То може від неділі далі Федір просився. Або аж по жнивах, коли вільніша буде в мене голова?... А я таки раджу від сьогодні. переконливо підсунув професор господареві перед очі листок чистого паперу та починає: Українська абетка має 32 великі й 33 малі букви. Те, що ми вимовляємо й чуємо, це зву ки; що пишемо, бачимо й читаємо це букви. Ми пишемо звичайно так, як чуємо в живій українській мові. Тимто в українському письмі одному звукові відповідає звичайно одна буква. Звуки ділимо на голосні  - голосізки та приголосні — приголосізки, І далі, далі... Наче зчамрілий вертався цього вечора Федір до своєї хати. Ага, букви й звуки... Звуки те, що чуємо, цебто від звучить, а букви від бачить. Як буде корова? Де звуки, а де букви? - Федір насупив своє чоло та глибоко думав. Ага, ага, ко-ро-ва... Це ж самі звуки, бо я голос но вимовляю. Але як би я те саме, що вимовляю, написав на папері, це були б уже букви. Так, так, правильно. Ба, але де знову ці голосіаки та де приголосізки? Хіба ще раз вернутися до школи... Суєта нова на здорову голову ломився в собі Федір та й вечеряти дуже не спішився; але по вечері закомандував: Діти, спати! А я ще дещо пороблю. Вийшовши надвір, Федір навмисне пішов до стодоли, наче за деяким господарським ділом, та коли вернувся до кімнати, побачив дитячу, себто свого сина школяра, торбину на вікні. Він виймає із торбини книжечку й присунувся до світла. Певно за папірцями - помітила Фєдориха не скубай дитині книжку, ось-де маєш кусень якоїсь газети, коли вже хочеш курити. — Та де, ні, я лише так у книжку, бо мені про щось цікавого пригадалося - виправдував себе Федір і далі собі думав:  — Ато вгнав мені пан учитель здорового клина в мою голову... Бігме, варто буде капку розмотати свій розум,  так що день, що тиждень, то Федір ані одного вечора не прогавив, щоб не побігти до школи. Пане професоре, це ж ви, розкрили мені перед очима великі, превеликі скарби. Федір дякував своєму вчителеві та жадібно ловив кожне слово й глибоко запам'ятовував у своїй голові. Я, далебі, вже школяреву книжечку самий розбираю. Це таке чудове, що людина водить очима по чорних, рівних рядках на білому папері, та очі несуть усю правду до мозку, а мозок думає, мудріє, кріпшає. Чим же, я вам, мій добродію, віддячуся? Зробімо умову, Федоре, я буду вести вечірні курси, а ви будете першим моїм апостолом у вербуванні не грамотних на курси. Згода? Але хата в хату, всі, нікого не пропустимо! Добре? в нашому селі всі люди будуть уміти читати й писати. Свята згода й ще краща ваша, пане професоре, праця. Я за руки приведу кожного до школи. Так отже село стануло на рівні ноги. Довголітня праця пана професора вилікувала та вивела залав'ян із темряви. Невтомна, послідовна, зі самозапертям проведена, тиха, муравлина праця чуда діє. Та глибоко записується в серцях народу. — Це ж наш батько-опікун 5 добродій — залав'яни завжди пам'ятають, і в лихій та й в добрій годині, заячі очі. I за правду.
діла, як тільки боротьба і праця для неї, іншого бажання, як тільки бажання перемоги. Щойно після загибелі большевизму можливе краще життя нашого народу.
Хай війна триває ще хтозна як довго, вона не може в нікого з нас захитати сильної волі боротися аж до перемоги. Сила духа й витривалість усе ведуть до мети їх мусимо мати в цей великий час, що в ньому рішається на довго наша доля.
Український народ переживав уже нераз важкі часи проби і гартувався в них немов залізо в горнилі. З них виходив він усе міцніший та більший. Також і цю грізну хуртовину, що шаліє на українській землі, перебуде він щасливо. В те ми свято віримо.
Господарськи НОВИНИ
турецька продукція камінного вугілля осягнула в 1943 р, рекордову висоту, а саме, 3,14 міліонів тон вугілля в порівняних з 3,02 міліонів той в 1941 р. минулорічний збір у Румунії вменшився таке переступив 50.000 вагонів винограду. болгарську засівну площу під тютюн з 1943 p. t 121.600 га зменшено на 102.500 га в 1944 р. в Румунії зорганізовано для забезпечення країни в молоко й молочні продукти т. зв. ,,Молочарський Уряд". в Словаччині зужито в 1942 р. 55.000 вагонів цементу. В 1943 р. зужито кругло 300 вагонів більше ніж у попереднім році. Румунська преса повідомляє, що на підставі господарського порозуміння, Румунія доставить Туреччині 600 загонів муки. В 1942 р. призначено в Фінляндії до фабричних робіт понад 205.000 жінок та 443,500 молоді.
НОВА РОСЛИНА ЧУМИЗА
Працюючи на Великій Україні, мені доводилося досліджувати на дослідних поленьках і управляти в господарстві рослину Чумизи або Італійське просо (Setavia - Italicа). Тепер я працюю на так званому „Теплому Поділлі” де цю рослину можливо з успіхом управляти. Чумизу висівають вчасно на весні Чумизу висіваємо подібно як просапні рослини з міжряддями 60—70 см., звичайно „збіжженими сівалками, кількість висіву, в залежности від грубости зерна від 70—і 00 кг. на гектар. Впродовж 1937—1939 років я управляв декілька сортів і спостеріг, що час росту чумизи (дивлячись який сорт), триває від 66 до 70 днів і від 80 до 85 днів. Вона досить легко переносить літню спеку і росте до висоти 1 метра. Волоть її досягає 15 до 20 см. завдовжки. Зерно його є досить добірне, блідожовте. З зерна виробляється дуже добра крупа, що стоїть своїм смаком далеко вище від пшона і нагадує крупу з рижу. За даними хімічного аналізу, вона має в собі таку кількість поживних речовин, води 11,25%  попелу 2,31%, азотистих речовин — 11.29%, безазотистих речовин 67,33%, товщу 3,56% і клітковини 4,25%. Урожайність її виносить 10—15 сої. зерна з одного гектара. І. Троян.
ДОГЛЯД ЗА ОЗИМИНОЮ Випрівання озимини
Може також завдати шкоди озимині вимірювання, це відбувається найчастіше тоді, коли на незамерзлий грунт надає багато снігу. При такому стані  рослини ростуть і дихають, тому, що до рослин має вільний доступ повітря. Якщо нападає дуже грубий шар снігу і доступ повітря до рослини ,утруднюється, його не вистачає і рослини гинуть. В таких випадках треба вжити заходів, щоб охолодити грунт. Тобто валуємо стяг тяжким валом, а це сприяє кращому доступові повітря грунт поступово замерзає і зупиняється ріст рослин.
Вимокання озимини
В деяких місцевостях нашого краю, особливо в околицях Львова, на тяжких глинястих і суглинистих грунтах і на понизаних місцях, на весні спостерігається вимокання озимини від дощу чи талого снігу назбирується вода, та лід водою, як і під кригою життвові процеси не відбуваються брак повітря і рослини гинуть. Щоб запобігти цьому, треба спускати воду з посіву прокопувати борозни в напрямну нахилу поля.
„Весняна посуха"
Весною можна спостерігати, коли тоненький шар снігу розтане, то поверхня грунту прогріється рослини підуть у ріст і при цьому витрачають вологу. Глибші ж шари грунту в цей час не встигли відтаяти і рослини беруть вологу лише з верхнього від талого шару, але цієї вологи вистачає не на довго і таке явище також може викликати загибель рослини. Щоб попередити таке явище, треба застосовувати снігозатримання, бо коли буде достатній шар снігу на поверхні грунту, він попереджує рослини від надто раннього весняного зживлення. Інж. агр. Іван Троян
Організуймо підготову до весняної кампанії
Українське селянство стоїть напередодні чергової посівної кампанії „Боротьби за врожай”. Цьогорічна посівна кампанія буде проходити серед великих труднощів воєнного часу. Та це не може спинити нас у праці. Треба організувати допомогу всім тим господарствам, що в них недостається робочої та тяглової сили і взаємною співпрацею та самодопомогою односельчан допомогти перебороти труднощі та успішно проводити всі праці в полі. Мусимо вже тепер приступити до Організування і підготови весняних засівів. У цій акції з кружками Т-ва „Сільський Господар” повинні співпрацювати всі сільські установи, а також повітові і сільські управи громад. У першу чергу треба зорганізувати очистку та протруювання посівного матеріялу. Для тієї діли треба підшукати відповідне місце та підготовити людей до переведення цієї акції. Наша кооперація повинна заробити село в байци, необхідні для протруєння зерна. Всі господарі, що розпоряджають машинами, мусять їх відступити для проведення очистки насіння. Крім цього, кружки в порозумінні з кооперацією повинні подбати і зорганізувати виміну господарського насіння за сортовий посівний матеріял. Не менше важною справою в своєчасному виконанні всіх польових робіт є ремонт хліборобських машин - і знарядів. Тому тепер треба перевести перегляд сівалок та іншого господарського знаряддя. Треба організувати ремонт, щоб весна застала кожне наше село зовсім приготованим до виконання важливих засівних праць. Для своєчасного проведення весняних засівів треба випрацювати плян польових робіт у безкінних господарствах. Для цього треба виготувати список господарств, що потребують допомоги односельчан. Треба визначити дні для спільної обрібки і засіву тих ґрунтів. Сподіємося, що не знайдеться ні в одному селі хоч би один господар чи господиня, які відмовилися б від спільної праці для добра одиниць, а тим самим для добра села й народу. Воєнні обставини вимагають від усіх нас наполегливої праці та великих зусиль, щоб подолати усім обов’язкам, що їх мусимо виповнити. Ці обов’язки розділені на окремі села й ніхто не може від них ухилитися; вони мусять бути стовідсотково виповнені. Весна зближається швидкою ходою, тому мусимо приступити негайно до організування підготови до весняних засівів. У цій акції для спільного добра мусить взяти участь увесь сільський актив. Ніхто не може відтягнутися від цієї співпраці, байдуже чи він зв’язаний з ріллею, чи ні. Посівна кампанія в цьому році мусить пройти зі ще кращим успіхом, як у минулих роках. В цьому році тяжать ще більші обов’язки на нашому хліборобському стані. І український хлібороб виконає з честю ці обов’язки..
Комірні ШКІДНИКИ
Жужма борошняна (Ephestia Kuchnella), довжина дорослого метелика в розмаху крил 20—25 мм., передні крила попелясто бурі з двома білими поперечними, зазубленими лініями і рідкими чорними лусочками, посередині крил два поперечні плями, задні крила білясті з темним зовнішнім краєм. Самка після парування відкладає 150—300 яєць поодинці, або купками в щілини, на муку, зерно, тару, млинові сита, частини машин, стінки приміщень, тощо
Розвиток яйця, залежно від температури, відбувається від, 5 до 21 дня. Гусениці, що вилупилися з яєць, мають жовтуватий, або рожевий  колір з рудовитою головою. Повний свій розвиток при кімнатній температурі, гусениця закінчує до 40 днів. Живуть гусениці в трубочках з борошна, круга і ц. п., скріплених павутинням. Ховаються в темні місця. Довжина дорослої гусениці 15—16 мм. Гусениця перетворюється в лялечку в тім же капшучку (коконі) з павутини, що прикріплюють ся до мішків, стін, балок, тощо. Згодом лялечка перетворюється в метелик. Для розвитку одного покоління треба 2,5—3 місяця а в холодну Погоду до 5 місяців. Перше покоління з’являється в листопаді-грудні, друге в липні. Метелики з'являються весною в цей час і відкладають яйця. Борошно, що ушкоджене гусеницями, скріпляється павутинням в грудочки і засмічується екскрементами і оболонками гусениць. На млинах гусениці розмножуються в трубах і машинах, і можуть забивати грудками з борошна місця, по якім просувається борошно. Крім цього жужма борошняна ушкоджує зерно, сушню (сушені фрукти). Засоби боротьби: 1. Утримувати в чистоті приміщення. На млинах і елеваторах установити спеціальний догляд за чистотою. Комори і інші при мащенні для переховування зернових продуктів, білити вапном найменше два рази на рік. 2. Гусениці для розвитку потрібують темні місця і щілини, в яких є борошняні відпадки тому треба добре очищувати різні  закутки і усувати щілини. , 3. Будувати приміщення комор, млинів тощо, треба з гладкими стінами і без непотрібних закутків. 4. Треба добре очистити машини і інше обладнання, млини треба зупиняти. 5. Заражені комори і інше приміщення, треба спорскувати гасовою (керосиновою) емульсією: 2 частики гасу на 10 частин води. 6. Також приміщення треба знезаражувати газацією, за допомогою цианістого водня. Для переведення газування, звертатись до фахових фірм. 7. Мішки, також треба знезаражувати, шо можна робити в ущільнених скринях, або коморах газом від спалення сірки. Андрій Федереяко.
ЗБЕРІГАТИ ОБІРНИК
Про обірник писалося і пишеться в нас чимало, та всетаки мусимо постійно пригадувати нашим господарям і повчати, як належить зберігати стаєнний гній і гноївку. Це дуже важна справа, особливо під теперішню пору боротьби за врожай, коли недостається інших добрив і мусимо використовувати природні добрива. Як уложений стаєний гній, як зберігається гноївка, такі будуть ці добрива. В одному сотнарі сбірника приблизно знаходиться 0.5 кг. азоту, 0.25 кг. фосфорної кислоти, 0.5 кг, потасу і 0.5 кг вапна. Якщо при перечислений на порослі штуки всіх тварин у господарстві дістанемо від кожної штуки річно принайменше 100 стн. злежалого гною, то бачимо, яку велику кількість, поживних речовин дають нам наші тварини.
БАТЬКІВЩИНА ЖИТА
Ми вже читали про всякі історії, та про історію жита ще не чули скаже неодин читач. Афганістан - це батьківщина жита. В себе дома не має пошани. В Кабулі, в столиці тої країни, кормлять житом коней. Жита ніхто не сіє, ніхто ним не журиться. Воно засівається само. Не має навіть власної назви. Називають його гендумдар. Гендум - це назва пшениці. А гендумдар це те, що його можна знайти у пшениці. Назва взялася з того, що жито росте на полях поміж пшеницею росте як бур’ян, як у нас кукіль, червоний мак і блавати. Мешканці Афганістану вважають його бур'яном. Якже жито саме засівається? Так, як і всі бур'яни в нас. Колос розпадається на колоски, колоски обсипаються і падуть на землю. Коли надходить пора збору пшениці, вже поля засіяні колосками жита. Перед оранням люди виміщають з поля як з підлоги непотрібний бур’ян. Та вимести це легко, він на дається Тисячі зерен лишаються приховані в землі. І знову на полі виростає пшениця з домішкою жита. Як це сталося, що жито, яке у своїй батьківщині є бур’яном, у нас і в других краях є найважнішим збіжжям? Щоб це зрозуміти, треба вийти з Кабулю в гори. Виходимо вище на гори, а там щораз то сгуденіше. В горах на висоті 2.500 м, вже пшениці немає. На полях росте тільки жито. Чому? Бо пшениця не видержить студені, змерзає. Жито витри валіше, темну росте. Те саме було і в нас, в Европі, на півночі. З полудня прийшла пшениця, а разом з нею і жито. Хлібороб сіяв пшеницю з додатком жита. Пшениця вимерзала, жито лишалося. Як обсипане жито перемінилося в нас на тривкий рід? Серед багатьох родів жита стрічаємо в його батьківщині і тривкі роди. Все росте разом на полі: і пшениця і жито ломливе і тривке. Як приходять жнива, то вже ломливе жито лежить на землі. Серп не торкає ні одного колоска того роду. Інша річ з житом неломливим. Його колосся не обсипається, стоїть випростоване. Серп бере його разом з пшеницею.. Молотять його разом з пшеницею І зсипають у мішки. І сіють його разом з пшеницею. Як хлібороби йшли з гори чи на північ, брали з собою пшеницю. Та в міхах було й жито. Подорожувало як пасажир без білету. Хлібороби поселилися в других краях і засівали привезене збіжжя. Тут мороз сортував привезене з полу дня збіжжя: пшеницю нищив, а жито лишав. Замість білого пшеничного хліба, мусіли люди їсти чорний хліб з бур’янів, цебто з жита. Це є ще один примір, як люди в давних часах переміняли природу, працювали наосліп. Сіяли пшеницю, а виростало жито. І назвали його: наше жито, це є наше життя. Б. З.
ВЧАСНІ КАРТОПЛІ
Плекання вчасних картопель, це дуже важна ділянка в сільському господарстві, яка мало у нас практикується. Вчасні картоплі вможливлюють господареві збирати два урожаї в рік з того самого куска поля. Вчасні картоплі сходять з поля вже наприкінці травня, з перших днях червня, отже лишається доволі часу на засів гречки, мішанки чи іншої культурної рослини. Картоплі, зберігані в теплій пивниці, викільчують. Лиш витворюють довгі бліді і крихкі кільці, які не мають ніякої господарської вартости. Скоро ламаються і господар засаджує картоплю виснажену в споживних речовин. Натомість картоплі, господарем народно накільчувані витворюють грубі зелені кільці, які, засаджені, дають на 6 до 8 тижнів збір. До накільчування картопель треба брати ранні сорти та бульви середньої величини, з мілко осадженими очками. До накільчування треба приготовити плиткі скриньки. В ці скриньки вкладаємо одною верствою бульви картопель та кладемо їх у затишному, напівзатіненому і теплому місці. Скрньки мусять мати в своїх стінках щілини для продуву повітря. Приблизно за шість тижнів виростають на кілька дециметрів грубі зелені кільчики, які  міцно тримаються бульби. Вони мають кінчики всіляко закрашені, в залежності від сорту картопель такі скриньки виносимо, чи ви возимо на поле і висаджуємо так, щоб кільчик був легко землею пригорнений у той спосіб вирощувані картоплі будуть скоро рости і дадуть, якщо гарна на дворі погода, на два місяці раніший збір.
ГОСТИННІ ВИСТУПИ ТЕАТРУ
Після двох вистави опери ,,Катерина”, що пройшли з великим успіхом, український театр ім. Шевченка виставив на стрийській сцені 29-го і 30-го січня ц. р. музичну комедію на 3 дії (за Гоголем) „Маїйська ніч”. Головні ролі обсадили артисти: М. Галіна, І. Миколаєнко, Г. Квітко, В. Вудлій, Г. Малиновська та П. Петрусенко. Цей прегарний ансамбль, вносячи в кола сірійського суспільства моменти справжньої розради, примушував глядачів забути про сірі будні на жаль через дуже короткий час, бо тепер перебрався дня 1-го ц. м. до Долини, де має постійне місце осідку. Разом з подякою за вдалі вистави та щирим побажанням успіхів на новому місці осідку, відвезли артисти з собою теж справжню симпатію всіх, що мали змогу запізнатися не лиш з їхніми технічно-мистецькими спромогами, але й не звичайно культурною поведінкою з їхнього боку.. Залишили вони стриянам натомість дуже гарні спомини й миле враження, при чому теж і надію, що побачать їх знову незабаром.
ГОДІВЛЯ ДОМАШНІХ ТВАРИН
Безпосередно після отелення даємо корові пійло з пшеничних висівок (грису), що їх легко посолимо. Крім того даємо трохи доброго сіна і чисту воду до пиття. Інших кормів не даємо, аж доки корова не зчиститься. Пізніше можемо давати пашні буряки, конюшину, люцерну і потрохи квашанки. Буряки даємо цілі, сирі, добре ви миті. Ситну пашу даємо суху, саму, тобто не змішуємо її зі січкою, чи сочистими кормами. Ситні корми (дерть, осипку) даємо три рази денно. Корова вагою около 400 кг. повинна діставати денно яких 20 кг.  пашних буряків або 15 кг. квашанки, 5 —6 кг, доброго сіна, З—4 кг. соломи. Корова так дасть яких 5 літрів молока денно. Якщо хочемо корову роздоїти, то треба її додати ситного керму та сочистої паші. На 5—6 літрів молока додаємо 3—4 кг. сочистої паші а на витворення яких 4 літри молока, треба до бавити 1 кг. висівок пшеничних і 15—20 дкг. льняного макуха, або 30-40 дкг. ріпакового макуха. Корова, що дає в пересічному 15 літрів молока денно, повинна дістати приблизно: 24 кг. пашних буряків, 5 кг. сіна зі сераделі, або 7—8 кг. звичайного сіна, 3 кг. доброї соломи, 2 кг. пшеничних висівок ½ г кг. льняного макуха. 
ЯК ГОДУВАТИ ЛЬОХУ? Льоху в тяжі треба так годувати, щоби привела на світ здорові і сильні поросята, а льоху, що кормить треба через 3—4 тижні годувати такими кормами, щоби мала з чого витвори ти якнайбільше ..олока. В першій половині тяжі вистачить льосі, якщо це в літі добре пасовище (напр. на конюшині). При годуванню зеленою пашою в хліві треба додати ½  кг. збіжжевої дерті і висівок. Зимою даємо на штуку з день 10—12 кг. буряків, ½  кг. посіченої конюшини, або потерухи з неї, або полови зі сераделі до ½  кг. ситного корму. При кінці тяжі давати більше ситного корму до 1 кг. денно. Після опороснення давати льосі легко стравний корм пійло з пшеничних висівок, молоко, вівсяну дерть, трохи моркви, а літом зелену пашу. Не забувати на свіжу воду до пиття. За 3—4 дні пізніше даємо зимою льосі 8—l2 кг. пашних буряків, залежно від її ваги і до ½  кг. січки з конюшини чи сераделі. На кожне порося льоха повинна дістати 40 дкг. мішанки ситних кормів, напр. дерті з ячменю, вівса, пшеничних висівок і пів літри збираного молока. Не сміємо забувати на взірцеву частоту посудини та на здоровий, завжди свіжий корм. Тоді поросята будуть гарно і здорово виростати.
ФАБРИКА БОЧОК
 Як відомо бочка має велике застосування в багатьох галузях промислу і в домашньому господарстві. Великим доставцем бочок у Галичині є фабрика бочок на Підкарпатті, яку зараховується до одної з найбільших в Европі. Фабрика охоплює комплекс будинків, з яких одні служать ,як приміщення для урядовців, другі для робітників. Великі верстатові галі роблять дуже додатне враження. Не зважаючи на воєнні труднощі, фабрика працює повною парою у всіх відділах, а при сприятливих умовинах вона могла б розгорнути ще ширше свою продукцію. Фабрика має власні варстати, які продукують потрібні машини та ремонтують і направляють їх в якнайкоротшому часі. Окремо стоїть будинок, призначений на харчовий магазин. Для працівників ведеться власну кухню. Вони можуть теж користуватися лазничками. У просторих бюрових приміщеннях накреслюється нові пляни розбудови й продукції. а в машинових галях продукується при помочі машин бочки. На великій площі перед фабрикою складається готовий продукт, який зчерги довозиться при помочі возів до залізниці, якої рейки доходять аж на терен фабрики.
Для юнаків У.С.Б.
Заходами Українського Окружного Комітету відбулася дня 29. січня ц. р. ялинка для юнаків Української Служби Батьківщини. Заздалегідь вже в прибраній сосниною, національними й державними прапорами та гербами залі, заставленій вокруг столами почали збиратися юнаки Української Служби Батьківщині. На галерії залі примістилася оркестра Української Поліції та учениці господарської школи, які були впорядницями й господинями цього свята. Зала ясно освітлена, гарно прибрана. Точно в год. 14,30 заграла оркестра на привіт гостям, які почали входити до зали. На це свято прибули німецькі гості з окружним старостою д-ром Альбрехтом, Преосв. єпископ Іван Лятишевський, представники УОК, відпоручники УЦК, голова Об’єднання Волостей, посадник міста, представник Української Поліції, представниці українського жіноцтва й інші. Свято відкрив п. Котович, який виголосив привіт до гостей німецькою й українською мовами. Від УЦК промовив п. Домбровський, вітаючи гостей віл УЦК німецькою мовою і юнаків українською мовою. Промовив врешті від імені УОК о. проф. Микетж, який у своїй промові звернув увагу юнаків Української Служби Батьківщині на їхні завдання й обов’язки та на вагу сьогочасного моменту. Дуже цікавою була довша промова сотн. Сахерса, який представив історію повстання відділів Служби Батьківщині на терені нашого окружного староства, і вказуючи на перших піонерів на і 700 юнаків, які в 1942 році щиро працювали в долині Пруту в Карпатах, під кермою інж. Рубля. Після промов артисти Станиславівського Українського Театру відіграли 1 дію з драми „Ой, не ходи, Грицю, на вечерниці”, яка своїм змістом якраз підходила до свята ялинки. Пестрі строї хлопців і дівчат колядників робили свят-вечірній настрій і викликали бурю оплесків, і повідігранні оркестрою німецького державного гимну, якого всі приявні вислухали стоячи, наступила вечеря, при якій услугували учениці, і підчас вечері пригравала оркестра , веселі марші, а вже великою атракцією був виступ хору юнаків УСБ, який відспівав на сцені декілька коляд. Підчас цього свята зібрано на Червоний Хрест 2003 зл. Свято протягнулося досить пізно в вечір і закінчилося відігранням і українського національного гимну.  Свято ялинки відбулося серед дуже і милої атмосфери, воно згуртувало й  приблизило до себе громадянство та  юнаків Української Служби Батьківіщині, які в тій хосенній організації  вчаться дисципліни праці, пошани до праці, вчаться бути карними та слухняними громадянами.
ТИСЬМЕНИЦЯ місто шевців і кушнірів
Містечко Тисьмениця, що лежить 11 км, на схід від Станиславова, віддавна знане зі своїх шевських і кушнірських виробів. Про багатство ремісничих цехів в минулому свідчить переказ про молдавського господаря, що посилав послів до тисьменицьких ремісників позичати гроші. Про заможність ремісництва говорять також старі великі міщанські хати, т. зв. вірменські, а також кількість святинь. На приблизно 7.000 мешканців є 3 гр.-кат. церкви, рим.-кат. костел і вірменський костел. На дооколичних ярмарках до останнього часу відомі були тисьменицькі чоботи та кожухи. Тисьмениця є багато старша, як Станиславів. Пам’ятає татарські часи, була кілька разів зруйнована і за переказом лежить вже на п’ятому місці. Вигідне положення, на розгалуженні великого торговельного тракту зі Львова на Мадяршину і Молдавію, сприяло розвиткові ремесла. В минулому вироби тисьменипьких майстрів були відомі далеко поза межами краю. Спосіб виробництва був патріярхально цеховий. Майстер з челядниками й учнями творили виробничу родину, що в ній майстер правив за батька. До першої світової війни трималися ще міцно святкування цехових свят, між якими характерне одне. т. зв. ,,сороковусти”, що його святкувалося у великий піст і було присвячене пам’яті всіх померших членів цеху. Перша світова війна принесла зміни в ремісничому житті. Появилися фабрики виробу шкір. Не сила була ремісникам боротися з чужим капіталом. Поволі самостійні ремісники перейшли до фабрик на робітників. Тепер у Тисьмениці працює фабрика кожухів, що в ній є затруднених около 300 ремісників та шевське Об’єднання Праці з 40 робітниками.
Самбір під знаком ювілеїв
Зложилося так, що в тих тяжких часах при кінці 1943 р. симбірське громадянство за стараниям Окр. Укр. Комітету обходило три святочні ювілеї, а то: 75-ліття української культури, колишнього Товариства Просвіта, в полученні з 50-літтям самбір ської філії Просвіти, та 60-ліття українського купецтва. Четвертий ювілей, 60-ліття Української Бесіди, відлежено на пізніше. Цілий місяць грудень 1943 р. посвятив Комітет торжеству Української Культури, яке злучено разом зі святом 50-ліття симбірської філії Просвіти. Воно тягнулося разом з миколаївськими святами, які відбувалися в усіх українських школах, захоронках, бурсах, щоб сільській нашій молоді, яка гуртом наплинула до міських шкіл, зробити утіху. Для відбуття цих свят, самбірські митці прибрали гарно домівку Бе сіди. В двох залях зроблено наперед и ставу самарських образотворчих мистців, Юрка Кульчицького і Олекси Булавидького, який осів в Самборі і тут працює на славу нашого підкарпатського міста Вистава прекрасних портретів Юрка Кульчицького і краєвидів Олекси Булавицького, зробила на самбіріян помітне враження, і стягнула силу відвідувачів. Жіноча секція за старанням п. Ляшецької і невсипушою працею ц. Руснакової, устроїла в других
двох кімнатах Бесіди, виставу бойківського мистецтва. Тут подивляли відвідувачі прекрасні бойківські вишивки, бойківські килими роботи Чухрая, бойківські скатерті, сорочки. Підчас цих виставок, що тривали майже 2 тижні, вечорами відбувалися відпити. Між іншими проф. Филипчак розповів історію 50-ліття основания філії Просвіти в Самборі і виказав її планову роботу та жертвенну працю її діячів. Дня 26 грудня відбулася святочна Академія Української Культури при великім здвизі українців, та відпоручників усіх читалень Просвіти в симбірському повіті. Академію започаткував голова Комітету проф. Орловський прегарним змістовим вступним словом, Відтак наступили полней двох сільських хорів з Торчинович і Букової, почім проф. Филипчак розповів у довшій промові на тлі історії нашої культури про знамениту 75-літну діяльність матірного Т-ва Просвіта для розвою українського народу в Галичині і за кордоном. По різдвяних святах українські купці і промисловці устроїли прегарні сходини зі своїми родинами в залях домівки Бесіди в честь 60-ліття українського купецтва, де о. декан Плешкевич і проф. Филипчак висказали відповідні промови з побажанням найліпшого розвою для українського купецтва, що в Самборі починає творити бадьорий міщанський стан. Крім того Комітет вкладає багато праці в суспільну опіку, з якої обильно користають ученики і учениці різних шкіл, вдови і сироти а також де хто з нашої інтелігенції, або неслосібкі до дальшої праці, і багато переселенців зі Сходу. Нею кермує декан Плешкевич. Тут видають денно 280 обідів для згаданих категорій людей, крім того для бідаків у двох кухнях. Завідує вона двома сиротинцями, один для тутешних дітей, другий для дітей зі східних областей, а обох міститься 127 дітей українців, що під проводом Сестер Служебниць учаться етичного поведения і перших засад християнської моралі і любові ближніх. Скротинцями піклується виділена самбірським громадянством осібна Комісія. Правдивими добродіями цієї Комсіі є радник Козбур і дир. Нар. Торгівлі, Семен, що допомагають її обильними грошевими, і харчевими підмогами. Суспільна опіка наділила також святочними допомогами по над 100 бідніших родин, а крім того пам’ятала в часі різдв'яних свят про переселенців і полонених. Жіноча секція вислала добровольцям СС Дивізії Галичина, що перебувають на вишколі 640 пачок різних дарунків. Протягом того часу, уприємнював самбіріянам вечірні хвилі дрогобицький театр, який дав дві прекрасні вистави „Запорожця за Дунаєм”, а в послідовній хвилі „Облогу” Косача, яка на виховання нашої молоді зробила незвичайно додатне вражіння. Глядач.
Історична правда про жидів
Чи жиди вбивали християнських дітей ?
В 1556 році вбили жиди в Бєльську й Нарві двоє християнських дітей. Король Жигмонт Август взяв убійників в оборону. Вісім років пізніше видав він закон, в якому говорилося про те, що ритуальні вбивства не існують, бо їх забороняють жидівські закони. Обвинуваченого жида не можна було арештувати, коли він зложив кавцію. Слідство в справі ритуального вбивства можна було вести тільки тоді, коли обвинувачення потверджувало 4 християнських і 3 жидівських свідків. Цей привілей для жидів набирав ще більшого значення також через те, що на випадок звільнення жида, обвинувача карали смертю. Під охороною цього закону, що його потвердив у 1576 р. пол. король Стефан Батори, жили виконували безкарно ритуальні вбивства. Деякі з них є записані в актах так званої „виленської археологічної комісії”, що занималася дослідами старини. В 1569 р. були в Польщі два ритуальні вбивства. В Ленчиці замучили жиди двоє дітей, що їх украли з манастиря. У Бітові вбили вони 2-річного Івана, сина вдови Коцмяніни. В каплиці св. Хреста у Бильні є образ, на якому зображено, як жиди мішають до тіста на маци кров, що її взяли з 7-річноТ замордованої Єлисавети. Цю дівчинку вбили жиди в Пунії на Литві в 1574 р. В тому самому, це є 16-ому сторіччі. До 1600 року, записано в Польщі 17 ритуальних убивств. 3 того тільки у справі одного вбивства був судовий процес у 1598 році. Сталося це надомагання шляхти, яка дійшла до великого значіння в Польщі після того, як вимер королівський рід Ягайлонів. У тому році знайшли в лісі коло села Возьники трупа 4-річного Альберта, сина селянина Матвія Пєтршиніна. Тіло мало дуже багато ран. Ви явилося, що хлопця зловили два жи ди шинкарі Арои та Ізаак Чейнохи. В корчмі у присутності багатьох жидів замучив хлопця жид Зельман. Свідки жида зізнали, що хлопця замучено. Коли жида Мошка питали на суді, чому трупа не поховано, він відповів, що жидівський закон забороняє хоронити такого трупа, його треба викинути. Цим разом злочинних жидів колясовано. Судові акти цієї справи переховувалися в Люблині до 1939 р. Історія XVII. сторіччя також записала цілу низку ритуальних убивств у Польщі та інших країнах. У Польщі були вбивства в таких місцевостях: Слонім, Сєдльце, Сандомир, Ленчиця, Опатів, Оситрів, Прасннш, Люблин та багато інших. У Люблині вбили жиди в 1636 р. священика Павла. Про це повідомив владу поляк Кокошка. Одначе жиди перекупили суддів і замість убивників суд покарав смертю Кокошку. В Галичині були вбивства у Львові, Тешанові, Новому Місті і Бродах. У Білостоці вбили жиди хлопця Гавриїла, якого тіло знайдено на полі у збіжжі. Цього хлопця як невинну жертву жидівської ненависти до християнства проголосила Православна Церква святим. Його мощі спочивали у Святотроїцькому манастирі в місті Слуцьку. Одначе в 1940 році боль шевицькі жиди забрали їх звідти й ніхто не знає, що з ними зробили.
Між совєтськимим таборовиками
СС ПК. „Переслідувати відступаючого ворога" ось як звучав приказ для розвідувального відділу. Мужва одної чети зсіла з возій та стала обережно продіставатися узбіччям вгору. Густі кущі на горі, що були перед ними, не були для них великою перепоною. Чимало місяців війни на сході навчило їх бути недовірчим та сторожким та відчувати небезпеку інстинктивно. Уже були зовсім близько, як почули, що галуззя тріщить. Тепер уже не було ніякого сумніву; так сиділи большевики. Швидко наставлено скоростріл на позицію, ручні гранати полетіли.. Два ворожі панцерні муніційні вози з їхніми обслугами були знищені. Тепер повзали на руках і ногах, кілька тільки метрів нараз блиснуло щось перед ними. Кілька крісових гранат прочистило і тут атмосферу. Тепер могли вони без ніякої перешкоди пробігти через ворожу обезчувальну лінію. Коли четверта сотня пізниви пополуднєвими годинами осягнула черговий горб стало вже зовсім темно. Мужва викопала собі сховища, окривалася і так провела ніч. Поволі щезала темінь. Настаючий раю» виявив стрільцям незвичайно видовище Сценерія: луки та зіжаті поля напереді, а там рухливий табор розетського ягла. Ззаду село; ким  проїжджали безупину постачальні кольори ворога, а стійка звертала їх то в одну, то в другу сторону. У селі видно було і панцерні вози.
Стрільці четвертої сотні покинули свої сховища та проповзли через околицю, то тут, то там, де советські вояки напували та годували коней, де вони лежали при возах або де гріли собі юшку на багаттю. Дальше розігралося швидко і беззвучно. Вполудле четверта сотня збагатилася 110 полоненими, чотирма навантаженими селянськими возами з запрягами та двома постачальними вантажними возами. Між добичею були й американські консерви. Ці ворогом але ще не завважені „місце ві ’’ успіхи підбадьорили СС стрільців до прогулянок у дальшу околицю. В одній балці вони завважили дуже важкі гранатомети большевиків. За мить були вони вже над ніщо не продуваючою затою, а ще за хвилину замість гранатометів лежали ще тільки навколо неможливі до вжитку їх частини. Підчас їх запопадливої метушні вони завважили запізно, що наближається совєтський звідун на мотоциклі. Та він пустив так швидко машину, щоб зі страху завернути, що впав з мотоцикли, але якетій піднісся і втік шаленою їздою. Швидко висаджено в воздух ще кілька возів, що були зовсім близько. Тоді і скінчилася увертура. Зачався бій. Пополудні розвідувальний відділ взяв су м’сцевість та перервав  важливі постачальні шляхи ворога. СС Горст Крот.
Генеральний Губернатор про польську справу
Перед прийняттям української делегації в будинку Дистрикту, Генеральний Губернатор д-р Франк промовляв з нагоди ЗО січня на величавій маніфестації націонал-соціялістичної партії. Його промова була визнанням історичних, завдань Німеччини в теперішню хвилину, визнанням, наповненим палкою любов'ю до батьківщини. У зв'язку з цим Генеральний Губернатор говорив про незаперечні докази вірності що їх дали українці Генеральної Губернії, не тільки викочуючи щоденні обов'язки жертвенноі співпраці, але віддаючи також тисячі добровольців до збройної служби для боротьби проти большевизму. Про так зване польське питання д-р Франк заявив, що для Німеччини зовсім не цікаво, які розбіжності думок існують між Сталіном, Черчілем і Рузвель том,  чи польським емігрантським урядом. Д-р Франк продовжував дослівно так: „Стверджую, що польське питання для Европи раз на завжди розв'язане перебранном керування цього обширу переможною Німеччиною. Далі я стверджую, що суверенність над цим обширом знаходиться у Адольфіі Гітлера, Фюрера Великої Німецької Держави та що в його імені зверхники, поставлені в Генеральній, Губернії великій міліоновій масі працюючого польського населення дали всяку соціальну опіку, на яку вони під нездарним правлінням своїх власних пануючих родів і пануючих верств від цілих століть ждали. Німецька влада в цьому обширі міліонам чесних селян, громадян і робітників польської національности запевнила життя в мирі, створила житлові приміщення, забезпечила культуру й церкви та уможливили прибутки, що до часу, як Німеччина обняла провід цієї країною, ще ніколи тут не існували. Польський селянин і польський робітник були найбільше поневоленими та використовуваними істотами, які в цілому світі в таких розмірах існували лише тільки в большевицькій Росії. Ми цим людям свободу і хліб. Я знаю, що міліонові маси цих селян | і робітникіз у всякому випадку волять німецький провід, ніж большевицьке закріпачення. З цих елементів, 1) німецької перемоги в 1839 році, 2) не обхідної розв'язки цих соціальних питань у цьому обширі.. 3) повної неспроможности поляків дати собі уряд, який запевнив би мир. 4) повної неоднозгідности всіх наших ворогів у польськім справі, треба тільки одне ствердити: Англія вступила в цю війну, щоб рятувати для Польщі коридор і Данціг. Сьогодні ж Англія вимагає від Польщі зректися половини тодішньої держави. З цього сам від себе насувається висновок: Німецька Держава, в своїй Історії, ненарушимий ручитель європейського миру та європейської величі вітає чужонаціональних громадян цієї країни; як тих, що віддані їй під опіку в засягу її влади. Ми рішені заступати тут в Німецьку Державу і на всю майбутність цій частині Европи дати змогу врости в Европу.
Посилена большевицька розкладова робота
Кореспондент еспанського часопису „Іа” в Буенос Айрес, подає таку оцінку аргентинського часопису „Кабільдо” про постанову Сталіна „помножити большевицькі держави, значить з однієї зробити 16. 
„Ніколи ми не могли виразніше оцінити велике щастя пише „Кабільдо” саме щоб не мати ніяких взаємин зі Совєтськвм Союзом, ніж сьогодні. Совєтська державна реформа внезабарі дасть себе відчути у всіх союзників, що побачать себе влитими цілого хвилею совєтських амбасад і консультян. Сталін залишається вірним своїм методам і основам комінтерну, а це значить, що він і сюди розсіватиме тривогу і незадоволення. Совєтський Союз тільки про людське око розв'язав комінтери, але коли вважається відповідним, тоді в повних розмірах шляхом постанови про державну реформу покличе його до життя. Комінтерн одержав тепер дипломатичний паспорт, на основі якого він може тепер безкарно загніздитися у всіх союзних країнах, щоб тим швидше і успішніше мати змогу проводити свою розкладову роботу. Бо там, де досі була тільки одна комірка большевицької небезпеки, сьогодні є вже 16. Воно просто незрозуміле, що уряди злучені з Совєтським Союзом договорами, не хотять усвідомити собі цього факту".
Корінь лижа
ТАЛМУД -- ЖАХЛИВА КНИГА
„Наука" талмуду про Бога, янголів, добрих і злих духів, про душу й т. д. це один глум над здоровим розумом, льогікою і взагалі всяким розсудком, глуздом. Ось для прикладу дещо „на веселую хвилину", як писав колись пок. ред. Назарук. А то жид  день має точно 12 годин. В перших трьох годинах жид. дня сидить Господь і... вивчає талмуд, на пам'ять. Других три години спочиває, бо важко втомився цією наукою, У дальших 3 годинах промишляє над усім світом, а відтак має „виходноє", тобто забавляється. Наймилішою розривною Єгови в тих трьох останніх годинах це забава із „царем усіх морських животин", із страшним китом. Виштовхує його, дрочиться із ним та сміється з нього. А щож робить він уночі? Далі талмуд „студіює", і то вже вкупі із царем злих духів, Атмодаєм. Ага а самицю оцього нещасного кита убив Господь, і солідно (з цибулею?) насолив на бенкет для усіх праведних жидів в раю... Але від збурення єрусалимського храму, вже не за бавляється Єгова із тим китом левіятапом і вже не гуляє по небі, а все гірко плаче і плаче, бо важко согрішив допустивши руїну цього храму... Довго у ночі, мов той лев кличе він: „Горе мені, що я дозволив зруйнувати дім мій, спалити святиню мою, а дітей моїх ізбранних в неволю люту віддав..." І плаче гірко жидівський Єгова та сльози його на землю капають, і тоді земля в судорогах корчиться. Ще цікавіші байочки верзе талмуд про добрих злих духів. Ото з кожного єгового слова, доброго, чи злого, повстає янгол, добрий, або злий. Кожний янгол співає тільки одну пісню Єгові, і після цього лебединого співу щезав повік. Кожного з тих янголів знають жид, рабіни „особисто", навіть по імени... Добрі янголи після „науки" раббі Маймоніда (1204), званого „вірлом синагоги"; стають душами тіл небесних, тому каже звізда, всі планети мають розум і душу, як люди. — Ще цікавіші речі знає талмуд про злих духів, Ото в п'ятницю вечером створив Єгова діявола; але тому, що скоро прийшов „ша бас"; тому не встиг їм ще дати одежі, тобто форми. Багато таких духів наплодили нещасні прародичі наші Адам і Єва. Цілих 130 літ їх плодили, у день і вночі... В день чортів, вночі опирів. Ті злі духи самі між собою також плідні! А забити такого чорта велика це штука! А чим? Тільки всликод ним пляцком („мацою")... Одну річ подає цей талмуд зовсім справедливо: найбільше таких чортів по жидах мешкає. Найменше на дні моря. Просто: там не було „інтересу" жидкам, бо не було там гоїв. Рано треба конче кожному мити руки бодай кінчики пальців, і то будь якою „водою"... бо там, на пальцях найбільше сидить чортів! Про сотворіння світу, про душу людську, пише ось що талмуд: Ото Єгова зібрав увесь порох світу зробив із його велику кулю, з якої також повстав чоловік. Цей чоловік був спершу подвійний, з двома лицями, відтак Єгова перетяв цю „фігуру" на двоє, і так повстала Адам і Єва. Адам був такий високий, що головою своєю сягав до небес, а як лягав спати, сердега, то ногами сягав від сходу до заходу сонця... Мав синів-великанів, шо з'їдали щоденно дві тисячі волів та випивали тисяча бочок вина. Такий самий прожера був Адам. їв і пив щодня стільки, що 74 людей з'їсти може. Ага: душі людські сотворив Єгова ще на початку світу, та щоб вони не порозлазились по світу, як ті паки з міха, замкнув їх до великої скарбниці, звідки випускає їх по одній, як мати дитину родить... Та тільки жиди мають душу! Худоба і гоїні. А який чудовий є жидівський рай! А пекло є в 60 разів більше від раю. До пекла йдуть гуртом всі необрізані, особливо християни. Микола Добромилян.
СОВЄТСЬКА АГІТАЦІЯ НА БЛИЗЬКОМУ СХОДІ
 В Ташкент; створено недавно „секцію для східних справ". Московське радіо подає до цього, що ця нова установа опрацьовує питання, шо торкаються Туреччини, Ірану і особливо арабських країн. В Каїрі заступають погляд, що з цієї установи виллється в арабські країни нова хвиля совєтських агентів, цим разом замаскована під постатями „науковців". До Палестини прибув кілька днів тому совєтський професор хемік зі своїм штабом, який має відвідувати фармацевтичні і хемічні фабрики До Ливану прибула недавно у відвідини совєтська господарська делегація v складі 10-ти чоловіка. В Багдад незабаром відчинять совєтське посольство та консулат. До советского посольства, створеного більш-менш 6 тижнів тому в Каїрі, долучено тепер консули. Таким чином до нього належить тепер 0 осіб. В Бейруті  знаходяться широкі адміністраційні і складові бюра під естетською військовою контролею. Советські делегації чисто військового характеру появилися досі тільки в Іраку.
Новинки
ВІД НЕДІЛІ, 13 ЛЮТОГО, ДО СУБОТИ 19 ЛЮТОГО, ЗАТЕМНЮЄМО ВІКНА; ПОЧАТОК: 17 ГОД. 40 ХВ, КІНЕЦЬ: 5 ГОД. 50 ХВ.
В Південній Африці впали великі дощі, що спричинили повінь. Були повалені шкоди та жертви в людях. Людський мозок важить коло 1500 грамів, малпи, що зветься гориль 450 до 500, а льва Тільки 250 грамів. В Америці, що 45 хвилин є одно вбивство, або смертельнхй випадок, а що 20 секунд якийнебудь злочин. , Земля обертається довкруги, сонця і робить щогодини дорогу, яка 15 разів більша, ніж віддаль Европи від Америки. В Африці є такі маленькі миші, яких вся родина може вмістишся в коробці від сірників. Матірю 10 дітей є одна сербка, що має всего 21 років життя. Вона вродила два рази близнята і два рази трійнята. Кінь любить чистоту. Коли він не хоче якоїсь води пити, то її людина теж не повинна вживати, бо вона певно нечиста. Зате пес п'є також брудну воду.
ЕКСПЛЬОЗІЯ НА АНГЛІЙСЬКІЙ ЗАЛІЗНИЧІЙ СТАДІЇ
Як подають із Лондону, на залізничій Стадії у  північній Англії трапилася важка експльозія, жертвою якої впала деяка кількість людей. Є 18 вбитих та 20 ранених Як подає британська інформаційна служба, міністерство війни подало ближчі подробиці про цю експльозію. Вояки були заняті власне завантажуванням амуніції, як трапилася експльозія. Про причини експльозії мають повести слідство. В широких розмірах довкруги місця експльозії понищена приватна власність. Хмари диму від пожежі, що прийшла вслід за експльозіею, можна було бачити з віддалі трьох миль. Між жертвами експльозії є 6 вояків убитих і 6 ранених.
ЯЗВА ВОВКІВ У ПІВНІЧНІЙ ПОРТУГАЛІЇ
У Північній Португалії, передусім  pax Естрелі, язва вовків набрала цієї зими загрожуючих розмірів. На кілька сіл, щоночі нападають вовки і, не можучи до битися до стаен, кидаються на собак і роздирають їх. В селі Фольґосіно впродовж кількох днів, вовки заїли 14 собак. Недалеко цієї місцевосте знайдено людські кости.
ГАЗЕТИ ДЛЯ ЧУЖОЗЕМНИХ РОБІТНИКІВ У НІМЕЧЧИНІ
В процесі культурного обслуговування робітників різних народів, які працюють у Німеччині виринула потреба забезпечення їх також пресою у рідній мові. Тому і в травні 1941 р. служба чужоземних мов почала видавати на замовлення відповідних установ газети для чужоземних робітників. Тепер у Німеччині виходять такі органи: „Іль Камераха” („Товариш”)-  для ітаійців, „Еплапе” (.Зв’язок”) для еспанців,  „Ле нон” („Міст”) для французів, „Л'ефор ,,Валлон” („Бажання ”) для валонців, „Де флаише пост” („Пошта з Флян- 1 дрії”) для фляманддів, „Бан Гонк” („З бать ] ківшики”) для голляндців, „Броен” („МІСТ 11 ; ; для дамці», „Словенські тиждень” (.Словаць кий тиждень”; для словаків, „Домовина ,,Грватека” („Хорватська батьківщина") для  хорватів, „Чеські Депнік" (;;Чеська газета”) для чехів, „Родіка” („Батьківщина для болгарів”), „Труд” („Праця”, для росіян, j „Українець” для робітників із Східної 3 України, „Вісті” для робітників із західних українських земель. Крім „Енлаце” та „Родіна”, які виходять 1 раз на 14 день, всі інші газети виходять  щотижня, крім того, виходять деякі спеціальні газети для гірничих робітників та для сільсько-господарських робітників, а також ілюстровані розважливого змісту журнали. Як напр. для українців „Дозвілля”.
З діяльности МІЖНАРОДНОГО ЧЕРВОНОГО ХРЕСТА
 Міжнародний Комітет Червоного Хреста старається зробити все, що в його силі, щоб причинитися до поширення і поглиблення своєї акції на користь воєнно полонених і цивільних інтернованих усіх воюючих країн. Крім того він старається поступати в безумовно рівний спосіб у відношенні до обох воюючих сторін. У зв'язку з війною на далекому сході К мітет повідомив уряди в Вашінґтоні і Токіо, що коли вони будуть згідні, він вишле рівночасно до 3‘єдинених Держав і до Японії свої спеціальні місії. Таким чином Міжнародний Комітет Червоного Хреста хоче встановити безпосередній зв'язок з урядами і поглибити співпрацю з національними товариствами Червоного Хреста.
Теперішній адміністраційний поділ опбласти Галичина
 Поруч Львова, який являється самостійною виділеною адміністра ційною одиницею, область Галичина поділяється на 11 округ (Крайс), які з черги Діляться на менші адміністра- одиниці, т. зв. повітові комісаріяти (Ляндкомісаріят). Подаємо виказ округ, а в дужках повітові комісаріати з тим, що коли в дужках повторяється назва округи, то це слід розуміти так, що адміністрацію цього меншого терену, яким є повітовий комісаріат, виконує не повітовий комісар, лиш окружний староста. Поділ на округи і повітові комісаріати представляється так: Бережани (Бережани, Підгайці, Рога ин); Дрогобич (Дрогобич, Самбір,Турка); Золочів (Золочів, Броди, Пе ремишляни); Кам’янка Струмилова (Кам’янка Струмилова, Сокаль, Радехів, Буськ); Коломия (Коломия, Косів, Бороденка, Снятии); Львів село (Львів — село, Судова Вишня, Городок, Бібрка, Жовква); Рава Руська (Рава Руська, Любачів); Станиславів (Станиславов, Калуш, Товмач, Надвір на, Делятин); Стрий (Стрий, Ходорів, Сколе, Долина); Тернопіль (Тернопіль, Зборів, Збараж, Скалат, Тере бозля); Чортків (Чортків, Бучач, Борщів, Копичинці, Заліщики). Разом усіх повітових комісаріятів є 43. осідком уряду окружного старости є місто, якого назва є назвою округи.
Вплив жидівства у Швеції
Ногайський часопис „Перо”, що появляється в Більбао, помістив статтю під на головком „Швеція і жидівське питання", в якій сказано м. ін. таке: Ще перед кількома роками у Швеції панувала така загальна думка; „У нас нема жидівського питання”. Вирішальним для цього був факт, що в Швеції були самі тільки так звані західні жиди, тобто переважно .цивілізовані”, Евхрищені „незаміжни”. Вони іммігрували поволі й незамітно, так що шведи й сапуй і незавважили того. За коротким підрахунком можна б навести ось що: Дім жида Бонів має в руках усні пресу, радіо, телеграфічні агенції і продаж книжок. До того ще цей дім контролює всю шведську духову і фахову літературу. Дім Валенберг із філіями має сьогодні у Швеції поверх 200 міліоні» корон фінансових вартостей. Великий жидівський торговець Сакс нищить своєю конкуренцією приватні малі підприємства. Жидівські фінансисти, як Лям, Філішон, Туріц, Мангаймер, Леві і Айселшвайс вдержують зв’язки з міжнародною жидівською фінансовою аристократією. Ледве чи в якійсь країні на світі замаскувалися жиди так добре, як у Швеції. Звичайна людина майже не знала, що в її батьківщині були жиди, які рішали і давали тон у моральному, політичному, фінансовому та культурному житті. Від 1933 року ситуація нараз змінилася. Багато жидів, які емігрували з Німеччини, прибули в Стокгольм, примостилися до своїх приятелів і подбали про те, що шведи нарешті зрозуміли що це таке жиди. Недавно заявили в Стокгольмі офіційно, що впродовж останніх років з Німеччини, Австрії, Балпапських країв і вкінці Норвегії і Данії прибуло до Швеції яких 20.000 жидів. Одначе антисемітські шведські круги можуть доказати, що в останніх роках Швецію залило щонайменше 50.000 жидів. Антисемітський рух у Швеції існує вже від давна. Коли в 1938 році у Швеції мали давати жидам право громадянства, прийшло до великих бешкетів і протестів. В останньому часі в світовій пресі можна було часто знайти згадки про арешти й засуди жидівських шпіонів у Швеції. В серпні 1942 року засуджено жидів Блякмана і Австрійського в Ґетеборгу, бо вони передали багато саботажного і шпигунського матеріалу про задізицчі стадії  залізниці споруди в руки англійців. Але найважливіші інформації були очевидно інформації про рух німецьких і шведських кораблів між Німеччиною і Швецією. Тоді сконфісковано великі кількості динаміту. При цьому цікавий і характеристичний факт, що обидва жиди, яких зрештою покарано поміркованим арештом, мали зв’язки з жидівською громадою в Ґетеборгу, яка їх навіть піддержувала. Так само вліті 1942 року засуджено жидів Міхаєля і Ленарткаца за шпигунство на користь Росії. Ще один жид, Якоб Ліберзон, що снував також саботаж, передусім проти залізничих споруд, походив із Ревалю і працював для Англії і Совєтського Союзу. У воєнний час. коли також у невтральній Швеції прийшло до обмеження певних товарів, багато жидівських емігрантів взялося до спекуляції. Що кілька тижнів відкривається процес проти спекулянтів торгівлі одягами і торговцями з-під поли. Такі жиди, як Давид Нейман, Ісідор Шац і Роберт Ґутман відомі сьогодні кожному шведові. Передусім Роберт Ґутман був некеронованим королем стокгольмського чорного ринку. В його можна було дістати пшеницю, каву, сало, нафту і все. Навіть горіхи і південні овочі продавав він з-під поли за несамовиті суми. Із цього всього можна додуматися, міркує часопис, що тепер нарешті і шведи приходять до переконання, що і для них існує жидівське питання.
СИЛЬНЕ ЗАНЕПОКОЄННЯ британських кругів у Португалії
Великі атаки німецького летунства на Лондон ; південну Англію, викликали велике занепокоєння серед англійських кругів у Лісабоні. Це занепокоєння тим більше, що не має ніяких конкретних вістей про розміри шкід, що їх спричинюють ці атаки. В журналістичних колах стверджують, що Лондон тепер не має вже відваги так відверто говорити про цю справу, як підчас повітряних атак у 1940 і 1941 році. Причиною цього мабуть є те, що тоді англійське зселення внутрішньо ще було настільки сильне, що могло довідатися про брутальну правду. Одначе тепер оповіщення фактів могло б викликати небезпечну реакцію серед втомленої війною частини громадянства британської імперії.
Короткі Вісті
Еспанській кримінальній поліції вдалося заарештувати небезпечного большевицького ватажка, Ангенія Ґаррікозо Перелльо. Арештований був шефом червоної міліції в Каталонії і доконав багато вбивств священиків, ченців і черниць. Жінка Ґандія, яку ув'язнено разом а з чоловіком, важко захворіла на серце. Тайна державна рада на своєму засідані із минулої середи, удобрила одноголосно рішення створити японське посольство в Хорватії. Аргентинський уряд зірвав дипломатичні взаємная з Віші Францією, Болгарією, Румунією і Мадярщиною. Про це подано офіційно до відома в Буенос Айрес. Тижневик „Канадас Вікла” приносить довгі списки поляглих і пропавших без вістки канадійських вояків. У часописі підкреслено, що в списку знаходяться імена понад 200 поляглих j пропавших без вістки кападійських летунів. Великі втрати мала також канадійська піхота. Японський амбасадор Талі відбув з президентом Ванчінвеєм нараду про співпрацю Японії з Національним Китаєм. Нарада тривала понад годину. У Болгарії віддано до вжитку всі мінеральні купелеві оселі, курорти і гірські оселі. 9-го лютого відбулася присяга новоство.рених частин республікансько-сашкстівських збройних сил. Словацький посол у Загребі, д-р Йозеф Пікер, перенесений до Мадриду. Віце-адмірала Віллі іменовано на місце адмірала Вайторта другим лордом адміратіції Часопис „Ля Премсз”, який появляється в Буенос Айрес, повідомляє, що серед населення середньо-американських країв є 82% неграмотних. Большевицька агенція „ТасС” подає, що рада народних комісарів Совєтського Союзу усунула заступника комісара закордонних справ з його посту. 400 старшин колишньої італійської армії, які ще перебувають в Греції, попрохали італійський уряд, щоб їх прийняли до нової республіканської армії. Дня 10-го лютого Папа Пій XII взяв участь у поминальному Богослуженні з приводу п’ятих роковин смерти попередника Пія XL У Братиславі. Відкрито інститут для хворих на рак. Новий будинок прилучено до університетської клініки.
ОБСТРІЛЮВАЛИ НАСЕЛЕННЯ БІЛЯ ЦЕРКВИ
Римське радіо повідомляє, що підчас не давньої терористичної атаки англо-американського летунства на мале гірське містечко Урбадая, що лежить недалеко від Сан Марійо, обстрілювано бортовою зброєю з приземного лету населення, що саме йшло до церкви. Крім того скидуваного також бомби. Містечко, шо нараховує 4.000 мешканців, мало 650 убитих.
СКРІПЛЕННЯ СТОРОЖІ ПАЛАЦУ ПАПИ
Сторожу палацу Папи збільшено на 2.300 людей Збільшено також кількість старшин і підстарший гвардії. Викуплено всі запаси одягових матеріалів в магазинах Ватикану, щоб зодягнути ватиканське військо. Замість дотеперішньої зброї (барди), сторожа Папи дістала тепер кріси, автоматичну зброю і навіть легку артилерію. Створено також змоторизований корпус та інформаційну службу. Скріплено також охорону ватиканських домів, розкиданих в Римі для цієї мети, вжито яких 800 людей.
АМЕРИКАНЦІ ПРО ТЕГЕРАНСЬКІ УМОВИ
Американський журнал „Тайм" пише, що на випадок перемоги аліянтів Совєти були б панівною силою в Европі. Вже перед нарадами в Тегерані і підчас них обговорено справи Балтійських держав, Польщі й Бесарабії. Совєтський Союз погодився становище Балтійських держав поставити після війни під прилюдне народне голосування. Большевики переконані в тому, що народи цих країн голосуватимуть за прилученням їх до Совєтського Союзу. Чи Румунія і Фінляндія загалом дальше будуть існувати, це ще питання. Фінляндія буде мати до вибору, або захоче тепер зовсім підкоритися Совєтському Союзові, або пізніше буде повністю включена у його склад.
