Клонимо голову в пошані
Поважну тишу, яка звичайно царить на Личаківському військовому цвинтарі, перервав у дні 12 березня ц. р., на коротку хвилину стукіт вояцької ходи, звуки військової оркестри та різкі слова команди, Це представники Партії, влади, Збройних Сил, Військово! Управи Галичина та У ЦК, прийшли пом’янути пам'ять тих, що поклали свої голови на полі слави підчас першої світової війни й лягли на вічний спочинок у затишному кутку Личаківського цвинтаря. Рівними рядами стоять однакові сірі вкриті мохом, кам’яні хрести, на яких вириті прізвища, імена, військовий ступінь та дати народження й смерти поляглих Героїв. На деяких покладені вінки, це мабуть хтось із учасників теперішніх змагань віднайшов своего батька, брата, чи свояка, що згинув підчас першої світової війни. Понад цими гробами піднімається на високій могилі старий дубовий хрест, на якому на залізній табличці виписані дати 1914—1918 рр. Тут обабіч хреста стоїть по чесна стійка двох вояків, а фронтом до хреста уставилася почесна ч а. Побіч неї військова оркестра летунів грає жалібний марш. Паде команда „Струнко!” До могили зближуються делегації з вінками та під звуки пісні „Був у мене товариш...”, складають вінки у такому порядку; Обєрфельдкомендант, Бойтель, Губер натор д-р Вехтер, СС Брігадерфюрер Тін. Штадтгауптман д-р Геллер, представники мадярської армії. Військова Управа Галичина. Український Центральний Комітет. На кінці оркестра грає німецький державний гимн, якого присутні вислухують на „струнко” з піднесеними руками. Після складення вінків ген. Бойтель, губернатор д-р Вехтер та делегації, подались на військовий цвинтар на Яківському кладовищі, щоб тут з черги скласти вінки на могилі поляглих вояків німецької та союз армій, що лягли на полі слави у теперішній війні за майбутнє європейських народів. На свіжих могилах уставлені дерев'яні хрести з даними про кожного поляглого. На підвищенні побудований постумент з написом „Ви полягли за Фюрера й Райх”, на постументі величезний лицарський хрест зі свастикою. Обабіч горить вічний вогонь. На могилах, що за постументом горять смолоскипи. Довкруги величезні маси людей, що прийшли пом’янути поляглих переважають однострої. Ген. Бойтель, Губернатор д-р Вехтер та делегації промаширували перед фронтом почесної чоти. Розлягаються звуки фанфар, оркестра грає жалібний марш, якого звуки зливаються з пошумом весняного вітру й гуркотом моторів літаків, що кружляють над цвинтаром. Короткі принагідні промови про вагу жертви крови й значення героїзму виголошують ген. Бойтель та Губернатор д-р Вехтер. Розлягається гуркіт барабанів, почесна чота віддає салют, після чого під звуки пісні „Був у мене товариш”, відбувається складення вінків у такому самому порядку, як на Личаківському цвинтарі з тим, що долучуються ще вінки для поляглих румунських та італійських вояків. Після відіграння національного гимну, якого присутні вислухали з піднесеними руками, ген, Бойтель та Губернатор д-р Вехтер з делегаціями подались та цвинтар Героїв при Стрийській вулиці, де теж склали вінки на могилах поляглих вояків. Українське громадянство Галичини, складаючи руками своїх делегацій вінки на могили Героїв, дали вислів своїй глибокій вдячности Німецьким Збройним Силам за охорону нас перед большевиками та своїй готовости маршувати пліч-об-пліч з союз ними арміями, складаючи також необхідні жертви крови до остаточної перемоги.
ДИПЛОМАТИ ЯК АГЕНТИ
Віддавна відоме, що всюди совєтські „дипломати” працювали як звичайні большевицькі агенти. Це відчули також ті південно-американські країни, які нав'язали тепер дипломатичні взаємини із Совєтськкм Союзом. Згадує про це іспанський часопис „Арріба”, з приводу відновлення дипломатичних взаємин між Уругваєм і Советським Союзом. Ця держава сказано там визнала Советськкй Союз ще в 1929 році, але була за це погано винагороджена. Висланий до Монтевідео представник Москви, Олександер Мінкін, перебуваючи в Буенос Айрес, розвинув там також сильну революційну діяльність, проти чого були змушені рішучо виступити аргентинські власті. Коли інші американські країни запротестували потім проти того, що Монтевідео став справжнім комуністичним агітаційним центром і коли парламент переконався про розміри большевицької акції внутрі країни, Уругвай зірвав в 1935 році взаємини з Москвою. „Чи Уругвай закінчує еспанський часопис свої виводи добре поступив, відновлюючи ці взаємини в 1944 році, не покаже вже найближча майбутність”.
Відзначення Катів
Декретом президії найвищої ради Совєтського Союзу, відзначено як подає агенція ,,Тасс” цілий ряд  урядовців ІПУ, на чолі з комісарем внутрішніх справ Берія „за зразкове виконання спеціяльних доручень совєтського уряду”. Крім Берії, від значено 3-ох комісарів орденами Суворова першої кляси, 3-ох інших орденами Куту, зова першої кляси і 3-ох орденами Суворова другої кляси. Інших 704 урядовців ГПУ. відзначено різними іншими орденами і медалями.
Сталін хоче здійснювати безглузду Мрію Петра Великого
Відомий лісбонський журнал „Есфера” вказує на те, що Европа загрожена найбільшим імперіалізмом усіх часів, а саме большевицьким імперіалізмом. Мрію блазня Петра Великого хоче здійснювати чоловік, що його історія скреслить колись як найдикішого політичного злочинника; це Сталін. У своєму заповіті Петро Великий домагався від своїх наслідників не тільки, щоб вели забрали переважну частину Швеції, але зокрема також територію теперішньої Фінляндії, яка в той час належала Швеції. В іншій статті цього ж таки текста, після ліквідації Швеції, підкорення Персії та опанування Туреччини, як також після опанування Балтійського моря мав прийти момент, щоб зробити собі апетит на версайський і віденський двори в ході подальшого розподілу світу. ” Теперішня інвазія, большевизм, має Сталінові полегшити цю працю, бо большевизм, це найкращий вояк. Та цьому противиться сила, якої не було в час Петра Великого, а саме, націоналістична Німеччина та об'єднані для щастя Европи протибольшевицькі нації. Воно добре пригадати заповіт Петра Великого, бо Сталін  і хоче його здійснити. А хто ж хоче цьому протиставитися? На це питання відповідь я тільки одна: німецький вояк, німецький народ.
Ірландія рішучо захищає свою нейтральність
Війна нервів, що її вже від кількох тижнів аліянти звертають прати невтральних держав, або проти держав, шо не ведуть війни,,, всипила в нову фазу. Американський уряд звернувся до уряду незалежної і невтральної Ірляндії з вимогою, щоб во на усунула дипломатичні представництва Держав Осі. Ірландський уряд відхилив реалізацію цього американського домагання, до якого прилучився також британський уряд. Британська інформаційна служба повідомляє далі, що подібне прохання ірландському премієр-міністрові де Валері передав також 21-го лютого північно-американський посол у Дебліні. Де Валера негайно відповів послові, що ірландському урядові неможливо виконати прохання, що про нього говорить нота. Північно-американська нота твердила, що невтральність Ірландії діє в користь Державності та проти ,,об'єднаних наці”.  Далі уряд ЗДА висловив надію, що заходи, які має прийняти Ірландія для усунення німецьких і японських представників з Ірландії, повинні мати форму зірвання всіх дипломатичних взаємин між Ірландією і ними країнами. Ірландська відповідь-нота заявляє, шо виконання домагання ЗДА було б „першим кроком до війни” Ірландський Уряд не може тому прихилитися до пропозиції ЗДА, якщо- не хоче зрадити вповні свою „демократичну місію". Далі ісландська нота пи е; їрляндська невтральність, це втілення єдиної волі народу і парламенту. Ця невтральність, не логічна консеквеннія ірландської історії і поділу національної території. Далі нота полає, що Велика Британія повідомила ірландський уряд, шо вона вітає Інініятиву ЗДА.  Ірландська нота до ЗДА говорить наприкінці, що ірландський уряд передусім і за всяку ціну мусить зберегти невтральність ірландської держави та демократичний спосіб життя ірландського народу. На поставу Ірландії і в дальшому не матиме ні якого вплину страх перед будь-якими заходами. що їх проти Ірландії могли б застосувати.
Телеграмм поздоровлень
Генерал Франко і міністер закордонних справ Еспанії, Хордаиа, вислали Папі Тієві XII телеграму поздоровлень з нагоди п’ятих роковин його коронування. З тіеї самої нагоди міністер закордонних справ і президент еспанських Кортезів, склав відвідини папському нунцієві.
Турецький амбасадор в лондоні уступив
На місце Раффа Орбая, турецького амбасадора в Лондоні, який саме уступив, мають іменувати турецького амбасадора в Італії, Русхена Епрефа Улайдіна, що від товщого часу перебував в Стамбулі Про причини уступлення Орбая нема ніяких ближчих повідомлень.
Шведські дарунки для греції
В грецькому порту Пірею, стоїть шведський пароплав Вергінія. що в заступстві англо-американськими летунами корабля Віріль. несе поміч від Міжнародного Червоного Хреста. Згаданий шведський корабель привіз для грецького населення, як дарунок шведського уряду, 1.150 тон сухих рибних; консерв та 100 тон спорошкованого молока.
Самооборона білоруси
Білоруська Центральна Рада видала для оборони батьківщини, наказ про створення народної оборони. Цей наказ підписав голова Білоруської Центральної Ради, Островський Згідно з цим наказом негайно покличуть уряди білоруської народної оборони всіх чоловіків, що належать до річників 1908 до 1917 та 1921 до 1924.
Борімся всі з язвою самогону
У багатьох місцях нашого краю, розпаношилася в останні часах страшна язва виробу і пиття отруї самогону. Роблять його люди з картоплі, жита, проса, буряків, брукви і інших плодів, 3 тою проклятою язвою, шо В майбутньому важко може поститися на нашому здорові, Вигрібно вам всіми засоби боротися. Пиття недистильованого самогону руйнує в страшний спосіб здоров'я того, що його п’є, а також відбиваеться на його дітях. Наслідком споживання самогону чимало людей сліпне, глухне, западає на різні важкі недуги, як умова отупіння або справжнє божевілля. Того, хто п’є самогон, сміло можемо вважати самогубцем, бо він Самохіть вкорочує собі життя. Хто ж сьогодні, в часах Історичного змагання за долю майбутніх поколінь, самовільно вкорочу собі життя, або руйнує себе чи інших на здоров’ю, того не можуть нормальні люди визнати чесним громадянином, Він шкідник, і то поганий, Гидкий шкідник. Він шкодить не тільки самому, але й цілому народові, бо зменшуючи власну Працездатність, зменшує вартість усього народного колективу. Тому, що виріб і споживання самогону поширюється останнім часом щораз то більше, потрібно розпочати невідкладну боротьбу з ним цілою громадою. Так само, Як всіми силами громадянства боремося з елементарними шкодами, як наприклад  пожежами, повінню, чи заразливими недугами, так треба нам усім усвідомити собі страшну загрозу, що криється у споживанні самогону і  боротися з тим лихом. Вважаємо необхідним, щоб за освідомлюючу працю взялися наші УОТ-и, духовенство і вчительство, мужі довір'я УОії, провідниці Жіночих гуртків, Проводи гуртків „СІЛЬСЬКОГО господарства”, Теперішні наші Волосні старшини, Громадські ГОЛОВИ Й керівні люди сільського життя. В першу чергу до боротьби з цією загрозою треба взятися нашим свищеникам, які не повині занедбати ні одної нагоди, щоб не повчити своїх вірних про шкідливість і погані наслідки Пиття самогону. Добре буде, ЯК по всіх наших Школах переведуть наші вчителі освідомлюючу акцій по між Шкільною молоддю. Візьмися всі до освідомлючої роботи, Вдармо всі  у дзвін тривоги і проженім під наших хат цього лютого ворога. Тільки не легковажмо небезпеки, поборюймо її одностайно, а перемога наша певна)
ІНТЕРЕСИ БОЛГАРІЇ покриваються з Інтересами Туреччини
Болгарський монетер внутрішніх справ. Хрістоф виголосите перед великим публічним зібранням в місті Нрава промову, в якій заторкнув також справу болгарсько-турецьких взаємин. „Болгарський уряд не без основи може ствердити говорив він - що взаємини між Болгарією і Туреччиною дуже добрі й приязні. Турецькі інтереси покриваються з інтересами Болгарії, бо обидві держави зацікавлнні в тому, щоб на Балкані був мир. Крім того ми не вимагаємо нічого від Туреччини, а Туреччина зі свого боку нічого не вимагає від вас.
МІНІСТЕРСТВО ЗАКОРДОННИХ СПРАВ ЗДА „ДУЖЕ ОГІРЧЕНЕ”
Після винекнення режиму Фареля в Аргентині,  Болівії, прийде в коротці також визнання з боку Уругваю і Парагваю. Це,  подають американські часописи, дає причини до розбрату серед всеамериканської спільноти. На всякий випадок, американське міністерство закордоних справ, як подають часописи, дуже огірчше з приводу такого розвитку подій.
Рузвельта здемаскував таки його приятель
Американського президента Рузвельта здемаскував таки його приятель." Цим приятелем є ГопкШс, який на сторінках американського журналу „Емерікен Мегезін" розкриває плани і божевільні мрії Рузвельта, який у своїй мегаломанії уважає себе президентом цілого світу. У зв'язку з цим, німецький щоденник „Фелькішер Беобахтер" заявляє, що пляни Рузвельта зроджені із духа крамаря; який позиками І відсотками міряє проблеми світу і думає ними створити американське століття. Щ нерозумні пляни не беруть на увагу однієї правди, а саме, що ані Европа, ані Східна Азія ніколи не дозволять, щоб вони стали об'єктами жидівсько! експлуатації. Німецький часопис при знав правду Гопкінсові тільки в одному, а саме, коли він називає Черчіля гробокопателем британської імперії.











