Хто любить свій народ...
„Хто твердить: люблю свій народ,  не сповняє своїх обов’язків супроти нього - той брехню твердить". Цими словами Іван Франко, роковини смерти якого припадають на цю неділю, 28-го травня, а який усім своїм життям та всією своєю творчістю виявив велику любов до свого народу, найкраще окреслив, що таке любов свого народу. За цими його словами: любити свій народ, направду його любити це значить виконувати свої обов’язки супроти нього Це таке просте і самозрозуміле. Воно це Франкове окреслення любови до народу дає нам змогу розділити громадян на два табори: на тих, що люблять свій народ і на тих, що його не люблять, на справжніх патріотів і галапасів, що хотіли б тільки коштом народу жити. Про тих галапасів, що то живуть та наживаються коштом народу, що з народним добром поводяться як зі своїм власним, про них шкода й говорити. Всюди вони трапляються, були вони завжди у нас, а тепер, у важкий воєнний час ще й поготів. Вони патріоти на всю губу. Власними, безцеремонними перехвалками про свою любов до народу та про свою важку працю для нього вони намагаються здобути собі ім’я та признання. Вони звичайно великі достойники, позасідали на високих посадах. А вся їх праця зводиться до того, щоб ці високі посади використати якнайкраще для свого власного та своїх родин хісна. Для народу з них насправді нема ніякої користи. Та не тільки нема користи, а виходить ще й велика шкода. Чи може бути у них мова про якунебудь любов до народу? Є ще й інші, в кого нема ні крихітки любови до народу. Але ті, як не корисні народові,, то бодай не такі шкідливі, як перші. Вони не мають ніяких претензій. Вони не хочуть, щоб їх зараховувати до великих патріотів. Вони не пхаються на ніякі посади. Вони просто живуть собі своїм життям, живуть та хліб жують, більш чи менш чесними способами заробляючи на нього. Направду нікому вони не шкодять, але й нікому не дають ніякої користи, а про якунебудь користь для народу, від них шкода й говорити. Якби в народі були тільки такі люди, що ми про них ось щойно згадали, то доля того народу була б дуже сумна. Такий народ не проіснувавби й кількох десятків років. Він, як до краю ледачий, попав би під владу іншого народу, такого, серед якого патріотизм і працю для народу розуміють інакше. В історії людства знайдемо багато прикладів на такі випадки. „Впасти може сказав хтось і великий народ, але згинути тільки нікчемний". Правда. Згинути може тільки той народ, якого сини знікчемніли вже масово і до тієї міри, що справи народу, справи 'громадські для них вже зовсім не існують.
Коли ж навпаки, серед народу багато справжніх патріотів, коли багато людей, яким добро всього на роду лежить на серці, то той народ, хоч може внаслідок різних зверхніх обставин попав в упадок, може мати
надію, що видобудеться з того упадку, що підніметься та заживе кращим життям. Завело б це нас трохи задалеко і треба було б для цього багато місця, якби ми хотіли тут докладно писати про те, що значить виконувати всі свої обов'язки супроти свого народу, отже що значить любити свій народ, що значить бути справжнім патріотом. Хочемо сказати тут тільки найважніше. З історії колишніх народів та й із життя теперішніх, так сказати б, наших сучасників, ми бачимо наглядно, як вони влаштовують своє життя та до чого змагають у своїй національній праці. Про те саме знаємо і з історії нашого народу. Знаємо як працювали, за що боролися та до чого змагали наші прадідні покоління. Це дає нам змогу створити собі докладний плян нашої національної праці, нашого національного змагання, визначити свої національні завдання. Це не новина. Це в нас, як і в кожного іншого народу, давно зроблене. Знаємо, до чого повинен змагати наш народ і знаємо, які, зв’язані з тим змаганням наші зав» дання. Річ у тому тільки, щоб ті завдання ми виконували, щоб було серед нас якнайменше тих, що цих завдань не виконують, що стоять здалека від національної роботи. Не всі в народі мають однакове І правильне зрозуміння національних завдань та обов’язків. Коли вже не говорити про тих, що свідомо не хочуть цього розуміти або свідомо розуміють це неправильно, то є багато таких, що вони добре виконували б національні обов’язки, якби вони мали відповідне зрозуміння, якби знали, що і як. треба робити. Отже обов’язком справжнього патріота є не тільки самому у сто відсотках виконувати національні завдання, чи все те, що з національного становища корисне й необхідне, але й повчити своїх земляків, які цього не знають або яких хтось збаламутив, повчити, що і як вони мають робити, щоб їх праця принесла користь рідному на родові та національній справі. Це дуже важний обов’язок. Дуже важний тому, бо той, що його виконує вже не тільки сам правильно працює, але спонукує правильно працювати інших, поширює гурт тих, що правильне працюють, поширює коло справжніх патріотів. Таким чином правильна національна праця стає масова, а це єдина запорука досягнення наміченої національної мсти. Яке це важне сьогодні, у важки і воєнний час, до того ж у час війни, на якій рішається теж паща національна доля, про те нема що багато говорити.
«В рядах европейської молоді»
Промова Генерального Губернатора на відправі „Служби Батьківщині" в Кракові
„Служба Батьківщині” у Генеральній Гу бернії, святкувала вчора свої четверті роковини Існування. З тієї нагоди вулицями Кракова промашерували тисячні ряди її членів. Вени вкстроїлися на краківському стадіоні для відправи, яку прийняв Генерал губернатор міністер д-р Франк та органі затор „Служби Батьківщині” у Генеральній Губернії, генеральний керівник праці, Гінтель. Присутні були також високі представники цивільної влади і збройних сил. Генерал-губернатор виголосив промову, в якій на вступі висказав своє вдоволення з приводу бодреї постави та зверхнього здорового І гарного вигляду членів „Служби Батьківщині”. Той гарний вигляд та зразкове виконання обов’язків, що тяжать на „Службі Батьківщині”, є найкращим доказом, що ця організація стала не тільки потрібною і корисною, але просто необхідною установою. Коли за спонукою большевиків у Москві і жидів в Англії вибухла ця війна, тоді більшість з-поміж юнаків „Служби Батьківщині” була ще дітьми. Важкі роки війни, які тяжать на всіх на ціях світа, безумовно налягли також і на молодь у цій частині європейського континенту. У таких роках скорше догрівається і скорше розуміється вагу відповідальности. Знаменито знаю сказав буквально Генерал-губернатор що кожна молода людина має ті чи інші хиби. Це походить з того, що розмірно невелике число пережитих років не дозволяє молодій людині
зібрати такого життєвого досвіду, який потрібний, щоб виробити собі розумний погляд на світ і його явища. Перебування у рядах Служби Праці це добра школа на ціле життя. Бо дисципліна і фізична праця формують не лише характер молоді, але також і скріплюють її енергію. Спільна праця і спільне щоденне життя причиняюються до вирівняння численних суспільних різниць. Юнаки зі села знайомляться з користями та численними від’ємними сторінками міського життя, знову ж юнаки з міста у зустрічі з синами простолюддя, краще пізнають життєві умовини та вартість хлібороба і робітника. Не зважаючи на свій молодий вік та не зважаючи на те, що юнаки зі „Служби Батьківщині” ще безпосередньо не стрінулися з політикою, кожний із них розуміє, що сталось би з ними, з їх родинами і їх країною, коли б переміг большевизм. Адже цей край став би першою жертвою, коли б большевикам удалося йти ще далі в західному напрямі Про ту небезпеку кожний юнак повинен пам'ятати при кожному русі своєї лопати. Тому юнаки зі „Служби Батьківщині” у Генеральній Губернії насправді маршерують у рядах великого фронту європейської молоді. Генеральний Губернатор бажав юна кам, щоб кожний із них виріс на чесного і правого мужчину, який по кінець свого життя зможе похвалитися, що він також був членом „Служби Батьківщині”.
Гнобитель селянських мас
Захопивши владу з допомогою демалогічних гасел про райське буття трудящих на землі, большевики продовжували обдурювати народ. Надто відзначається демагогічними методами жидівський „батько" Сталін. Його постійно переслідує острах то перед старими революціонерами, що можуть скинути його, то перед народом, який може повали ти його терористичну владу, Сталін знайшов засоби уникати таких неприємностей через періодичні „чистки" країни від „ненадійних"  та обвинувачення у всіх своїх, згубних для народу, заходах якоїсь групи людей. Цим він досягає виправдання своїх злочинів, знищення людей, яких боїться, та садистичні насолоди. Так сталося і з осоружною колективізацією сільського господарства. Сталін боявся селян, які на випадок війни і розрухів можуть піти проти сонетів, що своєю системою оподаткувань. довели селянство до надмірного зубожіння. І ось, починаючи з 1929 року, він колективізує селянство в найжорстокаший спосіб. Комуністи на мітингах загрожували арештами тих, хто посміє піднести голос проти.. Селяни, боячись заперечувати, схвалювали вступ до колгоспів. Таким чином від них відібрано для колгоспів землю, реманент, знаряддя виробництва і тягло. Насправді ж селяни чинили опір, а подекуди й виступали зі зброєю в руках. Короткий курс Історії ВКП(б) пре це згадує хоч викривлено: ~В другій половині лютого 1930 року... в ряді районів з'явились небезпечні ознаки серіозного невдоволення селянства. Подекуди куркулям і їхнім агентам удавалось навіть підбити селян на одверті антисовєтські виступи". (Стер. 139). Тоді то прокотилась хвиля кривавого терору над тими, що не йшли до колгоспів. Селян, які чинили опір колективізації, оголошувано куркулями. їхнє майно грабували або реквізували для колгоспів, а селян пачками засилали на каторгу, нищили по в'язницях. Напівголодні, обшарпані українські селяни. рятуючись від голодної смерти, йшли працювати на виробні, фабрики, будували потужні електрівні, велетні-виробні, прокладали залізниці, добували вугілля, копали канали. І все це за шмат хліба, відібраного у них самих кілька місяців до того, а земля частково залишилась незораною. Тим часом пляни хлібозаготівель на рік уперед були , висе „доведенні до кожного двору". Селяни, виснажившись на важкій праці, поверталися додому без заробітку. А податок перевершував наявність нового урожаю! Селяни розорялися. За невиконання хлібоздачі господарство селянина спродували, а власника виселювали на вулицю або заарештовували. Зрештою всі, хто не вступав до колгоспів, були з той чи інший спосіб оббріхані в „політичній неблагонадійності" і виселені на Сибір або кинуті до в'язниці. В ці чорні дні винищення людей, у дні розору й зведення людської особи до малозначущого слимака, большевики агітацією в пресі розпалювали ворожнечу одного до одного, нацьковували одні групи людей на інших, заплямовували всіх, хто не викривав ворогів колективізації та „ворогів народу". У місті й на селі жах опанував людей за своє існування. Кожний, щоб врятувати своє життя, мав когось „викрити", обвинуватити в якомусь політичному злочині у чині чи в мисленні, в байдужості до совєтського ладу, в „куркульській ідеології" тощо. Пригадавши якийсь випадок з минулого, плямували один одного. Устав сусід на сусіда, знайомий ,на знайомого. А жид-енкаведист ловив рибку в каламутній воді. Люди стали боязкі і водночас нахабні, брутальні, брехливі, бо треба було вміти когось оббрехати і розбивати наклепи інших на себе. Вони стали людиноненависники. Правдивість, ласкавість, чесність і ввічливість були заглушені. Навіть ходила приповідка, що чесність це слабкість, від сталість. непридатність людини до життя. З чесноти сміялися, чесних людей, які, не падали в багно аморальности, називали дурнями, диваками... Навмисне перебільшені , пляни хлібозаготівель прискорили прихід страшного гостя голоду, шо задушив на Україні до шести міліонів селян. Сталін насолоджувався багатими жнивами смерти, посланої ним. Йому було потрібно організувати цей штучний голод, цю своє рідну „чистку", щоб „прочистити" колгоспи від „хитких елементів", які, гальмували виток колективного господарства. Йому треба було виправдати банкрутство колгоспної системи господарювання і він організував штучний голод, обвинувативши у ворожому ставленні до колгоспів величезний відсоток селянства. Так, це його метод, метод обдурювання мас, метод брехні й перекладання своїх провин на плечі інших. Пригадаймо, як ще до голоду 1932—1933 року він розправився з одноосібними господарями. Дня 2-го бе резня 1930-го року він опублікував статтю „Запаморочення від успіхів". Лицемір на всі лади вихваляв досягнення колективізації і разом з тим з непідробним цинізмом різко відкреслював помилки у проведенні суцільної колективізації, „відступи від лінії партії", натискував на ..принцип добровольности" колгоспного будівництва, добровільну колгоспну працю. Яким сарказмом лунала ця заява після того, як селянство було вже кинуте в безодню розору, зубожіння і знищення! Назвавши ці помилки „лівим" перегином. Сталін тут же з-поміж одної частини комуністів знайшов винуватців", а також „викрив" так званих „куркулів та підкуркульників.“ Отже він досяг зразу трьох цілей: майже цілком знищив одноосібне селянство, розправився з невигідними комуністами, а також з частиною селянства, яка ставилась до колективізації негативно, будь то середняк чи бідняк. Та цей найжорстокіший кат, яких тільки знала історія, уміє з усіх заходах совєтської влади руками інших чинити найогидніші злочини, нищити намічених „винуватців" і виходити з води сухим,, та ще й бути „вождем народів СССР!"
Після 1933-го року вів відзадоволення реготав у Кремлі і давав нові й нові накази про нищення людей аж до закону про покарання малолітніх. Нині раз-у-раз надходять вістки з терену, зайнятого большевиками. Знову не тільки відновлюють колгоспи, ба навіть селян і ще раз... „розкуркулюють" забирають усе збіжжя, всі харчі, прирікаючи жінок і дітей на голод. А Чоловіків, незалежно від стану здоров'я, посилають на передову лінію фронту. Большевики несуть, як Україні, так і нашій вужчій батьківщині Галичині, Голод, розор і знищення. „Изменник хахол" з такою шовіністичною міркою підходять большевики до українців. Большевицька система тримається штучно на терорі, насильстві та шаленій проти німецькій агітації. Проте, українські селяни єдине спасения від тієї системи —то збройна боротьба з гнобителями. Від Кавказу до Галичини підіймають  народи прапор війни і з допомогою європейських сил повалять гнобителя Народів, зокрема селянських мас.
Фахове звання хлібороба
Сьогодні може добре виконувати свою працю лиш той, хто має відповідну підготову. Не вистане лиш хотіти щось робити, треба теж уміти це виконати ,,майстер на всі руш” сьогодні не на часі, його місце займає висококваліфікований фахівець у своєму ділі. Досі в нас думали, що коли ремісник мутить мати бодай яку-таку під готову, то хлібороб не потребує здобувати жадного знання, вистане, що він навчиться практично працювати в полі та вести своє господарство так, як Це „діди робили”. Тим часом показується щось інше. Хліборобство поступає вперед, метод управління й раціонального ведення сільського господарства зміняються і хто хоче бути на правду добрим господарем-хліборобом, той мусить мати до цього відповідне знання та поглиблювати його постійно. Великим культурним здобутком наших часів є хліборобське шкільництво, яке дає змогу молоді приготовитися до своего . Але дошкільництва обмежитися не можна. Після покінчєння школи: не можна заскорузнити в тому, що нам дало шкільне навчання. Життя поступає вперед, кожен день, приносить щось нове й це треба вивчати, засвоювати собі й застосовувати практично. До поглиблення фахового хліборобського знання після покінчення школи у великій мірі причинюються пізніше курси. Вони в короткому реченці познайомлють хліборобів з Новими здобутками в ділянці сільського господарства, управи ріллі, тваринництва, садівництва, городництва, пасічництва, годівлі риб. Можуть бути теж спеціальні курси, які дають змогу поодиноким спеціалізуватися в якійсь одній ділянці сільського господарства. До поширення фахового знання у високому ступні причиняються теж сільськогосподарські зібрання, наради, конференції. На них звичайно познайомлються селяни з новими напрямними сільсько-господарського планування й відповідно до того можуть повести працю у своїх господарствах. Виголошені на таких Зібраннях, чи . нарадах реферати дають селянам багато нового. Так само сільсько-господарські покази, вистави, відвідини зразкових господарств наглядно показують хліборобові найновіші здобутки хліборобської науки та показують, як практично виглядає їх уміле застосування ролю сповняє теж хліборобська література: книжка, календар, журнал, хліборобська сторінка в ..часописі, стінна газета, летючка, принагідна брошура. Не треба забувати теж про велике значення у поширюванні хліборобського. знання й хліборобської Культури при помочі радієвих сільсько-господарських гутірок Та навчальних хліборобських фільмів. З того видно, як багато чинників спів, працює тепер у поширенні сільсько-господарського знання й жоден хлібороб не повинен опустити нагоди. Щоб чогось навчитися.
Бункер здобутий
СС-ПК. Бункер Б., що мав завдання боронити доступу на шляху між двома важними осередками оборони, залишився в руках ворога. Частина, яка боронила бункер вже два дні, відступила, бо мала великі втрати в людях, а допомога не змогла прийти в час. Ті, які відступили зайняли нові становища на декілька сот метрів від бункера. Саме в тій хвилині надійшла одна сотня СС стрільців, які мали завдання відібрати від ворога втрачений бункер. Большевики градом стрілів з різного рода зброї засипували становища стрільців. Годі було й думати про те, щоб могти підсунутися ближче ворожих становищ і звідтіля приступом взяти важне становище обійти ворога з боків теж виявилося не можливим, бо розвідка, що її вислано на звіди, зголосила, що ліс, який тягнувся по обох боках шляху, був теж обсаджений ворожими вояками. Провідник сотні довго роздумував над лляним наступу, ожидаючи, шо може вневдовзі трохи притихне вогонь. Покищо наші стрільці обмежувалися до перестрілки, відповідаючи ворогам теж густими стрілами. В одній хвилині вогонь зменшився, а дальше й зовсім затих. Цей момент використала сотня. Миттю виповзли стрільці з ровів і просувалися осторожно в напрямі ворожих становищ  Спровола повзли вони щораз дальше. Цей маневр спостерегли Ворожі вояки і знову відкрили сильний вогонь, в першу чергу з гранатометів. Наша розстрільна на мить задержалася У цій же хвилині наші стрільці, які були на правому крилі, зірвалися до наступу За ними пішли інші, які зайняли були праве крило і середину розстрільної. Не зважаю чи на запеклий вогонь ворога, стрільці просувалися поволі вперед, торуючи дорогу ручними гранатами. Большевицькі вояки, які в тій же хвилині вискочили з своїх становищ, щоб перейти до протиудару, мусіли зараз таки зійти знову до своїх ровів. Тут намагалися ще деякий час зупинити наступ стрільців вогнем крісів та... — Вперед! Вперед! заохочували одні одних. Мов льви кидалися хлопці на ворога, не щадячи йому ударів. Тут і там доходили уже до рукопашного бою. Хвилинами здавалося. що ось-ось стрільці мусімуть відступити. Та це тільки так здавалося. Стрільці подвоювали і потроювали свої зусилля, зближаючись поволі та певно до ворожих становищ. - Гура... Гура... - пронеслося нагло з уст стрільців, які в тій хвилині кинулися з ворожі рови, прочитуючи їх від ворожих вояків. Перші становища були взяті. Звідтіля до бункеру вже недалеко і оборона ворога вже не така сильна, як була переділе. Правда він намагається ще спинювати наші наступаючі ряди та не тільки вже даремні зусилля. Правда, тут і там гуркотять ще воврожий гранатомет, але й він. вмовкає скоро, поцілений стрілецькою гранатою У тій же хвилині видно вже здалека ворожих кавалеристів вони чвалують швидко. Здається мають намір допомогтк своїм. Йде про те. щоб не допустити їх близько становищ. Декілька стрільців спрямовуй дула скорострілів в сторону над'їжджаючих кавалеристів. Падають стріли. Декілька ворожих їздців падає; поцілені нашим стрільцями. Інші завертають назад Ворожі вояки, які замітили відворот своїх товаришів, кидаються до утечі, Гура... Гура... - кричать Наші стрільці, наступаючи вже на п’яти утікаючих. За хвилину бункер був здобутий Стрільці займають окремі гнізда. Завдання сповнене! голосить вістуй який саме приїхав зі звітом. Правда, наші стрільці мали деякі жертви та що вони значать в порівнянні до загрози, що була вже так недалеко. Загроза
МАДЯРЩИНА БУДЕ ЗАХИШАТИ СВОЇ КОРДОНИ ДО ОСТАННЬОГО
Мадярщина буде захищати свої кордони до останнього. Таке становите займає мадярська преса супроти аліянтських насильницькіих спроб у відношенні до союзників. Німеччини. І так ось часопис .*Мадярорсаг" пише, що в Вашінгтоні і в Лондоні дуже добре знають, що вони не сміють ні одним заблуканим парашутистом рискувати для оборони інтересів Мадярщини, Румунії,. Болгарії чи Фінляндії проти большевиків. Сотні тисяч утікачів., що розповідають страхіття про большевицький режим, уже самою своєю появою говорять, що таке большевизм Мадярщина знає, що вона стоїть перед ворогом незвичайно жорстоким і рішеним на все, і тому вона буде боронити свої кордони до останнього. Інший мадярський часопис „Вірадат" заявляє: Нас не можна відвернути від того, до чого призначила нас наша історична європейська доля. Ми боремося за наше національне існування, захвату свободу. Сьогоднішня Мадярщина знає і вірить фактично, що для цього є тільки одна дорога, дорога рішучої боротьби і перемога. Тим то лондонські, вашінгтонські і московські’ зазіхання відбиваються від мадярської душі, рішеної на бій.
БРИТАНСЬКІ МІРКУВАННЯ ПРО ВАЛЮТОВІ ПЛЯНИ ЗДА
Після початкових прихильних голосів англійської преси про валютові плани Моргентава, можна почути тепер голоси занепокоєння і перестороги. Серед них вибиваються міркування часопису „Дейлі Експрес", який звертає увагу на виводи в ню-юркському „Джернел оф Комерс“. Ню-йорський орган вітає те, що внаслідок проведення в життя валютового пляну, валюта кожної країни, що підпише, новий порядок, буде безпосередньо зв'язана з золотом. Одна з найбільш зацікавлених у вдержанні золотого стандарду газет, „Йоганісбург Стар", (газета в південній Африці, яка є найбільшим продуцентом золота у світі) поздоровляє цей плян»,- як засіб до повороту до золотого, стандарду. : „Дейлі Експрес" закінчує свої міркування заявою, що британський нарід з великим страхом думає про шлях, що веде назад до золотого стандарду і що він добровільно на цей шлях не піде. Але він мусить дуже вважати, щоб не датися повести на той шлях із зав'язаними очима. Виявляється виразно, що у Великобританії глядять на виготовлений у Вашінгтоні плян золотого стандарду, як на засіб для забезпечення: північно-американської фінансової і господарчої гегемонії.
ЕСТОНСЬКИЙ НАРОД МАРШУЄ В ЄВРОПЕЙСЬКОМУ ФРОНТІ
В області торішнього Дунаю відбулася велика політична маніфестація, на якій говорив естонський краевий директор д-р Маєе Про долю естонського народу під большевиками. Естонського гостя привітав ґавляйтер, намісник Райху Айгрубер. Слова доктора Маєе були грізним обвинуваченням Проти большевизму, який у своїй жадобі нищення та у своїй кровожадності винищив одну третину естонського народу в першу чергу інтелігенцію І провідні кола. В большевицькій системі говорив бесідник немає приватної власності. Кожний стає невільником держави, всеодно чи робітник, урядовець, чи хлібороб. Якого примушують вступати до колгоспу. Особливе враження зробила розповідь д-ра Маєе про родинне життя під большевиками. Все, що мав святого естонський на рід. Винищено десятки тисяч людей замордовано й багато більше заслано. Фюрер закінчив д-р Маєе розпочав боротьбу проти большевизму і таким чином звільнив також Естонію. Сьогодні естонський нарід маршує у фронті Великої Німеччини і йтиме з нею аж до кінцевої перемоги.
ПРОПАГАНДА ПРОТИ ДОБРИХ ВЗАЄМИН між Бразилією і Аргентиною
„ Мадрид, 22 травня Заява бразилійського міністра повітреплавства, Салгаяо. кидає жмут світла на намагання аліянтів. скбМплікузати Політич ну ситуацію Аргентини, за її дотеперішню яовзлержлизість у махінаціях ЗДА у пів денній Америці. . Салгало, який саме вернувся з інспекції південно-бразилійських летуксьхих_ опірних пунктів до Ріо де Жанейро, нарікав як повідомляють з бразилійської столиці перед представниками преси, що на терені летунських баз. що він їх відвідував закордонні елементи розгорнули завзяту пропаганду, щоб закаламутити взаємини між Бразилією і Аргентиною.
Дальшим бойовим лініям довколишнім селам і містам, в кінці загроза для всіх мешканців країни загроза, що її несуть на своїх скривавлених штиках большевицькі варвари. СС Воєнний звітодавець Степан Конрад.
НАЛЕТ НА СМОЛЕНСЬК
Совєтський постачальний осередок під бомбами
У зв'язку з концентричними атаками німецького летунства на важливий осередок большевицького постачання на середньому відтинку східного фронту подають у доповненні до воєнного звідомлення таке: Зараз після півночі німецькі ескадрилі бойових літаків пробралися до сортувальної стації в Смоленську, Тимчасом німецькі стежні літаки сильно позначили і відмітили світляними бомбами об'єкти для атаки так, що бойові з'єднання, які летіли їм услід, мали добрі передумовини для своїх атак. На сортувальній станції в Смоленську була саме величезна кількість різнородного колісного матеріалу. Тим то атаки німецьких літаків були спрямовані особливо проти цієї північно-західної частини станції. Там спричинено важкі шкоди. Підчас атаки німецьких літаків, яка тривала три чверті години, численні пожежі злучилися швидко у величезну суцільну пожежу, яка освітлювала далеко і ясно цілу околицю. Німецькі розвідувальні літаки, які скоро появилися над об'єктом, повідомляють про три великі пожежі та про незвичайно сильні експольозії, з чого можна зробити висновок, що там по цілено амуніцію і погінний матеріял. Пожежі були такі сильні, що світло полум'я пробивалося крізь грубі верстви диму, що висів над атакованими об'єктами. Атаку виконано пляново при протилетунській обороні та при діяльності большевицькнх прожекторів. Залоги німецьких машин, що повернулись назад повідомили, що підчас своїх офензивних льотів вони завважили сильний вибух у сортувальній станції. Можна приймати, що там вилетів у повітря транспорт амуніції, що заїхав на стацію у Смоленську.
ПРИЗНАННЯ ДЛЯ ДОБРОВОЛЬЦІВ СХІДНИХ НАРОДІВ
Добровольці з рядів східно-європейських народів, які вже до цього часу творили окремі з'єднання, проявляли серед бойових частин хоробру поставу і кільхакратно відзначилися. Також в боях на Криму формації добровольців зі сходу виконували вповні свої завдання. Два їхні баталіони згадувано у німецькому воєнному звідомленні з дня 17-го листопада 1943 р. Цих добровольців зрівняло тепер щодо винагороди і одно строїв з німецькими вояками і добровольця ми інших європейських країн. Вони відрізнятимуться від інших тільки кокардою і відзнакою на рукаві. Разом з окремими відзнаками за хоробрість і службу, що вже досі існували для добровольців східних народів, відтепер вони зможуть одержувати німецькі відзнаки за хоробрість і участь у боях за ті самі вчинки, що й німецькі вояки.
ПРИЗНАННЯ ДЛЯ РУМУНСЬКОЇ ФЛЬОТИ
Головнокомандувач німецької воєнної  фльоти, великий адмірал Деніц, вислав до румунського державного підсекретаря фльоти, , генерала Шови, таку телеграму: „Співдіяння румунської і німецької фльоті при транспортуванні хоробрих кримських борців при найважчих ворожих протиакціях це новий межовий камінь у спільній боротьбі союзних націй. Прохаю вас передати подяку і особливе признання морякам румунської воєнної і торговельної фльоти, які взяли участь у цій акції та погеройськи виконали для своїх товаришів на суходолі своє завдання безоглядно і успішно. Спільно осягненні досі досягнення дають запоруку, що союзні нації і в майбутньому успішно вив’яжуться з усіх завдань, які стануть перед ними”.
БОЇ НА ІНДІЙСЬКО-ВІРМЕНСЬКОМУ ОБШИРІ
Виглядає, що в важких боях за окружене місто Імфаль, як зрештою і в різних ситуаціях, англійці стараються насамперед забезпечити своїх власних людей, а зате видати на поталу долю африканські й індійські війська. Таке повідомляють з індійсько-бірманського фронту. Як подають фронтові повідомлення, у перших проривних боях проти японців і національних індійців, англійці брали участь несподівано великим числом. Тим то і втрати англійців були значно більші, ніж підчас інших боїв на вірменському фронті. 11-го травня одна колона, що складалася виключно з англійців та нараховувала не менш, як 400 вантажних авт, пробувла вирватися на північ, але її відкинуто серед важких кривавих втрат. Наступного дня 200 англійців під захистом кількох танків пробували пробратися через Укрульський шлях. Але їх також майже зовсім винищено. Як подають фронтові звідомлення, англійські втрати в людях тільки за останні дні сягають кількохсот забитих.
Наслідки офензиви в Гонані
Часопис „Ніпон Таймс" займається наслідними японських операцій у провінції Гокан. Часопис звертає увагу на постійні заклики за допомогою, звернені до Англії і Америки, та передає міркування чункського речника, згідно з якими Чункін не може розпочати битви, коли він не має потрібної зброї. Головним стратегічним успіхом операцій у Гонані називає часопис „Ніпон Тайме” те, що японці цілковито усунули найважливіші чункінські бази між північним і серед нім Китаєм та здобути контролю над цілою залізничною лінією Пекін —Ганкав. Тепер японські війська будуть мати змогу із цього важливого центрального становища посуватися на всі боки, а також в напрямку до баз американського летунства. Відкинено багато дивізій під безпосереднім командуванням Чіянкайшека, при чому на бойовищі залишилося 19.500 убитих. Захоплено в полон понад 4.000, а решту 70.000 людей окружено в горах Фунію, звідки вони не мають надії видістатися. З військового погляду здобуття залізничної лінії Пекін —Ганкав означає для японців закінчення партизанської діяльності чункінців в обширі Пекін—Ганкав та залізничої лінії Люндґав і одночасно це здобуття серйозно загрожує висунення американським летунським базам у північному Китаю, північно-західному Китаю та в прибережних обширах середнього Китаю. З політичного і господарського погляду зло. буття гонанського низу, що був шпихлірем Чункіну, виходить на велику користь Японії, бо вона тепер має змогу передати цю постачальну базу китайському національному урядові, щоб допомогти йому у стараннях стабілізувати харчовий стан китайських мас. Вкінці здобувши рівночасно стару і нову Жовту річку, має змогу охоронити від нищильних повіней дальші обшири
АДМІРАЛ ДЕНІЦ ВТРАТИВ ДРУГОГО СИНА
Клявс Деніц, поручник фльоти, старший і останній син великого адмірала Деніца поляг підчас морської битви біля англійського побережжя. Великий адмірал Деніц недавно втратив свого молодшого сина, що так само служив старшиною в воєнній фльоті.
 Бої в Італії в повному ході
Очищено район на південь від Дубосар
З Головної Кватири Фюрера, 23-го травня. Верховне Командування Німецьких Зброй них Сил повідомляє: На Неттунському висадному причілку ворог зміцнив у вчасних годинах ранку сьогоднішнього дня діяльність своєї артилерії аж до барабанного вогню. При вжитті бойових літаків, як теж великих піхотних і танкових сил почав він згодом наступ на південний захід і на захід від Апрілії та в районі Чістерна —Літторія. Бої в повному ході. На південному фронті відбито спробу ворога несподіваним випадом пробитись у полосу Террачіна. На північний схід від Террачіни вдалось ворогові дістатись у полосу одної височини. Вага боїв великого наступу була теж учора на відтинку Леноля— Понтекорво та біля Пієдімонте. Наші хоробрі війська відкинули підчас важких боїв ворога, який атакував великими піхотними й танковими силами після запеклих підготовних дій артилерії та ловецьких бомбардувальників і нанесли йому важкі втрати. Місцеві вломання, які вдалось йому осягнути на окремих місцях, замкнено або вирівняно. Головно завзяті бої велись біля Понтекорво та Пієдімонте. Всі спроби ворожого пролому, поведені при співдіянні дуже міцного артилерійського вогню та літаків, які налітали хвилями, розбилися на зосередженому вогні метачів та артилерії. Війська, діяльні на цьому відтинку під командуванням генерала гірських стрільців Фойерштай на заиітно бились у багатоденних важких боях і спеціяльно визначились. На сході незначних місцевих діях день пройшов спокійно. Після очищення полоси  ріки над долішнім бігом Дністра закінчились бої на південь від Дубосорі. Піхотні й танкові з'єднання, піддержані замітно німецько-румунськими бойовими й ударними літаками, розбили тут кілька советських стрілецьких дивізій та одну танкову бригаду. Ворог мав високі, криваві втрати та втратив крім цього 2.000 полонених, 47 танків, 71 гармат І безмежний воєнний матеріял. З'єднання бойових літаків повело останньої ночі налет на двірець у Джанкой на північному Крамі та спричинило там пожежі й експлозії. Північно-американські бомбардувальники повели вчорашього дня терористичний налет на міський район у Кіль. Повстали пошкодження та втрати між населенням, головно в мешкальних дільницях. При важких умовах оборони застрілено 22 ворожих літаків. Останньої ночі британські бомбардувальники заатакували деякі німецькі міста. Головно в Дортмунді і Бравншвайнґ. Спричинено пошкодження в мешкальних дільницях і людські втрати. Сили протиповітряної оборони знищили 46 чотироиоторових бомбардувальників. Сильні з'єднання німецьких важких бойових літаків налетіли знову останньої ночі на британський порт Портмес. Завважено широкі пожежі та зруйнування в приміщених районах. Швидколетні бойові літаки продовжували поборювання окремих об'єк тів у східній Англії.
БЕЗНАДІЙНЕ ПОЛОЖЕННЯ КОМУНІ-СТИЧНИХ БАНД НА БАЛКАНІ
Як повідомляє Німецьке Інформаційне Бюро, комуністичні банди на західному Балкані стараються під цю пору, з уваги на їхні високі втрати з останніх днів. оминути по можності боїв з німецькими та союзними військами. Але й так щораз більше маліє їхня сила опору, що виявилося головно в останніх боях в Боснії. Там на одному відтинку втратили вони за один день боїв 231 убитими та 198 полоненими. Крім того здобуто багато зброї, вибухового матеріалу та амуніції. В багнах положення комуністичних банд є дуже, утдуднене через повінь Сави. Німецькі війська замкнули перед тижнем окружуючий персотень. Банди, що старалися вирватися з окружения, відкинено, а при , тому їх багато згинуло, а 180 дісталося в полон. Загальне число полонених в тому бойовому відтинку піднеслося таким чином на 268, а число убитих зросло на 271. 
ВЕЛИКІ ШКОДИ ВНАСЛІДОК НАЛЬОТІВ
У ході безупинних терористичних нальотінв на північну і середню Італію, міста Фіденца, Парма, Модена і Фаенда перебули важкі бомбардувальні атаки. У Фіденці зовсім зруйновно цілу житлову дільницю із численними домами. Число жертв велике. Одна важка терористична атака була спрямована проти Парми, де зруйновано церкву Сан Петро та один манастир. У Модені збомбардовано головно осередок міста. Зруйновано дві церкви, а ще одну важко пошкоджено. Крім того важкими бомбами зрівняно з землею житлові дільниці працюючого населення. Знищено колегію у Модені і лікарню Сан Павльота спричинено важкі шкоди на архієпископській палаті. Число жертв велике. Недалеко від Пія Ченца американські бомбардувальники заатакували бортовою зброєю "хліборобів", які ‘ працювали на полі. Дальше американські бомбардувальники обстріляли санітарний віз, у якому були ранені.
ВТРАТИ В БОМБАРДУВАЛЬНИКАХ ВІДБИВАЮТЬСЯ НА ЛЕТУНСЬКОМУ ПЕРСОНАЛІ
В Англії щораз частіше признаються до великих утрат, що їх зазнають британські бомбардувальники підчас своїх терористичних атак. Летунський кореспондент часопису „Дейлі Геральд”, командант ескадри Брей, зовсім не приховує цих втрат. Зверх не командування британських бомбардувальних з’єднань пише він признає, що сам характер операцій не допускає до створення ядра бойової групи, вкладеної в пілотів, що мають за собою досвід і відзначення сотень льотів проти ворога. Бо досі в британських бомбардувальних ескадрах був тільки один командант ескадри, який мав щастя відбути 87 льотів. Всі інші погинули, не дійшовши до такої цифри. Таким чином британський летунський кореспондент признає, що втрати в летунському персоналі по британському боці в дошкульні.
ЦІЛКОВИТЕ ОТОЧЕННЯ БРИТАНСЬКИХ ВІЙСЬК БІЛЯ ІМФАЛЮ
Японські війська закінчили оточувати четверту британську армію в районі Імфалю. Так заявив речник японської армії на пресовій конференції, що відбулася в середу. Після того, як англійцям відтято тепер усі шляхи довозу, їм залишається тільки повітряний шлях, який не вистачає на далеку мету. Особливо дає себе відчути недостача погінних матеріалів через те, що англійські транспортні літаки мусять перелітати через лінію японського вогню.
ДРАМА ПІДВОДНОГО ЧОВНА
Перед декількома днями німецький підводний човен, що цілими тижнями оперував на Караїбському морі між північно, й південно-американським континентом, вернувся до своєї бази. Човен був важко пошкоджений. Він мав незвичайний вигляд: з його передньої частини бракувало б метрів. Цю частину, ну човна відрізав підчас удару великий океанський пароплав по тому боці океану- До удару прийшло тоді, як підводне судно плило. під самою поверхнею води. Не зважаючи на таке важке пошкодження, підводний човен продовжував свого кількатисячнокілометрову подорож через океан. Рівновагу привернено швидким переставленням запасів- погінного матеріялу.
Як Франко любив рідний народ?
В 28-мі роковини стерти поета
„Визначний белетрист і поет, чуткий і тямущий критик та публіцист, талановитий учений, історик, етнограф та економіст, невтомний популяризатор,, Іван Франко— надзвичайно оригінальна і значна людина, що не тільки молодому українському письменству й громадському життю зробила б честь своєю роботою, а й на всякому іншому,, далеко багатшому грунті відзначилася б своїм різностороннім хистом та неабиякими заслугами. На ниву громадської й літературної діяльности Франко вийшов, його власним словом кажучи, „в пору тяжкого перелому" в житті рідного краю; проте не тільки не знесилився й не зневірився, як це сталося з багатьома його товаришами, не тільки в гурті о деталях та перекинчиків не опинився, але навпаки міцно зв'язав себе з усіма подіями в громадському житті рідкого краю, невивадними рисами записав ім'я своє з історії українського руху. І тепер, подовгій та невсипущій праці, ми все ж бачимо його в передній лаві борців за кращу долю рідного краю й народу; і тепер так само високо держить він на своєму „славному пості" той прапор, під який став по перших непевних кроках, на початку своєї діяльности. Складати життєпис такого діяча, як Франко це все одно, що писати історію духового розвитку Галичини за останні десятиліття, з 70-тих років 'почавши: так бо мідно й неподільно сплелося його особисте життя з громадським рухом у його рідному краю й такий вплив великий мав він на рух отой". Так писав про Івана Франка ще в 1913-бму ропі, тобто на три роки до смерти поета, наш видатний літературознавець. Сергій Єфремов. З тих наведених його слів нам треба запам'ятати, що писати життєпис Франка де все одно, що писати історію духового розвитку Галичини за останні десятиліття до першої світової війни, і друге, що Франко стояв у передній лаві борців за кращу долю рідного краю й народу. Цими своїми словами Сергій Єфремов найкраще та найвірніше окреслив постать та представив ролю Івана Франка в національному житті українського народу. Бо справді, все те. що діялося в нашому громадсько-культурному житті за ті десятки років, носить такий чи інший відпечаток невпинної праці Франка. Він сам Це добре знав і то його торкаються ті слова, що їх у його поемі „Мойсей” каже Мойсей до свого народу; Яж ввесь вік, увесь труд тобі дав у незламнім завзяттю — І підеш ти в мандрівку століть з мого дуга печаттю. Іван Франко справді все своє життя і ввесь труд свого життя віддав своєму народові, намагаючись по змозі своїх, направду, непересічних сил якнайбільше причинитися до того, щоб той його рідний, український народ засів „у народів вольних колі". „Франко належить у нас до типу письменників-універсалістів писав у своїй статті про Івана Франка Василь Веряизоля як ось _ Куліш, Кониський, Грінченко, письменників із дуже широкими культурними, політичними, громадськими інтересами. Через те така широка й різноманітна його діяльність. І як обхопити її цілу, то не знати, чому дати першенство. Чи Франко більший письменник, чи вчений, чи публіцист, чи ,громадський діяч. Тим то Франко й перевищає всіх своїх товаришів-універсалістів в українській літературі, хоч так, як і вони затикає всі діри, де тільки їх бачить, у національному житті, лишаючи за собою для грядучих поколінь гарне наслідство. Тим то він і різниться від других універсалістів' своїм педагогічним хистом і на тому пункті підходить близько до Шевченка". Франко підходить близько до Шевченка ще під одним оглядом. Лучить обох тих наших великих письменників просто без прикладна любов до свого народу. Якби ми поставили питання: що дало Шевченкові ту велику силу, що дала йому змогу витри мати всі удари, які на нього спадали, витри мати і не заломитися і навіть не схитнутися і навіть на один крок не зійти з виборної раз дороги служби народові, то на ці питання може бути тільки одна відповідь: любов до свого народу. Цю любов Франко засвідчив усім своїм життям. А й у своїх творах він майже на кожному кроці дає їй проречистий вислів. Здається, що не помилимося, коли скажемо, що після Шевченка ніхто не засвідчив так своїм життям, як і висловом у своїх творах любов до України та українського народу, як саме Іван Франко. „Франко писав покійний Василь Пачовський зарисував нашому народові ціль національної боротьби в своїй поетичній передмові до „Мойсея", де освітив нам з одного боку всі хиби й недостачі та всі прикмети і скарби нашого духа та висловив свою віру, що такий народ, як наш колись таки „засяде у народів вольних колів". „Поет ніколи не закривав очей на хиби українського народу, українське громадянство лаяв за його гнучку спину, за невільничу терплячість, за ледачість духа, за рабську поведінку. Але ж хоч болів серцем над усіма хибами, то любив він той наряд свій без тями: Ти мій рід, ти дитина моя Ти вся честь моя й слава в тобі дух мій, будуче моє. Бо люблю я тебе не лише За твою добрую вдачу, А й за диби та злоби твої з хоч над ними плачу. Знати чиїсь хиби недостачі в цім випадку Свого народу і все-ж таки любити його без тями, то це найвищий ступінь любови. Але це не значить, що любиться та кожні хиби і недостачі. Ні, це значить, що люблячи, хочеться так, впливати. щоб той кого ми любимо, позбувся тих хиб і недостач. Це не дуже вдячна роля отой вплив. Бо той, кого ми любимо, але дорікаємо йому за його хиби, не відплатиться нам взаємною любовю. Цю свою любов до України та українського народу, повну журби за її майбутнє, але сповнену також доріканнями за хиби і недостачі, змалював Франко у своїм вірші п. н, „Сідоглавому". Ти. брате, любиш Русь Я ж не люблю, сарака! Ти, брате, патріот, А я собі собака. Ти, брате, любиш Русь, Як хліб і кусень сала s Я ж гавкаю раз-в-раз, Аби вона не спала. Ти. брате, любиш Русь, Як любиш добре ПИВО, Я ж не люблю, як жнець Не любить спеки в жниво. Бо твій патріотизм празнична одежина, А мій то труд важкий, Гарячка невдержима. Ти любиш Русь, за те Тобі і честь і шана, У мене ж тая Русь Крівава в серці рана... Ти, брате любиш Русь, Як дім. воли, корови Я ж не люблю її З надмірної любови. Ясна річ л що ті, яких такою люошло любиться, не розуміють тієї любови так, як Дитина не розуміє, що батько, який її карає. робить це тільки з любови. Та все-ж це любов творча, любов чинна, без порівняння вартісніша від любови, що засліплює і не дає змоги бачити любленого у справжньому вигляді та у справжньому світлі. Тільки така творча, чинна любов приносить користь любленому, а коли мова про народ, то тільки така любов Його синів може бути запорукою його кращого майбутнього. О. П.
Супокій
ІВАН ФРАНКО
Супокій святеє діло в  супокійнії часи; Та як в час війни та бою ти зовеш до супокою Зрадник або трус єси. Бо коли народи в згоді Враз працюють, щоб природі Вирвать тайну неодну, В тьму життя влить світла досить  Горе тому, хто підносить Самовільную війну. Та коли в робучу пору В нашу хату і комору Закрадаесь лиходій, Щоб здобуток Наш розкрасти, Ще й на нас кайдани вкласти — Чи й тоді святий спокій?.
у Дрогобичі
Небагато міст у Галичині має гарні ратуші. Безперечно найкращим є роковий ратуш у Бучачі, але він не може виступи ти в цілій своїй красі, бо ринок затісний. Гарний ратуш у стилі ренесансу має Самбір, але 'будинок дещо занедбаний. Дрогобич має гарний, новий ратушевий будинок, що є прикрасою не лиш великого ринку, але й цілого міста. Гарна ратушева вежа піднімається високо над околицею. Не вершку, на тлі середньовічної хоруговки, красується герб міста: дев’ять бочок соли. Довкруги оточує вежу ганок, на якому вартує міський вартівник. На вежі приміщений годинник. Теперішній ратуш це нова будівля, оперта на старинних мурах давнішої вежі. Колись на тому самому місці стояв у XVI. сторіччі мурований ратуш. Кажуть, що колись Дрогобич лежав у іншому місці, але тому, що в т. зв. Зварицькій осаді збільшилася кількість мешканців та прибуло багато нових людей варити сіль, почали ставити доми на новому, більш відповідному місці. Ця нова осада мала вже визначений ринок. З хвилиною, коли місто розвинулося під господарським оглядом, зокрема коли одержало повні магдебурські права в 1460 р., мусів бути вже й окремий ратуш. Ратуш з перших років XVI. ст. був мурований з вежею й годинником та вибивав години. У великій кімнаті на партері відбувалися війтівські суди, друга кімната була призначена на в’язницю. Велика кімната _на поверсі була призначена на наради й суди, а менша з залізними дверима й кратами це був архів. скарбниця та зброївня. Окрему кімнату мав писар, який вів канцелярію. На третьому поверсі жив трубач, а з його кімнати був вхід на високу вежу, окружену ганком, над яким приміщувався годинник. На початку XIX. . старий ратуш збурено, а в 1824 р. побудовано новий за планами віденської будівельної влади. Це був одноповерховий будинок з келею й ганком. Він нагадував виглядом львівський ратуш. Перед Першою світовою війною його збурили, а кілька років після війни побудовано новий.
ЗАКІНЧЕННЯ ЄВХАРИСТИЧНОГО КОНГРЕСУ У БІЛЬБАО
Евхаристичний конгрес у Більбао з який закінчився в неділю процесією, у якій взяло участь 65.000 людей. У Службі Божій, на вільній площі, яку відправив папський нунцій Чіконані  співав хор молодих священиків, взяв участь як заступник голови держави, президент еспанських Кортезів. Естебан Більбао. З окликами на честь генерала Франко і Папи, продефілювали військові частини гарнізону з Біская перед представниками церкви, держави та Фалянги.
УМОВА МІЖ ЕСПАНІЄЮ Й АРГЕНТИНОЮ
Між Еспаніею і Аргентиною заключено нову торговельну умову. Її підпишуть вже в найближчому часі у столиці Аргентини.
ВЕСНЯНЕ СОНЦЕ
Ю ТАРНОВИЧ
Старий Лука не підіймав своїх костей два роки з твердої постелі. Адже ще на порозі тих чорних днів прийшли шукати його синів. Где ти, падлєц, контрреволюціо нерів твоїх послав? * — енкаведист ухопив Луку за горло та термосив і кулаком розбив його лице. А потім жбурнув діда на долівку та кресав у кремені кованими чобітьми, на його грудях. Подохнеш, собако! Лютий враже! далі кричав він над своєю жертвою та розстрілом погрожував: Де твої сини? Ти старий... Питай вітрів у полях, хай вони скажуть, де межі нашої України. Не давав себе Лука та, кров'ю плюючи, кидався до очей червоному нахабі. А потім добрі сусіди зняли Луку, покривавленого, безтямного, як тяжку колоду, піднесли в плахтах та до постелі поклали його поломані кості. Буде старий Лука конати, так його споневіряли... Шукали за його синами... На твердій постелі Лука кахикав два довгі роки, і рук він не міг звести, щоб перехриститися; ані страви до.
уст собі поДати. Старий був та не зой кав і не стогнав, хоч кості відставали від м'язів. Подай мені води, Лука вряди годи просив лише свого синову подати глечик із водою, щоб прохолодити старечі свої губи. Лука дивився померклими очима в хатні віконця; його дні станули мабуть і вмирати пора. Але коли весняне сонце заглянуло до дрімливого діда, він широко роз плющив свої очі. Підвівся та звісив свої ноги з постелі; а правою рукою зробив собі дашок над очима і всміхнувся. То ти, боже сонечко, і до мене, старого каліки, навідалося? Ще мене любиш? Господи, Ти наш Великий... — А винеси мені, дитино, білу сорочку з комори. Хай на цей божий світ гляну й неміч мою забуду. Палицю стругану старий Лука взяв у руку та пошкандибав надвір. Часок постоявши, він ще раз усміхнувся до сонця та рівною ходою пішов у поле. Він ішов квітчаною межею на свою ріллю. А сонце обіймало його пестливо й цілувало його босі ноги. Теплий вітрець чесав срібні пасма на дідовій голові й червінню красив його лиця. Жайворонок співав йому, а малі пастушки, що пасли на вигоні малих баранчиків, посилали дідові поклін дрібними своїми руками:
Здорові, дідусю! Бадьорився старий Лука, людям, що працювали на ріллях, бажання щедро розсипаючи: Дай, Боже, щастя в праці! він підносив із своєї сивоволосої голови крисатий капелюх та кланявся робітникам. Управо та вліво... і вам дай Боже та з добрим здоров'ям! зупинялись плугатарі, що не могли своїм очам повірити, такий ішов у поле дужий дід Лука. При перших своїх клинцях він став, глибоко схилився до ріллі, взяв теплу грудку землі у жменю, розкинув і знову розсипав її по загонах. Плаче земля свята без добрих рук... Гей, сини мої, соколи... Лука йшов рівним кроком, усі свої межі обходив і пантрував. Не гнівайся, земле ти моя, що синів я тобі таких виховав. А на мої старечі руки не оглядайся, бо мені вже не до діла. Мені аби скорше до тебе. Не буду я в тебе наймитом, коли ґаздою не годен. Випила ти, землице, мою молодість і ґаздівські сили, то пригорни до себе. Старечими раменами нахилився дід Лука до своєї ріллі та вговорював: Або верни та приклич мені моїх синів, щоб тобі рук своїх не скупили . Я ж тебе всю в моїх долонях виплекав. Земле свята...
Вертаючи до своєї обори, Лука скинув з голови крисатий капелюх; чоло в його розпогоджувалося. Він довго, до пізньої ночі, вештався по своїй оборі. І вечеряти в пильній праці забув. Далеко ще було До світанку, як Лука з плугом і колісницею поїхав у поле. Буду тебе, моя рідна земле, далі працею моїх рук кормити. До свого віку треба гаряче працювати! Ти, не. не, привернула мені сили. І синів мені діждатися допоможеш. Земле моя безталанна... Сріблився плуг у дідових руках, зсипалася грудками земля в рівні скиби, пухкою пеленою ладилась пригорну ти золоті зерна посіву. Молодечою ходою провадив Лука плуг у своїх руках; не сварив, ані не кричав на вороного коня, що кусав за гриву буланого, щоб його не спихав поза борозну. А коли весняне сонце виплило з-поза обрію, плугатар Лука спинився Серед широко розораного загону, розстібнув на грудях сорочку, бо душно йому ставало від праці, те всміхнувся; Ти, божественне сонечко, звело мене з довгої постелі, я віддячуся тобі в моїй праці. - Вйо. коні мої вороні, вйо!
СКОРОДІТЬ БАРАБОЛЮ!
Бараболя вже зійшла або саме сходить, Разом з нею зійшло також багато бур'яну та зела. Його треба знищити, щоб не забирало місця і поживи бараболі. Хто має мало посадженої бараболі, то найкраще просікти її мотиками, але хто має її багато, то така робота не оплатилася б далеко краще пустити по такій бараболі, як тільки вона зійшла, борони і ними знищи ти бур’яни та хопту. Попадеться при цьому трохи також бараболі, але не багато і з цього вийде мала шкода.
НЕ ДАЙТЕ ЗАЦВІСТИ ЛЮЦЕРНІ
Коло 15-го травня можна вже починати косити люцерну на пашу. Бо чим вона молодша, тим смачніша. Пізніше старіється, твердне та тратить поживну вартість і смак. Як починає роздвітатися, то крайня пора її скосити. Як порівняти люцерну з іншими то 100 мг. доброї сушеної люцерни має майже таку саму поживну вартість, що пів сотнара зерна або сотнар доброго лучного сіна, чи доброї, сушеної червоної конюшини. Але кількістю білковин далеко перевищив і сіно і конюшину. Бо наприклад, 100 кг. доброго лучного сіна має не цілих 4 кг. стравного 'білка, а значить стільки, як 16 кг. ґрнсу або 8 кг. макуха. 100 кг. сіна червоної конюшини має білковин 5,5 кг., а сушена люцерна має аж 8 І ще трохи кг. білковин, значить стільки, як яких 5,5 кг грису .Тому годуючи коров сіном з люцерни вже майже не треба догодовувати ні ґрисом ані макухами, бо все те має люцерна. Вистачать в зимі буряки або бараболя та люцерняне сіно, а вліті сама зелена люцерна. Як люцерна починає цвісти, зараз треба її косити на сіно. Але сушиться її не так, як звичайне сіно, а наруштованні, на кізлах. На них укладається прив’ялу люцерну і не обертаючи її, лишається доки цілковито не висохне.
ПЛЕКАЙМО КОЗИ
Добра молочна коза дає через рік вдесятеро більше молока від своєї ваги тоді, як корова дає його ж лиш п’ять разів більше від ваги свого тіла. Отже коза ліпше оплачує пашу, ніж корова. Крім того коза використовує пашу гіршого гатунку, гірші пасовиська, листя дерев, відпадки з кухні й господарства тоді, як корова потребує ліпшої паші. Козяче молоко Є двічі масніше від коров'ячого, бо має понад 6% товщу. Плекайте і держіть поліпшені молочні кози, як: білу німецьку, рябу німецьку, чи білу чеську. Може декого вражає козяче молоко своїм козиним запахом, але коли козу держати в чистому хліві і чисто її плекати ніколи не чути того запаху, який спричинює масний козиний піт. Коли козу будемо часто чистити, тоді цей запах зникає. Західні народи Називають козу коровою дрібного господаря. І це правдиве. На наших землях навіть малоземельні селяни соромляться держать кози, бо в їхньому розумінні коза свідчить про зубожіння. Відкиньмо пересуди й держімо козу, яка дасть нам молоко. Це молоко буде відтепер напевно джерелом товщу, який для прохарчування стане в природі.
КОРИСТІ З ПТАШИНОГО ГНОЮ
Пташиний гній курей, качок, голубів має у собі всі поживні складники» потрібні до швидкого і здорового росту городових рослин, а саме: азот, потас, вапно. Ці складники можуть рослини легко тягнути при помочі коріння. Найкращі висліди напір, при годівлі огірків, помідорів, ранньої капусти, Цибулі, полуниць, одержимо тоді, коли цю городовину будемо підливати два рази в тижні водою, в якій розпустимо й розмішаємо чистий пташиний гній, у кількості одної пригорщі сухого курячого, чи голу' б’ячого гною на відро води. Більше не слід давати, бо може рослини спалити. Можна теж тонкою верствою, гною викладати рівці, в яких ростуть огірки, або обкладати довкола капусту, помідори, полуниці, а потім при помочі мотики вимішувати з землею. Щоб курячий гній краще зберігся та, щоб у курнику було чисто, підлогу треба посипувати трачинням, або спорошкованим торфом, соломою, чи сухим піском. Нагромадженого у курнику пташиного гною не слід викидати на подвір’я, чи до гноївні, тільки збирати на купу під дахом у сухому місці, або до бочок та скринь, уважаючи, щоб не затікав дощ. Пташиний гній добрий теж під квіти в городі й у вазонках. 
РАНКОВІ сінокоси -- подвійна кількість молока
Сіно це висушена трава. Сушенням ми її консервуємо на пізніше на зимову пору. Лише в пору скошена і дбайливо висушена трава дає добре сіно. Найкраще щодо кормових-вартостей сіно збираємо з такої трави, яка щойно почала цвісти. Коли це трава зложена з різник родів травних рослин, то її кормова вартість тоді найвища, коли переважаюча частина цих рослин почала цвісти; тоді треба таку траву почати косити і не ждати аж .решта трав почне цвісти. Бо коли б ми хотіли ждати на квітіння інших, то ті перші до того часу відцвіли б, здеревіли б і з них зроблене сіно було би маловартісне. В початках квітнення треба косити траву на сіно, бо тоді трава має найбільше вартісних і легкостравних кормових речовин, передусім білковини. Що в паші найважливіше і найвартісніше. При кінці квіту, а ще більше Після відквітнення ті найвартісніші кормові речовини скупчуються в квітах та зав'язках насіння і підчас сушення на сіно майже всі стираються і марнуються, лишається лише маловартісна трав’яна солома. Правда, з трави, яка щойно почала цвісти та ще повністю не розвелася буде менше сіна, як з трави в повному квітінні або при кінці квітіння, але кор мова вартість першого сіна багато вища від кормової вартости сіна з пізнішої трави. До цього треба знати те, що із луки після раніше скошеної трави ми матимемо багатий другий, подекуди і третій покіс, так що разом ми з луки раніше скошеної за ціле літо зберемо і більше і багато вартіснішого сіна.  Тому, хлібороби не спізняйтеся зі сінокосами! Не ждіть аж вся трава вкриється повним цвітом, але косіть її на сіно да лише більша частина трав почала цвісти. Це важне не лише для сінокосу, на луках, але ще більше при кошенні конюшини і люцерни та кормових мішанок на сіно. Конюшину треба косити, Коли вона тільки ровцвілася, а люцерну як лише почала цвісти. Пізніше скошена люцерна дає погане, тверде, бо здеревіле, мало смачне та маловартісне сіно. Зокрема треба поспішитися з огненним першого покосу конюшини і люцерни, коли їх другий покіс хочемо залишити на насіння. Але з найкращої трави чи конюшини або люцерни, не зберемо доброго сіна старосвітським способом сушенням сіна на покосах. Добре сіно можна зібрати лише сушенням на підставках чи руштованні на так званих козлах — острицях дашках. Це важне передусім при сушенні конюшини і люцерни, При їх сушенні на покосах найвартісніші частини, листочки квіт, стираються та пропадають для паш і в сіні лишається лише маловартісне бадилля. Тому хлібороби заздалегідь при ладьте собі кізли чи остриці на сушення сіна, конюшини та люцерни, тим більше що на них можна сушити сіно Навіть в непогоду. Майте завжди на увазі, що сіно із своєчасно скошеної трави та ще висушеної на кізлах вдвоє вартісніше від сіна зробленого дотеперішнім старосвітським звичаєм. Копиця першого сіна то гейби дві копиці стародавнім способом зібраного сіна. Хлібороби! Вже ладьте коси і кізли, бо косовиця недалеко.
Раціональне використання кожного клаптика землі
Чи потрібні ПІЛЬНІ МЄЖІ?
Кожний хлібороб, який побував у Західних краях Барони, зі здивуванням бачив, що там зовсім нема меж, як це у нас  Західно-європейські селяни відграничують свої ниви в той спосіб, що виорюють по між нивами борозну та вкопують на її кінцях, або великі камені, або стовпики, а також Садять овочеві дерева, чи овочеві кущі. Там покасовано межі, бо вони шкідливі з таких причин: перш усього пільні межі дуже. догідне місце для розвою найрізнородніших бур’янів., На ніщо не здається боротьба з бур’янами на ниві, як побіч ниви є пільна межа, значить неораний широкий на яких 25—50 цм., пояс землі, де людська рука їх не нищить. По-друге, межі знаменитий Сховок для різнородних Шкідників, особливо ж мишей, хом'яків, ведмедиків, численних родів шкідливих хрущів та їх личинок. І знову треба Сказати: навіщо не здасться часто дуже мозольна боротьба зі шкідниками на ниві, коли вони мають такий безпечний захист у сумежніїм поясі землі, яким є межа. Пригадаймо собі, як Тяжко винищити Вільні миші на ниві, а це лише з тієї причини, що вони мають такий безпечний захист у Землі на межі. Як учить життя, пільні межі зовсім не є ніяким забороном спокійного посідання та згоди між власниками сусідних нив.. Кілько ж процесів, кілько ж то сварні, гніву, бійок, а навіть проливу людської крові в кожному селі було з причини власне так ніби то безпечних цільних меж. Бо знамо як- то легко, а нераз мимоволі підорати межу. І зараз вибухає між сусідами ворожнеча, бо нарушилось межу, не раз, лише на ширину кількох центиметрів. Знай! Є випадки, коли судовий процес за нарушения межі коштує обі сусідські сторони дорожче, як виносила б ціна обох сусідських нив. Інакше є, коли ним відмежовані глибоко, вкопаними стовпиками, чи каменями та ще й посадженими деревцями. Там нема вже. ’ що підорювати. Навпаки, орач стережеться зачіпити плугом межовий камінь, чи стовпик, бо може й плуг зіпсувати. А викопати глибоко вкопаний межовий камінь, чи стовпик незручно, бо легко дійти, хто його викопав. , У нас у краю багато каміння. В Карпатах та на Підкарпатті маємо багато каменів-пісковиків, на Поділлі, на склонах подільських ярів, є аж забагато плитових і пісковиків, досконалих на граничні камені і лише може на обох наших визах на над бужанських та надсянських нема каміння, але там дуже гарно росте всяка деревина. і Ото ж немає нічого Легшого, як відмежувати ниви деревами, чи кущами.
Винищування бур’янів
Бур’яни приносять великі шкоди в господарстві. Своїм корінням висмоктують вони поживу з почни і гною, який господар дає до грунту. В такий спосіб ці непотрібна галапаси живуть коштом пожиточних рослин. Так само бур'яни витягають з грунту воду І висушують почву. Бур’яни розростаються звичайно дуже буйно і через те затінюють Культурні рослини та не допускають до  сонячних променів, які необхідно потрібні, щоб у листочках рослин перетворювалася побрана з грунту і повітря пожива. З того ясно, що бур’яни треба винищувати, бо вони грабують У пожиточних рослин поживу, висушують ґрунти та затінюють культурні рослини, чим довше дозво ляємо бур’янам рости в полі, городі, чи сіножаті поміж культурними рослинами, тим більше шкоди вони нам приносять. Тому необхідною річчю являється їх винищування. Боротьба з цими галапасами є тяжка й затяжна, особливо з тривалими бур’янами, як осот, молочій, дерій і інші. Легше вичищувати одно та дворічні бур’яни»
Боротьбу з бур’янами Починаємо 3 того, що волочимо грунт у сонячний, сухий день тоді, коли на посіяному грунті сходять малі бур’яни, Борона виволічує їх на верх, а сонце спалить. Далі боротьбу треба поділити на дві частини; боротьбу з тривалими бур'янами й однорічними. Тривалі бур’яни треба нищити в збіжжях остиком, витинаючи його раз, коли збіжжя ще мале, а потім вдруге, коли збіжжя й бур’ян вже підросте. Найкраще нищити осет коли починає цвісти, бо відтятий швидко знесилюється і збіжжя його заглушує. Однорічні бур'яни нищаться виполюванням, руками (напр. ріпицю, кукіль, мечок, бур’ян, ромашку і т. д.), або меленим азотняком, чи каїнітом. Коли деяка з них мають широке, гладке листя, їх треба посипати зранку на росі, тоді каїніт і азотняк роз’їдять бур'яни і не пошкоджують збіжжя. Легше поборювати бур’яни серед окопових, бо тут можна їх витинати сапкою. Робити це на суху погоду кілька разів.
ХЛІБОРОБЕ! ЧОМУ ТРЕБА ПРОСАПНІ ЯКНАЙЧАСТІШЕ ПРОСАПУВАТИ?
1) 3 кожним днем бур’ян забирає зі землі найвартісніші складники і зменшує збір. 2) незрушекої землі випаровує намагазинована зимою вологість, невикористана культурними рослинам. 3) Ґрунтові дрібнотвори, які дуже корисно впливають на ріст рослини, потребують для своего розвитку передусім повітря. Тому якнайчастіше просапуйте, особливо після дощу, коли земля є заскоруплена. Просапні віддячаться Вам за це високим врожаєм!
ПРЕМІЇ В ГОРОДНИЦТВІ
Головний Хліборобський Союз у Кракові інформує, що товари на премієві марки видають тільки в межах тих округ, у яких видано марки. Тим то не можна у східних округах реалізувати марок, виставлених на заході. Головний Союз Городників звертає увагу на те, що додаткові премії за доставу овочів торкалися тільки достав восені. Премієві марки на чафту втрачають важність з днем 31 травня ц. р. 9
РЕЄСТР БУГАЇВ У ГЕНЕРАЛЬНІЙ ГУБЕРНІЇ
Появився вже вп'яте реєстр бугаїв для прилучених східних обширі і для Генеральної Губернії. Згідно зі статистикою, число розплодових бугаїв у 1944 р. сягає 1.952, У порівнянні З попереднім роком, число бугаїв збільшилося на 17%,
КОРМОВА ВАРТІСТЬ КАРТОПЛІ ЗБІЛЬШУЄТЬСЯ
Новочасна наука про харчові засоби відкриває щораз нові зідживні складники в картоплі. Картопля достачає нам 10—13 відсотків нашого запотребування кальорій, а 20' відсотків запотребування вуглеводанів. Показується що наша картопля побіч мучки має також білок та цукор. Сушена картопля, картопляна мучка, картопляне саго, картопляний грисік, картопляна глюкоза є нині знаменитими засобами поживи, які дуже добре заступають заграничні сирівці. В новіших часах виділюють з картопляного соку, що його одержують при виробі картопляної мучки білок і переробляють його на засоби поживи. Також виноградний цукор зачинають добувати з картоплі. Не даром декуди називають картоплю ..земляною грушкою”. Так отже картопля знайшла тепер дуже поважне місце між сирівцями харчового промислу. Обов’язком хліборобів є вміти її краще та старанніше управляти і без страт переховувати протягом зими..
УПРАВА СОЛОДКОГО ЛЮБИНУ
Негіркий пашний любин, загально  званий солодким, має в собі небагато гіркоти. В його Зерні 50% білка і він нешкідливий для тварин, коли даємо його у фор мі шроту. Вимоги щодо появи й підсоння подібні, як у звичайного любину: на легшій землі краще вдається жовтий, на суцільнішій синій, в вузькими листками. Любин не сіяти на вапнистій землі, ані на недавно вапнованій, бо любин, зокрема жовтий не любить цього. Під любин не даємо гною, тільки фосфорит і потасові добрива. Сіяти найкраще в травні. Управляючи любин на зерно, треба ви сіяти на один гектар 150 кг. жовтого й 18 кг. синього любину, Відстань між рядками 20—30 см. Щоб уможливити управу між рядками, добре посіяти любин з невеликою кількістю вівса, саме 15 кг. на кращій почві  ЗО кг. на пісковій. Збір зерна солодкого любину доволі клопітний, бо любин дозріває нерівномірно, його стручки легко лопають і зерно висипається. Найкраща пора для збірки тоді, коли більшість стручків починає діставати брунатну краску. Не сіяти солодкого любину. в сусідстві звичайного, ані на тому полі, де перед трьома-п’ятьма роками ріс гіркий любин. Щоб мати належну користь з пашного (Солодкого) любину, треба придержуватися цих вказівок. Його зерно нічим не різниться від звичайного любину, тому дуже легко його занечистити. Пашний любин зхрещений зі звичайним, набирає прикмети. чайного (гіркого), Все ж таки оплатиться управляти пашний любин і придержуватись цих засад, бо з гектара зберемо 10—15 кв. зерна, отже 600 кг. білка.
І. Сільсько-господарська професійна школа
Хліборобство — це важне звання, для життя і розвою кожної суспільності, воно просто підставове. Тим то приготування до Виконування цього звання повинно бути обов’язкове і підставове. З цієї основи виходить конструкція сільсько господарської професійної школи. Користати з неї зобов’язані всі, що мають займатися сільським господарством, отже ціла хліборобська молодь на терені генеральної Губернії, як хлопці, так дівчата до 18-го року життя. Навчання триває два роки і припадає нормально на вік від 14-го до 16-го року життя. Навчанню в такій школі посвячений один робочий день у тиждень і то без ніяких перерв продовж року, тим то є нагода вивчити все без вийнятку хліборобські праці. Якщо йде про методу — головну вагу покладено з природи речі на практику, де монстрацію, досвід. Деякий час посвячений рахункам і писанню, при чому завжди мається на увазі потреби сільського господарства. Ці школи ведуть свою працю так, що справді вишколюють хлібороба в його звання, але головне їх завдання впливати на учнів з виховного боку, виробити в майбутніх продуцентів найважніших артикулів першої потреби зрозуміння цієї незвичайно важної ролі їх варстату праці, розбудити замилування до неї і викликати свідоме змагання до найкращого розвою свого господарства. В сільсько-господарській професійній школі не треба дошукуватись програми, що спиралась би на систематично опрацьованих ділянках праці хлібороба; це завдання сільсько-господарської фахової школи. Тут йде про безупинне примінення до потреб хвилини — до того, що день приносить на подвір’ї, в стайні, на оборі, в полі, в городі; одним словом у школі йде про постійну інтерпретацію подій і праць, що до них учень під керівництвом учителя може й мусить прикласти свою руку. Це керівництво мусить бути дуже сумлінне, бо маємо до діла з молоддю саме з віці, коли кристалізується характер. Тоді зона дуже податлива на всякий, як добрий, так й злий вплив.. Можна мати надію, що цього роду „народна школа”, яка в більшості випадків закінчує шкільну підтотовку до виконування майбутнього звання, не тільки підготовить молодь професійно, але дасть їй громадянський вишкіл, що з неї вийдуть добрі хлібороби і громадяни. Треба мати на увазі ще одну сторінку виховного впливу такої школи: вона мусить мати свій вплив на спосіб господарювання в даному селі. Цей вплив проникає за посередництвом учнів, що приносять додому нові думки і вказівки. Вроджений консерватизм батьків не завжди зуміє опертися цим новинам, тим більше, що вони приходять також з другого боку, саме через громадських агрономів. Сільсько-господарська школа завжди має у розпорядженні ціле господарство або, щонайменше, город для практичного прикінчення нових методів господарювання. Тут знову можна зактуалізувати цілу низку проблем і використати їх з виховного боку. Досить назвати таку важну справу, як наприклад винищування бур'янів та консервування хліборобського знаряддя. Якщо в тій самій місцевості є також сільсько-господарська фахова школа, тоді пр фесійна школа нераз може користати з її господарських влаштувань. Таких шкіл начислюємо в Генеральній Губернії вже на сотки, користає з них по верх 100.000 учнів і понад 10.000 сільських господарств.
ІІ. Сільсько-господарська фахова школа
Згідно з постановами про вишкіл хліборобів _ в їхньому званні, кожний селянин має відбути дворічний вишкіл у сільсько-господарській професійній школі. Другий рід сільсько-господарських шкіл це т. зв. сільсько-господарські фахові школи,, де програма ширша та глибша, чи так більш спеціальна і служить для вишколу господарських керівників для більших сільських
господарств або виховує керівний, технічний і адміністративний персонал для більших господарств. Спеціальні школи виховують молочарів, городників, рибалок. Всі ці школи мають у розпорядженні досвідний варстат; навчання триває один або два роки. Програма для тих шкіл зложена з увагою на справжні потреби майбутніх працівників і працівничок у сільсько-господарській ділянці. До цих фахових шкіл на лежать також меліораційні школи, курс яких триває три роки. Тут вишколюються меліораційні техніки. Спеціальним завданням сільсько-господарських фахових шкіл являється приготування персоналу для сільсько-господарських професійних шкіл. Покищо це запотребування покривають спеціяльні курси. Учительський персонал фахових шкіл творять найкращі сили з академічною освітою. Це колишні вчителі давніх середніх або й вищих сільсько-господарських шкіл. Тим то й праця в теперішніх школах стоїть на відповідному рівні, який відповідає не тільки сучасним потребам сільського господарства, але й майбутнім післявоєнним.
Як край працює?
ОКРУГА СУДОВА ВИШНЯ ПОЖВАВЛЕНА ПРАЦЯ КОМІТЕТУ
З уваги на організаційну доцільність та наощадність сил, Судово-вишенську Делегатуру УОК Львів— округа, віддано під керівництво й опіку Делегатури в Мостиськах з тим. що її голова п. Пасічинський є рівночасно головою Делегатури в Судовій Вишні, та його заступником на правах голови іменовано п. Т. Козака, фін. під референта місцевої Делегатури. З приходом нового голови пожвавилася праця в терені та з кожним днем вона поширюється та поглиблюється. Осягається це при помочі поїздок у терен та анкет на місцях з громадянством, У квітні відбуто чотири поїздки, підчас яких відбулися ширші зібрання громадян у кільканадцяти селах. Присутніх було від 80—250 осіб. На анкетах обговорено завдання та структуру УЦК й його ролі та значення в житті нашого народу в Галичині. В дні 2 квітня, відбулося звітування мужів довір’я та голів УОТ. Велику увагу звернув Комітет у Судовій Вишні на суспільну опіку й допомогову акцію. Зокрема виринула потреба зорганізувати народну кухню у зв'язку з чимраз більшим напливом біженців. Кухня почала
діяти в травні й видає обіди та вечері. Крім того видано допомоги в харчах і грошах найбільш потребуючим. Збірка на „писанку” триватиме до кінця травня ц. р. Слід сподіватися, що вона матиме гарний вислід. Національна вкладка впливає пиняво, але з хвилиною, коли нав’язати контакт з тереном, слід сподіватися й тут гарних успіхів. Канцелярія Делегатури крім полагоджу, ванпя писем, видала теж більшу кількість виказок і посвідок національної приналежности. На травень заплановано скликати сходи, ни визначніших громадян Судової Вишні, відбувати дальше поїздки в терен з анкетами, вести допомогу біженцям, брати участь у щосуботніх зібраннях солтисів, відбути два звітування мужів довір’я та голов УОТ. Зокрема велике й важливе завдання стоїть перед організаторкою дитячих садків, яка веде в тому напрямі інтензивну працю. В цілому треба ствердити, що Делегату ра в Судовій Вишні станула на правильний шлях праці й поволі, але постійно розгортає свою діяльність та наладнує окремі ділянки життя, звертати в першій мірі увагу на так конечну тепер суспільну опіку.
Вистава большевицького терору
У вівторок перший раз генеральний директор, генерал Данкерс, відкрив в Ризі „виставу 'большевицького терору”. Кожний латиш в Ризі знає будинок, де НКВД мало свій осідок підчас однорічного большевицького володіння в Латвії. При розбудові і перебудові цього дому, большевики окрему увагу звернули на льохи, розбудовуючи їх в катівні, подібно як в
 решті Советського Союзу. Багато сотень добрих лотишів, Різного віку і статі, різного стану і професії, приводили сюди міліціонери НКВД, забираючи їх вночі з їхніх домів. Тут відбувалися також численні розстріли. Ніколи в історії людства не було таких катівень, як у большевиків. . Разом з фізичним катуванням,  яке, як з заявив цинічно один з чільніших чекістів, закінчується нажаль з хвилиною втрати притомности, большевики користувалися часом ще жахливішими психічними катуваннями, які доводили жертви аж до божевілля або до того, що вони вкінці признавалися до "вчинків, яких ніколи не виконували. При  кінці було ущільнено приміщення, де відбувалися екзекуції. Недалеко був гараж, в якому мотори вантажних авт заглушували крики жертв. В цих приміщеннях місцева адміністрація влаштувала тепер показ большевицького терору. Самі приміщення, фотомонтажі, документи і інше наглядно вказують методи і практику большевицьких кровожадних вбивників. І цей показ говорив директор департаменту для культури і публічних справ,  Унмас підчас відкриття є потвердженням обвинувачення большевизму лотишським народом. Кожний, хто навіть поверховно огляне цю виставу, Мусить прийти  до переконання, що ті всі, які повірили б у забріхану агітацію большевиків, доконують самогубство, і то за допомогою садистично видуманих засобів чекістів. З  цієї причини хочемо показати цю виставу ; також членам інших народів, які не мали нагоди пізнати самим большевизм”. , Перший генеральний директор, генерал і Данкерс, який відкрив виставу, звернув  увагу на те, що й сьогодні в методах і большевиків нічого не змінилося. Заїрська і жорстокість чекістів в Новгороді Волинському, де розстрілювано стариків і дітей, де садистично катовано жінок, масові розстріли в Одесі, нещасні жертви у Східній Гяличині це вчинки, від яких застигає і кров в жилах. За це десятки тисяч жидівських чекістів проголошено „героями Советського Союзу”. Далі генерал Данкерс покликався на події в Гунгерсбургу і Міреквелі в Естонії, де большевики повбивали всіх цивільних мешканців підчас їхнього перехідного приходу. Там же у полонених червоноармійців знайдено такий дослізний наказ: „Всі мешкальні доми та інші будинки треба нищити. Естонських мешканців треба розстрілювати. Навіть жінок і дітей треба вважати ворогами. Полонених не брати”. Це все вказує ще раз на те, чого може сподіватися латвійський народ, коли 6 вдалося большевикам знову вдертися до Латвії. Але цего ніколи не буде. Латвійський народ стоїть з іншими народами Европи,, готовий зі зброєю в руці.
В місті були большевики...
11 -ПК. Як в житті бувають приємні й радісні хвилини, так теж бувають і сумні моменти, поважні переживання, які залишаються в тямці на все життя. Війна, зокрема, являється явищем, що вимагає сильних нервів і великого спокою та рівноваги духа окремих громадян і цілих народів. Особисті, приватні інтереси мусять бути підпорядковані загальним, над особистим і надприватним. Це жорстоке право війни, право підтримане, природними законами, що залишаються при житті тільки сильніші, більш відпорні і пристосовані до вимог життя одиниці, а також цілі народи. Під сучасний момент ведеться гігантський змаг за Европу. Молоді народи Европи під проводом Великонімеччини об'єдналися проти язви світового жидівства та комунізму, щоб вибороти собі справедливі права та довготривалий мир. До цього змагу включився і український нарід своєю працею і своєю збройною участю у боротьбі. Разом з німецьким на родом приносить він спільні жертви для кращого майбутнього. Ось переживання одного добровольця: З одною військовою частиною, що брала вже участь у боях з большевиками, прибув він у своє рідне місто, де він давніше жив, де жили його батьки і рідня. Місто, після запеклих боїв, Очищено від большевиків, але як воно виглядало тепер?! Сумна, невесела картина. Пусті, пориті ворожими стрільнами, вулиці, порожні порозбивані доми без шибок. В середмісті чорніють два розбиті і спалені большевицькі танки та кілька полишених важких скорострілів. Видно, що тут відбувалися важкі вуличні бої, в висліді яких „хоробрі червоноармійці" залишили місто серед найважчих втрат. Влодко зайшов до свого родинного дому. Розбита брама, вивалені двері, все стоїть одкрите і поперевертане, 3 приходом большевиків почали, очевидно, свою нищівну роботу банди грабіжників і злодіїв. Стиснулося Влодкові серце від болю та жалю. Так ось як виглядає його дім після однодневного побуту большевиків. Що ж сталося з його ріднею, з його малими сестрами? Не знає він і нема в кого поспитати, бо всі мешканці залишили місто, не хотячи попасти в лапи червоних душегубців. Крізь повибивані вдиби вдерся в кімнату холодний, вогкий вітер, покрутив порозки даними книжками та паперами і жалібно заводячи, вискочив назад крізь розбиті двері... За цей короткий час Влодко пережив ще раз всю свою молодість, всі спомини, зв'язані з родинним домом і містом. Початковий жаль перемінився в тверде, вояцьке бажання відплати. За ці руїни, за цей грабунок, за скитальську долю своїх рідних заплатить він ворогові безпощадною боротьбою. Разом з Галицькою Дивізією та німецькими товаришами зброї, понесе він ворогові належну відплату. Він вірить твердо в перемогу, для якої' ніякі жертви не є завеликі. Він вірить, що знову засвітить сонце волі, над його країною -—і що Знову зацвіте його місто новим та радісним життям. Воєнний звітодавець Володимир Зашоїротюк.
КРІЛИК ВИМАГАЄ СВІТЛА Й ЧИСТОТИ
Під теперішню пору годуємо кріликів під гаслом: Мало кріликів, зате велика їх вжиткова здібність. Прибуток.за м'ясо, шкіру чи вовну, що його дає одна расова самиця великої вжитковости, може б ти більший від прибутку, що його маємо з двох безрасових тварин, здегенерованих і нездібних до продукції. Сьогодні, зокрема важне, щоб підставою прокормления крілика були відпадки. Хоча вжиткова здібність молодих кріляток по більшій части одідичена, проте умовини довкілля відограють важну ролю. Тимто варто занадтися справою виховання. Самиця родить у. 31 день після покриття, при чому треба рахуватися з невеликими відхиленнями (I—2 дні). На кілька днів перед породами треба стайню добре вичистити і дати свіжої підстілки. В холодній порі року добре примінити скрині на гнізда. їх треба так построїти, щоб виключити небезпеку вдушення малих, коли надто дбайлива самиця вжив забагато соломи для будови  гнізда. Скриню даємо щойно підчас останнього порядкування стайні, перед породами, майже кожна самиця скористає з неї і построить гніздо. Якщо для самиці можна подбати про стайню з подвійними дверми, тоді можна затемнити одну полонину стайні, завішуючи мішок, чи даючи перегороду з дощок. Самиці волять родити в темному куті. Першу контролю переводимо негайно після того, як самиця окотиться, цього не вільно занедбати. Забравши самицю зі стайні, обережно відкриваємо гніздо, при чому треба вважати, щоб не розкинути вовну, бо вона доконче потрібна на те, щоб молоді огрілися. Виймаємо з гнізда окремі штуки. В перших днях вони сліпі й нагі. Просліджуемо їх розвій і будову. Якщо їх не заба гато (б —8 штук) ; вони не покалічені, все в найкращому порядку. Кладемо молодих знову в гніздо, 'старанно' : його замикаємо. Якщо малих забагато (10 —12 штук або ще більше), тоді зайві тварини треба безболісно вбити. Щойно як у гнізді повний спокій, даємо самицю враз із гніздом у стайню. Що 2—3 дні контролюємо гніздо, про все інше дбає самиця. У вихованні молодих найважніша справа це чистота. Стайню треба раз на тиждень докладно чистити, бо через те уникаємо втрати. Найнебезпечніша хвороба кріликів —це кокцідіоза, що переноситься через гній. Що довше гній лишається у стайні, тим більша небезпека, що може повстати хвороба. Для свого розвою, зокрема в перших тижнях після залишення гнізда, крілики потребують руху, повітря і світла. Чим більша стайня, тим крілики краще можуть рухатися; вони охоче бавляться, скачуть, є дуже живі, повні темпераменту. Якщо в стайні подостатком повітря, та світла, малі ростуть здорові.
ПОБУТ БОЛЬШЕВИКІВ В ГАЯХ коло Тернополя
Коли большевики увійшли до села коло Тернополя, негайно розбрилися по хатах та розпитували за „бандеровцями”. Рівночасно грабили все, що їм під руки попало, зокрема одяги і чоботи, які стягали людям з ніг. Забирали всякі предмети щоденного вжитку. За три дні не стало в селі, ані коня, ані корови, ані воза ні сіна, ні соломи, ні збіжжя. За такий короткий час вспіли большевики все забрати й вивезти. Осталось хіба те, що люди захопили і скрили перед оком большевиков. _ Кільканадцять людей у селі арештували і кудись повели. Яка їх дальша доля - невідомо. Коли почали забирати мужчин від 15-го до 55-го року життя до війська, тоді більшість затрожених людей втекла. Бували випадки, що большевики палили цілі села так, що не осталось з них ані одної хати, ані деревини.
КАТАСТРОФАЛЬНИЙ БРАК ВОДИ В ЛОНДОНІ
Як англійська преса, передбачують в Лондоні одну з найбільших в історії посух. Як заявив один знавець перед комісією засоблення водою Великого Лондону, брак води буде більший, ніж в роках посухи 1921 й 1933/34 тому, що Таміза навіть у тих роках не мала так мало води, як сьогодні, стан води впав на половину, порівнюючи з нормальними токами. Брак води дається тим більше вітри, що з одної сторони резервуари води через воєнні обставини не є досить повні, а зужиті, води з останніх місяцях дуже збільшилося.
Годівля раків
На наших земля з давен давка було розвинуте і поширене рибальство. Рибалки убували виловлені на наших водах риби, переважно в краю, а галицькі раки мандрували в масовій кількости до Парижа, Берліна, чи до інших столиць західної Европи. Був це дуже доплатний продукт, бо поза дбайливою працею не вимагав великого вкладу гроша. За большевицьхої інвазії годі було говорити про будь-яку годівлю. Під сучасну хвилину треба звернути увагу Нашим рибалкам і аматорам на велику поплатність годівлі раків в наших водах та заохотити їх до цієї справи. Терен наших вод і береги рік дуже сприяють успішній годівлі раків. У давних часах слава галицьких раків була велика і перейшла навіть до історії. Під Сохлем на Бузі живилися раками великі' козацькі полки. Місцеве населення теж поїдало їх у великій кількості було їх у ставах та ріках так багато, що утруднювали ловлю риб. В, деяких околицях повними підводам вивовили їх на поля і спалювали їх, а їхнім попелом угноювали землю. В останніх часах раків винищено жахливо. Тому було б побажаним, щоб наші рибалки присвятили більше уваги годівлі цього Шляхетного сотворіння. У нас водяться лише два, роди - річковий рак і болотняний. Інші назви мають радше торговельний характер, говорять вони звичайно про їх призначення у кухні, чи в торгівлі, при чому деколи інформують і про величину. Переважно річковий рак виступає частіше в басейні Балтійського моря, а болотяний в Чорному морі. Цей останній своєю більшою живучістю, плодовитістю, невибагливістю, здобуває перевагу над річковим і витискає його все більше і більше на захід. Та щоб взятися за годівлю раків, треба добре їх знати, треба пізнати їх прикмети. Болотяний рак має ходові ноги довгі і тонкі, а його т. 38. ножиці є вузькі і видовжені; річковий має широкі, сильні ножиці, що виглядають як побиті, хвіст короткий і грубий. Краска панцира річкового рака є одностайна; у болотяного вона ясна з різної величини мармуровими плямами, головно на щелепах. Панцер болотяного рака має мало вапняних солей,  м’який і тому піддається під пальцями, на своїй, поверхні хропуватий, головно на чоловій частині та ножицях. У річкового рака панцир гладкий. Болотяний рак є доволі плідний; самичка складає коло 200 яєчок;' часом { до 800 яєчок. Річковий рак такою плідністю по хвалитися не може. З годівельного  господарського боку важним є відрізнити самця від  самиці, ростуть швидше і є більші. Ножиці у самця бувають більші " сильніші. Антени („ріжки”) у самців бувають довші, голова, тулуб і хвіст вужчі. Але найважніша різниця буває у статевій' (половій) системі; статеві отвори самиці лежать біля основи третьої пари хід (парних ніг) біля обнови п'ятої пари. Зака візьмемось до годівлі рака, треба найперше пізнати якнайкраще його життя Перш за все рак любить, чисту і багату на кисень воду. З уваги на велику потребу кисть раків Не можна тримати в незмінюваній стоячій воді, тобто в ставах, саджавках, тощо. Вода мусить бути все свіжа і текуча» з постійним відповідним відпливом. Коли мусимо- тримати раків не в водяному середовищі, а іноді треба вибирати холодні й вогкі місця. Збірник у такому випадку треба виповнити хоч би кропивою, але не надто густо, а для підтримки відповідної вогкости прикрити зверху вогким покривалом. Прі відповідно низькій температурі можна в той спосіб перетримати раків декілька днів (до тижня). Раків треба переносити з одного середовища (з повітря) в друге (у воду) дуже обережно, тобто не вільно кидати їх нагло у воду. Чому ж вода, в якій переховуються, чи живуть раки мусить бути чиста? В каламутній, замуленій воді раки довго триматися не будуть.
- Коли хочемо зарачити якийсь терен,, найкраще добирати такий терен, в якому рак' , міг б найти, чи зробити багато нор, де вода була б спокійна, без надмірних хвилювань, без швидкої течії, де було б багато тіні. До своєї нори влазить рак задом, тіла й сидить так, що на зовні в и стає передня частина голови та ножки. Така позиція є Для нього найбільше догідна, як до ловлі поживи, так і до оборони. Під вечір виходять рак на полювання і в пошукуванні поживи проводить мало що не цілу ніч. За поживу служать йому: слимаки, хробаки, деякі водяні комахи та їх личинки, дрібні рачки, не гордить і жабами, чи рибами та їх кров’ю. Та не гордять раки і рослинним кормом; вони люблять дані, буряки, моркву, петрушку і т. п. Важними для нього є ті рослини, що мають вапнені солі, тобто ті речовини, що є Потрібні до витворення панцира. Існує переконання, що рак любить більше гниюче стерво, як свіже м'ясо та проте годі поважно говорити. Коли раків точно постійно годувати, то вони оминають зовсім. стерво і лише тоді, коли - вони є голодні і не мають нічого іншого до вибору, пожирають і стерво.
Охорона диких звірі®
 Величезні ліси, багна і степи давали в і давнину різним звір’ям умови для розвою.  3 бігом часу, як вирубували ліси, просушували багна, а степи змінювали в орні . Поля звірі опинилися на менших обширах і тим самим стали більш доступні для людини, яка могла їх легше винищити, щоб врятувати невеликий відсоток звірів, що  залишилися при житті, в різних державах  повилися закони для охорони диких звірів і заповідники. Таким чином врятовано і від повного загину більше цінних зайців лосів, росомах, бобрів і різкі гатунки птиць. В середній Евротії давно вже загинули росомахи, а лише в заповідниках живуть І ще рисі. лосі, бобри, чаплі, чорні бузьки та інші птахи. В Альпейських Країнах і в Карпатах збереглися ще ведмеді й кози, в Альпах також козероги. Дальшим зразком майже зниклих звірів і є зубр. В 1909 році в самій Біловежській  пущі жило 896 штук, після першої світової війни не осталося ані одного. Треба було багато труду щоб із матеріялу в зоологічних городах виховати кілька штук, що і їх у ,1939 .році під відповідною опікою перед теперішньою війною поголівйя зубрів збільшилося до 13 Штук. Крім цього в інших звіринцях є ще поважне число зубрів. Трудніша справа з годівлею таки зві рят, що вигинули вже, як дикі і знаю сьогодні, як освоєні тварини. Таку годівлю . почали з нащадками тура, що вигинув у і 1627 р. Від Гуріє походять великі Стада , худоби, що їх годують на Мадярщині, у південній Франції, на Корсиці та в Еспанії. На основі вже давніше викопаних кісток, зокрема черепів турів, на основі описів середньовічних і ритових  та на основі рисунків, знайдених у перед, історичних печерах, для нової годівлі можна було вибрати найбільш підхожі штуки. Сьогодні в різних звіринцях і заповідниках з находимо цих турів, вони пристосувалися до нових умовив і розплодилися у більші стада. Заложено також годівлю коней, що колсь жили дико. Під теперішню пору є вже два такі стада на волі. Як можна догадуватися, На основі викопаних костей і описів з давнішніх часів, малий дикий кінь, був колись дуже розповсюджений. Будовою нагадував він тарпана, що недавно ще жив на українських стенах, але він був достосований до життя в лісах. Шерсть його була мишачої краски і вздовж хребта темна смуга, грива стояча. За описами лови на лісового Тарпана бідкувалася часто, його м’ясо служило поживою. Це довело до повного занижу тарпана. Ще на початку 19-го віку у звіринці біля Люблина було ще кільканадцять штук цього коника. їх роздали опісля між довколишніх селян, що запрягали-ці Тварини до возів. Багато коней в тих околицях дістає на густу, білу шерсть, що характеристичне також для малих коней у Скандинавії. Мале стадо цих коників впустили до Біловежської пущі де вони розвиваються дуже добре. Можна дійти до кінцевого висновку, що спроби відновлення годівлі диких звірів приносять якнайкращі висліди.
ОХОРОНА ПЕРЕД НЕЩАСЛИВИМ випадком
За людиною ходить припадок і шукає, причаївшись, пригожої хвилини, щоб упасти на неї нещастям, каліцтвом, або і смертю. Ми знаємо цього ворога і свою оборону перед ним будуємо на досвіді: прислонюємо колеса машин, ідо обертаються з величезною швидкістю; служба публичної безпеки стереже прохожого, щоб він не зазнав шкоди у вуличному русі; в різний спосіб і в різних місцях приміщені надписи: Увага, обережно, не вільно. Для неслухняних встановлено кари. Не вільно ходити поблизу залізничих рейок. А все ж таки минулої неділі на одній стадії під Краковом, кілька жінок хотіло скоротити собі дорогу і ввійшли між рейки. Вони попали поміж два поїзди, що їхали у протилежних напрямах. Одна з тих жінок упала і поїзд перетяв її на дві половини. Маймо де на увазі і більше шануймо вартість оборонних засобів перед нещасливим випадком.
РАЦІОНАЛЬНА ГОСПОДАРКА ПАПЕРОМ
У зв'язку з необхідністю ощаджувати папір у всіх ділянках, господарки і торгівлі видано постанови, які управильнюють господарку папером щодо паперових мішків, паперового шнурка та кореспонденції. Головний Відділ  Прохарчування і Хліборобства дав усім окружним відділам інструкції, щоб млини домагалися звороту такої самої кількості паперових мішків, яку одержав відборець товару. Ця постанова відноситься теж до гуртівників, які мають жадати звороту паперових мішків , від купців детайлістів. Мішки, які мають детайлічні фірми, треба дбайливо охороняти та вберігати від вогкости. Приділ паперового шнурка можна признати щойно тоді, коли провіриться, чи існує пильне запотребування і чи його на правду треба покрити новим паперовим шнурком. Перед усім треба послугуватися уживаним шнурком крамниці Можуть спаковувати харчі лиш тоді, коли це опанування є необхідне для збереження харчів перед зіпсуттям або шкідливими для здоров'я впливами. Прохання в справі проділу паперу треба складати у властивій Групі Торгівлі, подаючи точно ціль ужиття і висоту запотребування. Господарка папером подає теж правила щодо ощаджування паперу з кореспонденцій згідно з цією постановою, треба: у тій самій місцевості (будинку) послугуватися, телефонам, письмові тексти редагувати  короткої ядерної листові папери і формулярі записувати но обидвох боках аркуша; обмежувати кількість копій і на внутрішньо-бюрові цілі уживати старих, однобічно записаних формулярів; ужвати листові конверти малого форма ту або заступати їх листами (кореспонденція без конверти).. Купці та керівник урядів та установ повинні теж з власної ініціативи ощаджувати папір та паперові вироби у своїх підприємствах.
Як не сюди, так туди...
Історичне оповідання
АНТІН ЛОТОЦЬКИЙ
Степан,, двадцятилітній, гарно збудований чорнявий юнак вернувся зо стену на хутір. Вкінці вернувся ти говорила мати. Як можна так тривожити мене стару. Казав, ідеш на день, а сьогодні вже четвертий день, як ти кинув хату. Я вже думала, що з тобою щось недоброго склалося. Такі ж не певні часи! Мамо, сказав, на те Степан не тре ба було тривожитися- Забарився я з товариством, бо лови гарно йшли та й тільки. А я не сам був, нас було десятка, а в кожного рушниця й пістолі та й шабля, чого нам боятися було. Татари нас боялися, а не ми їх ! Ой Степаночку, Чорний Ліс! говорила мати далі, ах, мамо, повно там усякого звіря! Привіз я повний віз добичі перебив сила та б тепер менше про лови думав, а більше про себе завважила на те мати. Як це про себе? спитався Син. А так, що тобі вже час думати про жінку відповіла мати. Мені ще це не в голові! Ось я ще на Січі не був, треба б і там побути, лицарської школи покушати. Ти видумуєш завсіди таке, щоб мене стару тривожити. Досить я вже зазнала. Що твій батько лишив мене з маленькою дитинкою та подався на Січ лицарської слави шукати й знайшов могилу в степу. - Мамо, й мене туди тягне не від сьогодні й тільки думка про вас держить мене тут. Коли не хочеш, щоб я з туги померла, то лишися, оженися й борися за господарство. От Тисова Маруся саме тобі підходи ла б.
О, Маруся гарна дівчина! сказав з захватом Степан.  А бачиш, сватай її ! Подумай тільки: вона одиначка! А що мельник має, це знає всякий. Господарство чимале, три млини,, водний вершняк і два великі вітряки, Е, мамо, чей же не тому женяться... І вона ще замолода й мені ще час. - Ні, ні, Степанку. й вона вже на порі й тобі час! Уважай, щоб її тобі хтось інший не вхопив вперед носа. Степан уже ніщо не відповів Матері, тільки спішно вийшов з хати. На другий день тинявся Степан задуманий селом. Коли доходив додому, зачув розмову. Пізнав матери голос і мельника Тиса. А вже ж говорив мельник я теж думав над цим. Степан моторний юнак..-. Варто було б, коли б ми їх звінчали. — Ви ж знаєте ми теж не бідні, а Степан одинак. Авжеж, авжеж, сусідко притакував мельник. Я поговорю про це з Марусею. Слухав цього Степан і стояв мов задеревілий. Він посумнів, відраза обхопила його. Це ж торгівля, а не подружжя. Він спішно віддалився й подався в стайню до свого коня та взявся пильно вичісувати його згреблом. Кілька днів опісля Степанко зустрів Марусю. Вона була бліда, з заплаканими очима “Що з тобою, Марусе? спитався він. Ах, Степанку, я така нещаслива. Твоя мати й мої тато змовилися, щоб нас звінча ти, а нам не до того, правда? Авжеж нам не до того притакнув Степан. Я, Степанку, ще ні з ким про це не говорила але тобі скажу, ми з Петрусем Кулішенком… «Ти не виявиш цього нікому? Ми вже з півроку буде тому, як дали собі слово. Петрусь бравий хлопець, але бідний! Батько не погодяться, щоб я піддалася за нього. ! я муситиму віддатися за тебе... , твої батько не можуть тебе присилувати, Марусе. Я вже про це подбаю. Ти віддашся за Кулішенка, будь певна.. Дівчина зробила великі. очі. Вона сказала: - Так, але, я думала... Тато ж кажуть, що та конче хочеш...  Дурненька відповів Степан. - За сподівайся, все буде добре! Розпрощався з нею й пішов додому. Мати була в саді і варила там обід. Вона булася щаслива. В думці міркувала, який то її Степан буде багач, коли два гарні господарства злучаться 6 одне. Думки її перебив прихід сина. Він поздоровив матір та зараз сказав: я саме бачився з Марусею... Ну і що? зацікавилася мати. - 3 цього весілля не буде нічого, нічогісінько, говорив він протягуючи слова: Хлопче, ти не знаєш, що говориш. Така гарна дівчина й така багата? Гарна може вона собі бути, але мене бере гидь. Що ви з Мельником робите торгівлю з подружжя. Але ж, Степанку, гроші чей же... Знаю, знаю, мамо, гроші все, але «є в мене. Слухайте мамо, скажіть мельникові, Що з ваших задумів нічого не буде, пішли за водою і край! Сказавши це вибіг з саду. Був близький плачу, ледве здавлював душевний біль. Чого воно так усе склалося. Тепер він, навіть не може Пробувати відбити Марусю в того :Кл'л-шенка. Дурні гроші станули стіною між ними. Степанова мати й мельник. Тис уже звикли до цього, що щодень сходилися на розмову. І коли на другий день мельник з'явився, застав сусідку в розпачі. Ах, сусідоньку, горе зломило мене і казала вона: Горе, яке?!  - чудувався Мельник.
Мій Степанко не хоче сватати вашої Марусі. Так?! То вони обоє змовилися, бо не хоче й Маруся! Вона каже, що радше піде в манастир. Удовиця мов здеревіла. Тепер уже пропало. Прощавайте: три млини, мурований дім і городи й поле мельникові. Сусідко. сказав мельник - на журбу найкращий лік запікака! Випийте напевно поможе. - Добре, але з Вами, сусіде! сказала Вона й добула з мисника бокасту пляшку, а в мищину покраяла сала й другу білого Хліба. Випили одну, другу, третю! Напиток ви кликав рум'янці на її лицях. — Ви розцвітаєте, сусідко! - жаргувів мельник. Та й ви ще дужі - відправда вона. Пили знову, вона подала настоянку -  грушівку. Мельник сказав: А що як би ми подружилися, га? Добре, було б сусіде! відповіла вона на хвилину запанувала мовчанка. Мельник думав про покладні гроші вдовиці  про догляд на старші літа при ній, а вдовиця про три млини, про мурований дім і про ниви Мельникові. Мельник перебив мовчанку: ... Згода, сусідко! Удовиця подалася тепер у потребі і верчулася відтіля з бочілкою вишняку. - Я держала це на весілля наших дітей, та тепер напевне самі. Саме тоді в саду стояв Степан з Петром Кулішенком, Степан говорів м'яким голосом: - Уважай, Петре, будь добрий для неї! Вона варта того, твоя Маруся. А на другий день раненько Степан осідлав свого коня, пригняв до ,боку батькову " шаблюку, дав за це пістолі  й через плече самопала й поїхали -  на Січ.
КОРОТКІ ВІСТІ
Тлінні остатки Папи Пія Х-го, який помер в 1914 році, переставлено цими днями, у рамках відповідної урочистости, в нову труну. При цьому відставлено декілька костей з хребетного стовпа на бік, вони служитимуть, як реліквії. Тлінні останки поставлено у дві дерев’яні труни, які ввійдуть у третю труну, з олова. З Лондону урядово повідомляють, що губернатор з’єдинених провінцій в Індії, сер Моріс Галдет, залишається ще дальше один рік на своєму становищі. Маршал Петен прийняв мадярського посла фон Бобріка, який передав йому особисте письмо мадярського регента адмірала Горті. Військові аташе Еспанії, Туреччини, Швеції і Швайцарії, прибули на виставу „Наше військо” у Відні. Часопис „Аям Суумто” означає бороть,бу Фінляндії, як оборону цілої Скандинавії проти грізної небезпеки зі сходу, та апелює до нордійських держав витягнути з того факту відповідні консевенції. У гірських печерах гори Маджьоре, провінції Кварнеро, з якої в тому місяці прогнано бандитів, в плановому пошукуванні за пропавшими мешканцями сусідніх сіл, найдено дотепер 12 трупів. У більшій частині є це жінки, яких після стрілу в поти лицю скинули до 20—ЗО метрів глибокі печери. Деяким жертвам відтято голови. Інших, найдено з пов’язаними руками. Переважно є це тамошні люди, які не хотіли йти разом з комуністами. Підчас катастрофи експльозії, що як відомо сталася 20-го квітни у Берген, згинуло загалом 94 людей. 12 осіб втратило зір. Число ранених виносить 4,800. Англійські залізниці повідомляють, що цього літа, багато англійських пасажирських поїздів перестане курсувати. Вже тепер багато поїздів усунено з руху. В одній місцевості у північно-східній Франції англо-американські обстріляли бортовою зброєю похоронний похід. Згинуло 5 осіб, а багато було ранених. Португальський національний секретар для інформації та народної культури, Антоніо Ферре, від'їхав до Валенсії, щоб там оглянути зразкові ярмарки. Водночас, на запрошення союзу журналістів Валенсії, виголосить доповідь про особистість премієр-міяістра Салазара. ’ „Афтсн Блядет” повідомляє з Ню-Йорку, що жидівський комітет звернувся телеграфічно до Сталіна з проханням рятувати мікіони жидів на Мадярщині. Виконавчий відділ англійської Лейбур партії постановив, з уваги на комунікацій, на становище в Англії, відложити щорічну конференцію Лейбур-партії та конференцію жінок лейбурського руху, які мали відбутися в червні. Олексакдер Кріфсрд звертається в часописі «Дейлі Майль” проти' численних спекуляцій про другий фронт. Він пише, що ті спекуляції викликали у британському громадянстві хворобу, яку можна окреслити назвою „інвазіонітіс”. В пресі являється та інвазіонітіс у формі гістерії. У квітні зареєстровано в Туреччині 490 випадків тифу, з того 11 випадків в Стамбулі. ... На Чорному морі один турецький вітрильник наїхав на міну і експльодував. Заступник румунського премієра, Мігай Антонеску, іменував знову генеральним комісаром Даду Леку, дотеперішнього генерального комісара для жидівських питань. Повертаючи з фронту, румунський армійський єпископ д-р Чоітрон, відправив у це мигородському місті Карацбургу, богослужения для бесарабських біженців, на якому заявив, що румунський вояк зі захопленням бореться за існування народу та за його природні кордони. В Португалії оповіщено спершу частину десятирічного пляну д-ра Салязара для поборювання анальфабетизму. Впродовж цього року в різних частинах краю побудують 560 шкіл з 1.250 клясами. Коли плян переведуть у дійсність, тоді кожне село буде мати свою школу. Під теперішню пору тільки яких 20% португальців вміє читати і писати. Переговори на тему еспансько-арґентинського торговельного договору закінчено. Згідно з договором, Аргентина доставлятиме Еспанії пшеницю взамін на залізо і сталь. У базарному місті Антакаї, шаліла велика пожежа. Не зважаючи на енергійну акцію поборювання пожежі, згоріло до решти 30 крамниць різного роду. Людських жертв не було. Як повідомляють з Богота, президент Альфонзо Лопец знову обняв в середу провід державними справами Колумбії. В посланні до парламенту заявив президент, що відпустка, яку парламент дав йому в минулому листопаді закінчилася.
Сталін і жиди
В серії статтей п. н. „Сталій та жиди", займається заступник шефа преси уряду в Берліні, Гельмут Зінгерман, ментальністю та походженням Сталіна і ставить тезу, що Сталін з походження є жидом. Коли твердять, що Сталін є грузином, пише Зінгерман, то це відноситься тільки до його батька, підчас коли його мати є осетинка, отже іранського племени. Про неї знову кажуть, що це дочка жида, що торгував одягом, а походив із гір Кута. Один меншовик, який зі Сталіном сидів довший час на сибірському засланні, розказує, що він цілком виглядав як жид, а по російськім розмовляв зі семітським виговором так, що вартові вважали його жидом, висміювали та кпили з нього. Що торкається біографії Сталіна, то він ніколи не жив з праці рук і зайшов на манівці большевизму, не як експльоатований робітник, але студіюючи книжки жида Маркса. Вже його тодішнє окружения, що довело до большевицького перевороту в Росії, складалося майже з самих жидівських інтелектуалістів. Зорганізувавши напад на банк в Тифлісі, був Сталін спів редактором часопису „Правда”, де сиділо вже багато жидів з вирішальним голосом. Завдяки жидам зростав його вплив у большевицькій партії. До 1921 року майже не було чути про нього, опісля, на загальне здивування, жид Зиновієв зробив його секретарем партії. По смерти Леніна, з уваги на антисемітські настрої в Росії, жиди зоозуміли, що на місці відомого жида Троцького, треба поставити Сталіна, бо вважали його придатнішим до здійснення своїх цілей. Зінгерман стверджує, що з Німеччиною стоїть і падає большевищький плян здобуття світа про це знали московські жиди тоді, І знають про це й сьогодні. Тільки з Німеччиною збольшевичиться Европа, тільки з Европою збольшевичиться цілий світ, так закінчує свою статтю заступник шефа преси уряду Велккої Німеччини. Росія це вихідна точка, Німеччина знову ж це рішальна ключева точка для жидівського панування над світом. Тільки хто бере на увагу ті засадничі напрямні совєтської політики, може справедливо оцінити розвиток подій, що його бачимо в останніх 20-ти роках у Совєтському Союзі. Всякі протиріччя між Сталіном та Троїцьким тратять при тому на значення, в обличчі закону про взаємовідношення між розвитком подій по німецькому боці та між советсько-жидівською реакцією на них.
Людський МОЗОК НЕВПИННО працює
Нездійснені винаходи
Теперішні люди привикли уважати навіть найбільш неправдоподібні речі за такі, що їх можна здійснити; ми попросту не признаємо неможливих речей. Інакше було перед 50-ти роками, коли^ техніка не мала ще такого практичного обличчя, як тепер. Тоді люди були більш романтичні та кермувалися більше фантазією, через те і їхні винаходи в багатьох випадках залишилися лиш паперовими проектами. Чим більш фантастичним був винахід, тим більш зацікавлення викликав у сучасників. І так напр.. великою сенсацією був винахід одного брюссельського механіка, який вигадав т. зз. повітряний замок. Цей замок мав бути збудований з алюмінію і бамбукової тростини. Ця величезна будівля мала висіти в повітрі на висоті кількасот метрів, получена з бальоном на припоні. Спеціальні вінди мали улекшувати зв'зок зі землею. У палаті могло б поміститися 150—200 осіб. У цій дивовижній будівлі мала теж бути заля на танці і ресторан. Коли закидуваяо винахідникові, шо його повітряний замок може знищити буря, він твердив, що відповідні прилади за пів години-стягнули б цілу будівлю на землю. Коли інж. Айфель скінчив будову своєї вежі, яка, не зважаючи на її похилену конструкцію міцно стояла на землі, так само і проект винахідника повітряного замку почав з'єднувати собі людське довір'я. Повітряний замок ще більше, як вежа Айфля мав підкреслювати людську винахідчивість. Його мали побудувати підчас світової вистави в Антверпії 1894 році. На жаль цього проекту ніколи не зреалізували, інше завдання поставили собі *два вестфальські інженери, брати Реттіги, які намагалися розв'язати деякі питання комунікації. Вони створили нову систему комунікації: Вихідники, з яких кожний порушувався з іншою швидкістю* мали улекшувати пасажирам увійти до властивої залізниці. Ця залізниця була чимсь у
роді стяжки, яка постійно порушувалася і перевозила пасажирів. Згідно з твердженнями винахідників у цей спосіб було б можна. перевезти дванадцять тисяч осіб на годину. Цей проект зустрівся з деяким зацікавленням в Америці і Англії, але залишився лиш фантазією і про його існування свідчать лиш рисунки у старих журналах. Один інженер у Бостоні хотів використати телеграфічні дроти для комунікації. Він сконструував оригінальний ровер, який міг їздити по території З'єдинених Держав Північної Америки по сильному каблю, зачепленому на телеграфічних стовпах. Цей винахід викликав велику сенсацію в цілій тодішній пресі, одначе його теж не зреалізовано, бо телеграфічне Т-во не згодилося відступити своїх ліній. Ось так виглядає декілька винаходів, які не зважаючи на зацікавлення сучасників, залишилися тільки паперовими проектами та пішли в забуття, (тп). пи.
СЕСІЯ ТУРЕЦЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО ЗІБРАННЯ
В середу зібралося на сесію турецьке національне зібрання під проводом турецького президента Іненю. Міністер закордонних справ. Менеменчоґлу. відповідав на питання в справах закордонної політики. На порядку дня стояли теж питання про завдання турецького генерального штабу підчас миру й війни.
ПОВІНЬ В ІРАНІ
Як подає тегеранський часопис „Еттелят”, у північному Ірані повстали великі повені, які зірвали залізниці рейки. Советські війська стараються усунути шкоди. В інших обширах Семнану також стоїть багато домів під водою. Повстали великі шкоди у збіжжевих засівах.
НОВИНКИ
ВІД НЕДІЛІ, 28 ТРАВНЯ, ДО СУБОТИ, ЧЕРВНЯ, ЗАТЕМНЮЄМО ВІКНА: ПОЧАТОК: 21.20 год. КІНЕЦЬ: 4 год.
Господарський фонд. Група Ремесло в Центральній Палаті в Кракові інформує, що з господарських й організаційних причин створений у свій час господарський фонд переказано Централі Ремісничих достав теперішня його назва така: Господарський Фонд Централі Ремісничих Достав, Краків, Авссенрінг 125, поштове чекове конто ч. 1,347. Треба зазначити, що завдання і призначення Господарського Фонду залишилися ті самі. Замість Групи Ремесла, позику перебрала Централя Ремісничих Достав. Наради столярів. Недавно в Кракові відбулися наради керівників цегельних і столярських фахових груп. Приявних було около 60 осіб. Виголошено доповіді на тему завдань фахових союзів у теслярсько-столярському ремеслі, господарських улаштувань у ремеслі, засоблення й апррвізування членів союзів і умов кредитової допомоги для союзів; дальше на тему замовлень, калькуляції, зголошування продукції і звітів. Якщо йде про актуальні питання, предметом доповідей і дискусій була квестія господарювання сировиною, знаряддям, машинами, меблям» й іншими виробами з дерева і справа калькуляції при серійних виробах. Дуже цікавим і повчаю чим доповненням було висвітлення фільму, що ілюструє діяння і спосіб користування гострими знарядами та практичний показ підручних машин, примйованих у столярстві, при чому учасники з’їзду мали змогу познайомитися з правильною інсталяцією цього роду влаштувань, що підносять справність зразкового варстату. Забезпечення робітників. З уваги на численні запити про забезпечальні групи, на які поділені робітники і про те, яким за безначальним родам вони підлягають, інформуємо, що на підставі приписів про суспільне забезпечення, які обов’язують від 1-го липня 1943 р., робітники поділені на дві забезпечальні групи, а то на групу А й групу А 1. Група А охоплює робітників, що забезпечені в повному обсязі, що за них треба платити внески забезпечення на випадок хвороби та інвалідського забезпечення і внески на фонд праці. До групи А І належать учні, зайняті в ремеслі на основі зареєстрованої умови про навчання, сезонові робітники, що їх управа пошті телеграфія займає не довше, як один місяць при сезонових роботах на телефонічних і телеграфічних лініях, робітники самоврядних корпорацій, що є членами Емеритального Фонду тієї ж корпорації, врешті робітники, що одержують інвалідську допомогу, Обидві вищезгадані групи підлягають обов'язкові забезпечення від випадків.
1.030 СТРАЙКІВ У ЗДА впродовж трьох місяців
Північно-американський уряд повинен рахуватися із постійним зростом неспокою на ринку праці так подає шведський часопис „Афтон Тіднінген" у кореспонденції з Вашінґтону. Згідно з офіційним комуністом про ситуацію у перших трьох місяцях ц. р. в ЗДА нараховано разом 1030 страйків. З цього 330 страйків припадає на січень, 340 на лютий та 360 на березень. В таких самих місяцях 1943-го року було 195, 210 та 248 страйків.
ВИНАГОРОДА ЗА НЕДІЛЬНУ ПРАЦЮ
З важністю від дня 1 січня 1944 р. увійшло в життя таке виконавче розпорядження до розпорядження з дня 31-го жовтня 1939 р. про унормування умовин праці' і охорону праці в Генеральній Губернії з 14 грудня 1940 р.: Якщо з уваги на зужиття енергії переноситься в закладі час праці на неділю і як вирівняння за цю працю в неділю дається вільний час в іншому дні тижня, то не слід платити додатку за недільну працю. Якщо з тих самих причин переноситься працю на одне, або більше суботнє пополуднє і як вирівняння за те дається такий сам вільний час в іншому дні тижня, то не слід платити додатку за надчисельну працю. Якщо у випадку таких пересунень від падають години праці, які відроблено попередньо в інші дні, або відробиться їх пізніше, то за цю попередню працю, або додаткову теж не слід платити додатку за надчисельну працю. Це розпорядження обов’язує німецьких і ненімецьких працівників.






















