Добровольці, Українська Молоде!
В тижневику Військової Управи Галичина для Добровольців Стрілецької Дивізії Галичина п. н. ,,ДО ПЕРЕМОГИ” ч. 9 з дня 2-го березня 1944 року, появився заклик до української молоді, який в цілости передруковуємо: У хвилині, коли большевицька навала підсунулася до кордонів Галичини, а її передвістники партизанські загони нападають вночі з лісу на окремі села та несуть смерть та загладу безборонному населенню, мордують жінок, дітей і старців, українські Добровольці Стрілецької Дивізії „Галичина** вперше отеє виступають в бій проти большевизму, жорстокого ворога Українського Народу. Вишколені найкращими військовими інструкторами, узброєні наймодернішою зброєю, сцілені залізною дисципліною. Добровольці Стрілецької Дивізії „Галичина”, як повновартні вояки, йдуть зі завзяттям у бій за кращу долю-волю свого народу та і цілої Европи. Українські Добровольці приймають перше бойове хрищення на теренах нашої вузчої Батьківщини, там, де на власні очі побачила те страхіття, що його хоче принести всьому Українському Народові большевицька Москва. Українські Добровольці знають, що кращу долю своєму народові може вибороти лише здисципліпована, по військовому зорганізована й вишколена збройна сила. Українські Добровольці свідомі того, що ввесь тягар боротьби проти большевицької навали від початку цієї війни несе німецький вояк, що захищаючи Німеччину, хоронить також усі європейські народи, в тому ж і наш Український Народ. Українські Добровольці знають, що перемога большевизму це смерть Українському Народові. Українські Добровольці знають і те, що хто тепер стоїть осторонь змагань, або що гірше перешкаджає, а то й підриває в запіллі героїчне зусилля німецьких збройних сил, той байдуже свідомо чи штовханий ворожими агентами помагае большевизмові, той діє на шкоду власному народові. Українська Молоде! У цей рішальний момент, коли воєнна пожежа наблизилася до нашої вужчої Батьківщини, ми колишні вояки Українських Армій, відкликаємося до Твоїх патріотичних почувань і Твого розуму. Для нашого народу рятунок може прийти лише тоді, коли вся боєздатна українська молодь Галичини піде організовано слідами тих найкращих з-поміж Вас, що у збройних формаціях СС Добровольців кладуть тепер підвалини під краЦще майбутнє Українського Народу. Ворожі Українському Народові елементи викликають на нашій землі злочинні виступи проти безборонного байдуже українського чи польського населення. Під їх впливом якісь таємні сили нападають на безборонних людей, як українців так і поляків, вбивають навіть жінок І дітей. Такі злочини викликують спонтанний протест. їх осуджує ціле українське громадянство. Якщо боронь Боже між тими, що допускаються таких нелюдських злочинів, знайшлася б і українська рука, вона виключає себе з української національної спільноти. Такі одиниці діють на тяжку шкоду нації, тому їх неминуче осудить українська історія. Українська Молоде! Наші Добровольці вказали Тобі єдино-правильний шлях. Це вояцький шлях лицарів, що в чесному бою віч на віч борються проти узброєного ворога. Ми, колишні вояки, що все своє життя діяли і думали по вояцьки, закликаємо Вас: Українська молоде, призадумайся! Зголошуйся масово в лави справжніх борців за Батьківщину, за честь, за горде майбутнє Твого Народу в новому справедливому світі. Українські Добровольці! Шлях, на який Ви вступили, йдучи в бій з большевицькою Москвою, відвічним ворогом українського народу, це продовження лицарського шляху нашої історії. Тим шляхом, Ви як переможці вернетеся назад до своєї Батьківщини. Нехай же Всевишній благословить Вашу зброю й Ваш вояцький шлях. Молитви і щирі побажання народу супроводять Вас. Львів, 26 лютого 1944 р. І УЧАСНИКІВ ВИЗВОЛЬНИХ ЗМАГАНЬ? Артимович Антін, Бакович Петро, Бачикський Василь, Л-р Білозор Володимир, Брилинський Максим, Волинець Степан, Д-р Гнатів Петро, Д-р Гнатевич Богдан, Мґр. Гринкевич Осип, Д-р Гижа Іван, Зелений Зенон, Капуста Микола, Д-р Коновалець Мирон, Інж. Крохмалюк Юрій, Кульчицький Іван, Мгр. Кушнір Михайло, О. Д-р Лаба Василь, Левицький Роман,Луцький Мирон, Д-р Лучаківський Гриць, Магаляс Семен, Д-р Макарушка Любомир, Д-р Мацьків Тимотей, Навроцький Осип, Олексин Жигмонт, Палій Андрій, Інж. Попович Ілько, Поритко Іван, Пиндус Євген, Д-р Рудницький Іван, Станимір Осип, Тимцюрак Володимир, Д-р Хробак Микола, Інж. Хроновят Михайло, Шепарович Юліян, Щуровський Теофіл.
