ЯК ШУКАЮТЬ ПОКЛАДИ
Метали, кам’яне вугілля, сіль та инші поклади шукають ріжно, користуючись з наукових винаходів.
Серед приладів, зокрема, кам’яного вугілля, особливо цікаві чутливі терези професора фізики в Будапешті—Eomboca.
Цей прилад настільки чутливий, що виявляє присутність вугілля, соли на великій глибині і навіть присутність людини відбивається на ньому. 
В Америці більшість компаній кам'яновугільних копалень користуються з цього приладу.
Дуже цікавий прилад, що виявляє присутність у землі золота, води та инших елементів.
Зветься цей прилад — радіо-еманатор. 
Як кажуть де-які вчені, цей радіо-активний прилад відчуває чинність атомів елементів.
Але природа має. очевидно, теж свої, природні чутливі прилади.
В багатьох країнах відшукують підземне джерело за допомогою оріхового прута Над тим місцем, де є в землі вода, прут починає тремтіти в руках і гнутися.
Можливо, він теж чує вплив атомів води.
На це питання наука не дала поки відповіли.
