НОВИНИ НАУКИ ТА ТЕХНІКИ
У ВІННІПЕЗІ, в Канаді, в перших днях лютого 1926 р., відбулася цікава виставка передісторичних звірів. На особливу увагу заслуговував диносаур і мамут, що зроблені були в колишній природній своїй велечині: Звірі при відповідному електричному механізмові в середині — можуть: рухатись, кліпати очима, роззявляти пащі, крутити головою на всі боки, словом, як живі. Будова цих велитнів відбувалась за безпосередніми вказівками вчених. Відкриваючи виставку у Вінніпезі промовляли професори університету до численної публіки, що з'їхалась навіть з подальших околиць на неї. 
На картині фотографія диносаура з вінніпезької виставки.
