Синій пакет.
Бурхливі, революційні роки на Україні, наступають поляки.
В робітничому селищі готується повстання робітників проти панської шляхти. Не маючи потрібної сили, робітники постановляють упорядкувати звязок з червоноармійським штабом Гурчака. 
З цією метою посилають з пакетом молодого робітника — Петра.  
По дорозі до шта6у з Петром стає ціла і низка пригод.
Гайдамацький сотник Галуз з двома гайдамаками зустрічає його в лісі.
Петро кидається тікати. 
Після безконечної погоні — кінь Петра і він сам ледве не попадає до рук гайдамаків. 
Однак йому пощастило врятуватися і він привозить пакета Гурчакові.
Тим часом робітники за лишають завод і відправляються в ліс, до повстанського табору. 
Петро везе пакета від Гурчака. По дорозі заїздить в село до знайомої дівчини Надійки.
Батько цієї дівчини глитай, приятель попа й гайдамаків, непомітно викрадає пакета.
Петро приїздить до табору — пакета нема. 
Батько його Василь Зуб — ватажок повстанського табору, пропонує судити Петра.
Його засуджують до розстрілу. Але ось повним кар'єром, втікаючи на коні від гайдамаків, під’їздить Надійка. Вона привозить пакета. Петра врятовано.
Ось зміст картини “Синій пакет”, знятої за сценарієм Г. О. Шкурупія та В. Ігнатовича. 
Ставив картину режисер театра “Березіль” Ф. Лопатинський. Оператор — Калюжний, художник — Суворов. У головних ролях знімалися артисти: Пигулович Зінаїда, Крига, Щербак, Мерлаті, Симонов.
