Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. На Басейній улиці, біля кватирі головної ради союзників, троє невідомих попобили видного союзника, співробітника офіціальних видань Коровіна. Єсть думка скликати в Росії міжнародній конгрес по боротьбі з проказою, на якому буде повідомлено про гоїння прокази препаратом “606“. Перекладено на польську мову „Демона” Лєрмонтова. Увільнено новгородського архиепископа Гурія. Ходить поголоска що на його місце буде призначено Антовія волинського. В Вільні згорів польський театр з усіма декораціями і костюмами. МОСКВА. Оддано під суд 4 надзирателів сискної поліції за хабарництво і здирство. Арештованому редакторові „Р. Сл.“ Благову дозволено проглядати матеріял для газети в участку. ВАРШАВА. Газету „Dzen” оштрафовано на 500 карб. ОДЕСА. З одеської тюрми втік вночі каторжник Грицько Терпbчний, який вчинив багато злочинств.
