ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
В українському клубі сьогодні, на черговій літературній вечірці прочитано буде реферати: „ Національне відродження Чехії в освітленні О. М. Пипіна“ та д. Олени Пчілки „Нарис історії і діяльности товариств мира загряницею і в Росії". Крім того, д ка Л. Яновська прочитає своє нове оповіданая „Весняної ночі". Початок в 8 г. Вечора
П ятидесяті роковини смерти Т. Шевченка. Український клуб в Київі май одзначити цей день грандіозним концертом, до участи в якому збіраються запросити славних артистів: д-ку С. Крушельницьку, д. М. Менцинського, д. О. Мишугу. Виконати хорові номери програми буде запрошено хор „Львівського Бояна". 
- Єпархіальний з'їзд. На вечірньому засіданні 9 октября постановлено, між иншим, закрити свічний завод при Київо-Троїцькому манастирі і оддати городському управлінню на 5 років в оренду стару садибу Київо-Подільської духовної школи. 11 октября вранці розглядалось питання, куди діти пожарний капитал, якого київська єпархія мав тепер 360,000 карб., а з 1910 року почнеться синодальне страхування. Постановлено зберегти цей капитал, як оборотний капитал єпархії, з якого можна робити тимчасові позички для церков, шкіл і окремих особ. Разом з тим постановлено клопотатись, щоб київську єпархію увільнено було од обовязкового страхування будинків духовного відомства при страховому одділі св. синода. Далі довго обговорювалось питання про „неблагоповеденіе" пастирів і про пастирський суд чести. Ці питання, через те, що було вже пізно, перенесено на друге засідання. 
- Подарунок українському клубові. Київському українському клубові подаровано проект пам'ятника Т. Г. Шевченкові під девізом „Пороги” . Проект був на першому конкурсі
 - Два проекти. В українському клубі в читальні виставлено два проекти пам'ятника Т. Г. Шевченкові під девізом „Муза Шевченка” і „Свою Україну любіть—в останню тяжкую минуту за неї Господа моліть”. Обидва проекти ці мали бути представлені на перший конкурс, але запізнилися і лежали до цеї пори на вакзалі.
 Кандідатура Н. Н. Чихачова. Колишній київський віце-губернатор Н. Н. Чихачов буде балотируватись в гласні київської городської думи по Бульварному участку. 
Зміни в путейській окрузі. З наказу п. міністра доріг увільнено і оддано під суд за зловживання по службі таких особ: 1) начальника хаз. од. правління округи п. Туробойського, замісць його призначено бухгалтера і письмоводителя катерининського одділу п. Молеванка; 2) столоначальника 2 столу хаз. одділу п. Николаєва, замісць його призначено помішника ділопроізводителя судоходного одділу п. Рудича; 8) завідуючого землечерпалкою „Дніпровська” п. Даноковського, на його місце призначено інженера Харламова; на місце командіра парахода „Гомель” п. Миловенського, призначено інженера Лепешинського. 
Директора київського комерційного інституте проф. М. В. Довнар Запольського запрошено на 18 октября в Петербург на нараду в справі надання прав київському комерційному інститутові і для останньої редакції законопроекта, який через раду міністрів вноситься в Державну Думу. Нарада одбудеться при учебному одділі міністерства торгу і промисловости. Цими днями проф. Довнар-Запольський виїде в Петербург. 
Дісціплікарні кари. В канцелярії управління п.-з. залізниць з учорашнього дня заведено окрему сістему кар на служащих за усякі провини, як от спізнювання на службу та погану роботу. Заведено особливу книгу. Коли в цю книгу буде записано 28 провин, служащого вигонитимуть з служби. Книгою завідує конторщиця. 
-С. г. виставки на Київщикі. П. київський губернатор дозволив київському земству впорядити сельськогосподарські виставки і народні читання в г. Сквирі, Казятині, Бородянці і Степанцях. Популярні юридичні лекції. Таращанський земський юрисконсульт Жураковський просить київську губернську земську управу здобути в п. губернатора дозвіл на впорядкування в г. Таращі 12 народнії лекцій по гражданському праву.
 Боротьба а пошестями дифтериту і скарлатини у Київі. Присутствіє городської управи доручило Ф О. Бурчаку вжити таких протипошестних заходів: скасувать дежурства лікарів, бо останніми днями холерних слабувань в Київі не було. Не чуть нічого про чумні слабування в Одесі, а через це дезінфекторів, які були на ст. Київ 11, заставити робить протискарлатинні і протидифтеритні дезінфекції формаліном. Не зважаючи на те, що антискарлатинна сироватка коштує дорого, доручить лікарям-кураторам робить притискарлатинні та проти - дифтеритні прищіпки. Губернська адміністрація вдруге запитала київську губернську земську управу, що зроблено в справі боротьби з пошестями дифтериту і скарлатини на Київщині.
 Сипний тиф. До лікарсько-санітарного бюро при київської губ. земській управі за минулий тиждень надійшли відомости від участкових лікарів про 24 сипно-тифозних слабування; з них померло 9. 
з Київщини. Пожежа. В с. Яновичах, київського повіту, хлопець селянина Г. Дідеяка, Іван, 5 років, гулявся сірниками в погрібнику і запалив його. Од погрібника загорілось все дворище. Хлопчик злякавсь, побіг до сусіда. Р. Москаленка і сховався під ліжком. Хата Москаленка теж загорілась і хлопчик спікся.
 Оружний напад. Недалеко од села Волки, київського повіту, в лісі чотирі розбійники напали на селян— Ф. Білоуса, М. Власенка та инших. Злочинці обступили воза і стали вимагати грошей. Перелякані жінки наробили крику: „Не хочете оддать грошей, то загинете, як собаки крикнув розбійник і всі почали бити жінок. Один з них вдарив Власенка кілком по голові; той упав; а другий злочинець випалив з револьвера в голову. Розбійники ограбили селян і зникли. 
3 Волині. Не людський вчинок. 10 окт. в Житомірі старенька єврейка Р. Кушнір за Тетеревом зірвала скілька гілок лозняку, щоб посипати ними підлогу на празник кущів. Це побачив сторож домоволодіирці Годземби Немержицької, догнав єврейку, попобив, здер з неї пальто і одняв мішка. Єврейка поскаржилась про це городовому № 135, але він одповів, що це не в його участку діялось. У часткова поліція написала протокол (Вол
3 Поділля. Холера, 3 19 |сентября по 2 октября в подільській губернії заслабло на холєру 149 чоловіка Найбільш слабували люде на холеру в вінницькому та ольгопольському повітах. Всього ж з початку пошести заслабло по Поділлі 1237 душ, видужало 620 і померло 560,
- Черви. З села Косиківців, ушицького повіту, пишуть, що там на полях околишніх сел сірі черви страшенно їдять озимину. Люде пересівають свої поля, але після цього черви знов вигризають. Люде турбуються. 
Пожежі. З 15 августа по 1 сентября на Поділлі було 77 пожеж. З них 29 од підпалів. Згоріло 96 дворищ та 800 кін хліба. Трата 200,000 карб. 
- 3 Чернігівщини „Розвращающія книги”. Ректор місцевої духовної семинарії роспорядився повикидати з бібліотеки всі книжки, що вносять роспусту між семинаристів. До таких книжок, на гадку ректора, належать: твори Щедріна, Шаільгагена, Златовратського, Г. Успенського, М. Горького та инш., а також книжки наукового змісту по природознавству, філософії та астрономії. Треба зауважити, що всі ці книжки купувались на кошт учнів. 
3 Полтавщини. Селяне і школа. В лубенському повіті до цього часу сельські громади повинні були давати гроші на будову шкіл в розмірі четвертої частини загального видатку, а решту беруть на себе земство і міністерство народньої освіти. Сьогорічні ж чергові земські збори, з пропозіції земської управи, зменшили розмір грошової участи селян до 1/3  частини. Селянин гласний д. Марченко, пропонував зовсім увільнить селям від цих трат, бо їм і так доводиться платить багацько всяких податків, але збори на це не пристали
 - Проти парафіяльних шкіл. Лохвицькі земські вбори ухвалили не давати субсідії церковно-парафіяльним школам. Перед цим збори прослухали промову предсідателя управи Терешкевича, який підкреслив, що за „видимой Дѣятельностью втихъ школъ, скривается невидимая сѣть циркуляровъ и секретнихъ распоряженій, нежелательнихъ земству”. 
3 Харківщини. Лекція. Критик Чуковський у Харькові має прочитати лекцію про Шевченка в театрі „Голубой глазъ”. В тому ж театрі А. С. Вознесенський прочитав лекцію про Пшибишевського. 
 Пожежа. До Київа пишуть, що Стрілківська цукроварня, коло ст. Золотницької, Білгород-Сумської залізниці, перед тим, як мали роспочатися роботи, згоріла до щенту. 
3 Катерннославщини. Закриття виставки. 11 октября у-вечері закрилась, як відомо, краєва виставка. За ввесь час на виставці перебуло 394.943 чоловік, які брали платні білети. Дефіціт виставки рівняється вартости виставочних будинків—2oo.ooo карб., за які зараз дають 15.000 карб. 
Богодільня. Павлоградські збори ухвалили в пам'ять 50 роковин скасування кріпацтва одкрити в повіті богадільню на 50 душ для селян- калік. Новомосковське земство буде брати участь в Москві на земському з'їзді в справі народньої освіти. 
- „Мертві душі”. Комісія, що ревизувала в Катеринославі стіл по виплаті грошей служби зборів, знайшла, що справді на службі були „мертві душі”. Начальник столу, Молчанов, писав фальшиві „довіренности” од імени неістнуючих служащих і брав по них гроші. Молчанова потягли до суду. 
- 3 Херсонщини. Скинуто з посади. „Рѣчь” пише: попечитель одеської шкільної округи Щербаков скинув з посади лікаря 4-ої гімназії Чаушанського, що балотірувався в члени Державної Думи. На цій посаді Чаушанський прослужив ЗО років. 
- Без посади. Бувшу вчительку Ольвіопольської городської школи д-ку С— ку, яка викладала німецьку мову, скинуто з посади „безъ поясненія причині». Вона зверталася і в округ, але й те нічого не помагає. Все це сталось через завідуючого школою, Е— ка, якого д-ка С—ка не так шанувала, як йому хотілось. 
 3 Кубанщини. Виставка в Катеринодарі. Найкращі експонати виставки по скотарству та птахівництву належать „чужим”, а не місцевим кубанським властникам. Видно по виставці, що скотарство та птахівництво на Кубанщиві занепадає.
