З життя „Просвіт“.
Мануйлівсьча „Просвіта”. В с. Мануйлівці, новомосковського повіту як відомо, будується місцевими селянами, що складають філію Катеринославської „Просвіти”, власний будинок. У цій власвій хаті має запалати невгасиме огнище національного вихованая, освіти, розривки і т. и. за для місцевої людности. Чому б не радіти? Але радіти ще нема чому, бо час не прийшов для того. Спочатку філія рахувала у себе звиш півсотні, зараз же у найкритичніший час вона нараховує чоловіка з десяток. Кожен з них набрав на свій бюджет стільки боргу, що навряд, чи зможе винести його. І по зички ці взяті особисто на себе, повернуті на збудування громадського будинку. Хіба можна не дивуватись такій громадянській свідомости і самодіядьности мануйлівських просвітян? Але не дивлячись на це надмірне напруження, грошей на закінчення будинку не хватає і не хватає чимало - кількох сот карбованців. Завзята купка громадян не хоче пускати з рук цієї справи, не хоче руйнувати того, що збудувала вже власними засобами, а хоче викінчити, довести до бажаного кінця будівлю, щоб почати у своїй хаті просвітну роботу.  Не бачучи иншого рятунку, манйулівські просвітяне пішли жебрачить, щоб достати грошей на закінчення свого будинку. Пішли вони поміж українськими панами і замісць потрібних їм кількох сот карбованців, вишукали... 25 карб.