Недуга Л. М. Толстого,
Лев Миколаєвич лежить в одноповерховому дерев'яному домі, що стоїть за вакзалом. Слабого помістили в середній, самій великій хаті з подвійним вікном, що виходить в садочок. В світлиці стоїть два ліжка і хворого перекладають з одної постелі на другу. Маковецький беззмінно діжурить. З буфета вакзалу зробилась канцелярія. Члени семьї Толстого одержують силу телеграфних запитань.
Бюлетень здоровля Л. М. за 4-е ноября такий: Толстой вночі спав зле. Ранком температура 38,1 і в 4 години дня 38,3. Пульс 100—120 з частими перебоями. Апетіту немає. В день дрімоти. В 10 годин вечора прийшла звістка, що Толстому краще. В 11 годин ночі становище ще покращало. Температура 37,8. Пульс рідчий. 5 го в 1 г. 44 хв. ночі—діяльність серця падає, підтримують кислородом. В 2 г. ночі 5 го ноября “Нов. Вр.“ телеграфують: серце краще, пульс гарний; повна свідомість. Хочуть викликать з Москви лікарів.