В Астапові.
Станція Астапово—звичайне вокзальне селище, серед чорноземного степу; кілько станціонних будинків, 3—4 крамнички, купа хатів. Скрізь чорне болото. Тепер на станції зібралося багато людей. Приїздять знайомі Толстих, прихильники, кореспонденти. Жати вже немає де. Кореспондентам жандарі заборонили ночувати в вагоні, який одвела їм дорога. Окрім того, вимагають, щоб кореспонденти не сиділи цілий день на ції. Служащі станції дуже уважно ставляться до слабого і його семьї. Начальник станції перебрався на другу кватирю, оддавши свою Л. М. Помішник поїхав в Москву за кислородом. Гурт служащах хотів був одслужити молебен за здоровля Л.М., та священик не згодився служити. Московським газетам телеграфують, що біля дому, де лежить хворий Л. М., весь час ходить самітна, згорблена постать жіноча.—То Софья Андрієвна. Як птиця бьеться вона, бажаючи влетіти в гніздо, де лежить люба їй людина. В будинкові вакзала вона гірко скаржилась на тих, хто відняв у неї Л. М. ,Кажуть про гроші, говорить вона, та я піклуюся про матеріальне забезпечення. Я мати, я баба, в мене 25 онуків. Хто думав про це, той не може мене осудити. Але Левові Миколаєвичеві я цим не докучала і не обмежую його”. Семьї ще не допускають до хворого, бо бояться, що це схвилює його. Він все ще думає, що ніхто не знає, де він. Приїхав Чернов. Приїздові його Л. М. дуже зрадів; в нього навіть кращий став настрій. Думський презідіум переказує, що під впливом П. А. Столипіна синод здіймає з Толстого відлучення од церкви. „Пет. Листоктъ” повідомляє, що в Синоді була таємнича нарада з приводу звісток з Оптінської пустині. Синод по телеграфу послав калужському архиреєві приказ вмовити Толстого покаятися. В Астапові одержано на ім'я Толстого таку телеграму од митрополита Антонія „З першого момента вашого розрива з церквою, я не перестанно молився і молюся, щоб Господь вернув вас до церкви. Може бути, що він скоро покличе вас на свій суд, і я вас, слабого, тепер благаю помиритися з церковію і православним руським народом. Благослови і сохрана вас Господи”. З Смоленська повідомляють, що редакторів місцевих газет попереджено адміністрацією, що небажано, щоб були статті про Толстого і взагалі, щоб газети підтримували інтерес до нього.