Література, наука, умілість і техніка.
Демонстрація українських виробів у Петербурзі. В середу (3 ноября) в жіночому художественному гуртку пані Дітріх показувала свої акварелі з гончарних українських виробів. Член археологичного інституту М. Н. Дітріх минулого літа з доручення міністра торговлі й промислу подорожувала по українських губерніях для вивчення рисунків і зразків кустарних виробів, переважно старовинного ганчарського мистецтва, зразками якого, а також і инших кустарних українських праць, особливо з полтавської губ., вславилася катеринославська виставка.