За кордоном. 
    МАРСЕЛЬ, 16. Президент ухвалив одмову префекта прийняти делегатів зарегістрірованих забастовщиків - моряків, поки вони не припинять забастовки. Моряки вирішили провадити забастовку далі і—при перебалотировці голосувати проти кандідатів, котрі прихильно ставляться до уряду. 
    САЛОНИКИ, 16. Ходять чутки, що коло Феризовичів албанців побито, Жителі люнарської округи, янинського вилайєту, одмовились платити нові податки. Послано втихомирити їх баталіон салдатів. 
    ЛОНДОН, 16. У авіатора Уайта, котрий летів разом з Поланом, в Польсворті зіпсувався мотор і через те Уайт не долетів до Манчестера. 
    ЛОНДОН, 16. Палата лордів остаточно ухвалила фінансовий біль. Засідання обох палат одкладено до 13 мая. 
    БЕРЛІН, 16. Вища палата одкинула пропозіцію про безпосередні й таємні вибори і ухвалила, згідно з постановою ландтагу, посередні вибори депутатів, при таємних виборах виборщиків.