Реклама
                                    Справонний одділ. 
    Календарні відомості. Субота, 17-го апріля. Вмч, Сімеона, Ананії, пр. Зосими Соловецького. 
    Сх. сон. 4 год, 38 хв., зах. сон. 7 год. 16 хв, 
                                   ПАРОХОДИ ТОВАРИСТВ. 
„О-во Пароходства по Днєпру и его притокамъ“ и „2-ое Пароходное Общество по Дніпру и его притокамъ“ удержує почтово-пасажирські рейси по оцих водяних шляхах: 
1) По Київо-Катеринославському: щодня. 
   З Київа в . . . . 8 1/2 ранку і 5 г. дня. 
   „Катеринослава в 5 „ і 5 г. дня. 
2) До Київо-Пинсьвому: 
   П'ять раз на тиждень; 3 Київа—по неділях, понеділках, середах, четвергах і п'ятницях в 9 1/2 г. ранку. З Цинська—по нед., понед., серед., четв. і суботах . . . . .в 9 г. ранку. 3) По Київо-Чорнобильському: що-двя. 
   З Київа в б г. веч. 
   „Чорнобиля в 8 г. ран. 
4) По Київо-Могилівеькому: 
   Чотирі рази на тиждень: 
   3 Київа по неділях, понеділках, середах, четвергах і п'ятницях    ....... в 2 г. дня.    З Могильова—по нед., понед., вівт., чеверг. і п'ятн. в б г. веч. 
5) По Київо-Чернигізському: що-дня. 
   З Київа . . . . . . в 5 г. дня. 
   „ Чернигіва . . . . в 7 г. веч. 
6) По Київо-Гомельському: що дня. 
   З Київа . . . . . . в 2 г. дня. 
   „Гомеля . . . . . . в 1 1/2 г. веч. 
7) По Могильово-Оршанському: що-двя. 
   З Могильова . . . . в 11 г. веч. 
   „ Орші . . . . . .  в 2 г дня. 
8) По Гомель-Вєтковському: що-дня 
                Редактор М. Павловський. 
                          Видавець Є. Чикаленко 
                              Оповістки. 
На виізд на Вкраїну хоче взяти літню кондіцію досвідч. студ.- реп. Адр.: Новогеоргіевск, Варш. Г. Подполк. Пл. Ів. Дешковському для Василя.                      5—1523—3 
Студент, що знає укр. мову і летер., шукає на літо роботи. Може готувати до екзаменів. Адреса: редакція „Ради“ для „К.“.                         4—1522—4   

                              Продаються такі книжки 
                                Л. Пажаревськего:
                               „Буденні оповідання“. 
                                   Ц. 40 коп. 
                                „Нехай живе життя“ 
                                п'єса на 4 д. Ц. 25 коп. 
„Євреї“ п'єса на 4 д. Є Чірікова, укр. переклад Л. Пахаревського. До вистави дозволена. Ц. 25 к. 
Прод. по книгарнях У Київі: Безаківська, 8 і В.-Волод. 28. 6—1529-1 

                                   Нова книжка: 
 Вийшла з друку і продасться по книгарнях: 
                                Серед темноі ночі, 
                                    ПОВІСТЬ 
                                 Б ГРІНЧЕНкА. 
                            Видання 2-ге. Ціна 75 к. 
 Склад видання в „Українській книгарні“. Київ, Везаківська. 8. 00—1475—8

                                „Свобода“ 
політична, просвітна і господарська ілюстрована часопись, виходить що тиждня у Львові як популярний орган української національнодемократичної партії в Галичині. СВОБОДА найбільше розповсюджена з усіх українських часописей в Австро-Угорщині. Ціна в Австро-Угорщині: 4 кор., в Росії 2 рублі в рік. 
Адреса: Редакція СВОБОДИ, у Львові, Ринок, ч. 10, Галичина (Австрія).           00-567-7    
                              Т-во „ПРОСВІТА” у Киіві. 
                             Вийшла з друку нова книжка: 
                           Невидимі вороги та друзі наші. 
                              Написав М. Левицьний. 
                                  Ціна 6 коп. 
  Склад видання в „Просвіті“ (Троїцька площа, Народи. Дім). по всіх книгарнях у Київі. 10-1465-12 
                        Для великодних подарунків 
придбано великий запас біноклів, лорнетів, мікроскопів, готовалень і т. п, речей у оптичнону магазині  
                       П.Т. Шереметьєвоі 
                                  Фундуклеївська №26. 2 —1527—2 

                                   Рекомендуєм
придбати, дуже цікав. фотогр. карт, з натури Параж. жанра красунь. Ц.20 шт. 2р. 25 к., ЗО шт. З р. Кабін, великі і стереоск. вел. подв. форм. 10 шт. 2 р. 25 к., 20 шт. 4 р., ЗО шт. 5 р. 50 к. Можна накл, плат., завдат. почт. марк., заказн. лист., також вироби з резини і нов. 
      Варшава, Королевська № 18, Г. Минцову 
                                            5-1472-5  

                                 ДАМАМ ГОР. КИІВА. 
 Інстітутська № 10, Майстернстерня спеціально проп. велич. вибір остан. новинок і просять звернути волосяних виробів „Ідеал“ увагу на примірне виповнення замовлеянів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськнми. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікиах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше.                       100-1091-34 
 
 1 годь сь       Подписной годь сь 1 іюля 19O9 г. по 1-е ыюля 1910г.           6 мэс.
 пересылк          Популярная лит.-научная иллюстр. газета-журналь             2р.80к.
  4 р.40к.  
                      „Спутникь средней школы и Экстерна“. 
   Сотрудникь педагога, руководитель по САМООБРА3OВАНІЮ и САМООБУЧЕНІЮ  
              Популярн. статьи по всэмъ отраслямъ знанія. 
                    Много иллюстрацій в чертежей. 
 За годь г.г. подписч. получають текста больш. формата 1600 ст. 
 Кь 1 марта 1910 г. вышло 23 №, сод. 1064 ст. текста 
      Содержаніе № 22: Вліяніе идей Ч. Дарвина на препод. естеств. въ средн. шк. П. Межирова, „Поэть жизни дэствительной“ Н. В. Гоголь. А. Лебедева, Русскіе учит. заграниц. О. Португалова. Сто тысячь за доказ, теор. (изь жизни совр. экет.) Д. Орлянскаго. Житье-бытье сельск. учит. Письм. раб. по русск. яз. въ Кіев. Уч. Окр. Классика. Обзорь пособій по географіи, истор. и народ. И, Завича. Масса и вэсь (поп. оч. по физ.) Системи счислен. С. Модржеевскаго. Изь запис, по нэмецк. грам. М. Нельде. Слово о полку Игор. Письма о школэ (Алкогод. ереди учащихся и пр.). Письма учащ. молодежи. Новости жизни міра (Столкн. комети Галдея съ зеалей) Опыты разр. сочин. Обозр. темь и задачь, предлаг. въ разн. гимн. Россіи. Отзывы о книгахь, Почтов. ящ. Иллюстраціи (комета, 5 рис.) и пр. Содержаіе № 23, вышедш. вь концэ февраля: Новыя мужскія школы во Франціи. Е. Риссера. Очерки по всеобщ, литерат. И. Стешенко. Знач, и организ. экскурс. въ средн. шк. Костромина. Радій. Д. Марголнна. Обзорь пособ. по литерат. А. Лебедева. Опыты школьнаго творч. О. Португалова. Какь подгот. кь экзам. по латин, яз? статья проф. Лазар. Моск. Инст. Вост. яз. ІІ. Первова Пноьм. испьіт. по математ. вї Кіев. Уч. Окр. Классика. Биномь Ньютона. О кометахь вообще и кометє Галлея (попул. очорк.) П. Козелецкаго и мн. др. 

  Адресь ред. и контори: КІЕВЬ, Думская площ. № 3, магаз. № 29 Редакторь 0. А. Португаловъ.                                  0-1363-7 (во дворэ) 
 
            Вийшла з друку і продається четверта книжка журкала 
                                „Українська хата“
                                    ЗМІСТ: 
1. 0. Кобилянська: В-осени (нарис).                 9. Юр. Будян: Дівчині.
2. 0. Олесь; Що-року (шкіц-фантазія).               10.М. Л. Кропивницький (з портретом). 3. В. Сашійнленко: Тихі співи.                      11. Н. Трикулевсьна: Художні виставки і український елемент в їх.
4. Гр. Чупринка: Летючій зорі.                      12. В. Грищинський: Пролетаріат і нація. 5. П. Богацький: Пам'яти С. Пслуяна,                13. М. Сріблянський: 3 біжучого життя. 6. М. Євшан: Релігія Шевченка.                      14. Бібліографія.      
7. А. Худоба; Я стою на високій горі. 
8. Ан. Товкачевський: Наука й життя. 
    МАЛЮНКИ: 1. Полтавський вид. (Гадяч-Гончарівка). 2. Ганна, малюн. художн. І. Шульга. Передплата на 1910 рік на „Українську Хату“ 4 карб, (за кордон 10 корон), півроку 2 карб зокрема книжка 35 коп. (з пересилкою 40 коп.), можно виплачувати частками по 2 карб.
    Передплата приймається в головній конторі І редакції журнала: Київ, Бульварно-Кудрявська, 16. Або в „Українській Книгарні“, Безаківська, 8; книгарні „Літературно-Наукового Вістника“, Вел.-Володимирська, 28. У Харькові: в „Українській Книгарні“ Рибна, 25. В Житомирі: в книгарні Є. Лозінського. У Полтаві: в книгарні Г. Маркевича, Бульв. Котляревського. У Варшаві: в Гр. Степури, Новий Світ, 62, к. 26: В Одесі: у В. Буряченка, Конна 19, 10. В Москві: у К Титаренка Красносельська ул. д. № 65, кв. б. У Елисаветграді: у С. Я. Берзера Сінна вул. У Камянці-Подільському, Приходько, Бульварна ул. власн. дім. У Катеринославі: в книгарні Є. Лозінської, Проспект, дім Вебера. В Сороки, Бесар. губ. в Євтафія К. Грабчака, Бекировская ул. соб. д. У Мелітополі, Межевая ул. д. б. Ессена у К. І. Залізняка.В Галичині: Львів, книгарня Наукового Т-ва, Ринок, 10. 

                        Приймається передплата на насопись 
                                  „Громадянин“. 
   „ГРОМАДЯНИН“ це щиро мужицька газета, яка твердо і завзято боронить інтереси нашого мужицтва. 
           „ГРОМАДЯНИН“—це одинока независниа радикальна часопись на Буковині, яка політично і економічно освідомлює наш народ. 
           „ГРОМАДЯНИН“—це одинока часопись, де раз-у-раз говориться про січовий рух і січове життя на Буковині. 
           „ГРОМАДЯНИН“ повинен находитися в хаті кожного інтелігента і мужика, що бажає доброї долі нашому громадянству. 
           „ГРОМАДЯНИН“ виходить три рази на місяць і коштує на цілий рік в Австрії чотирі корони, в Росії 2 рублі, в Америці 1 доляр. 
           Адреса: „Громадянин“, Чернівці, почтова скринька 15, (або ул. Франца 30-а) Буковина (Австрія).                                                           5—1506—3                                 Музичне видавництво „КОБЗА“ 
                         Вийшла з друку перша серія: 
1. Лисенко М. „Сумний спів“, для фортепіано ..........................................50 к. 2. Сениця П, „Буря“, сл. О. Коваленка, для баритона, або баса ........................ЗО к. 3.   „   „Дідусь“, сл. О. Коваленка, для баритона ....................................ЗО к. 4.   „   „Серед квіток“, сл. 0. Коваленка, для тенора ................................ЗО к.  5. Стеценно К. „І золотої й дорогої“, сл. Т. Шевченка, для баритона ..................45 к. 6.   „   „Літньої ночі", сл. О. Олеся, для співу і скрипки ...........................ЗО к.  7. Кошиць А. „Не співайте, півниченьки!“, Народня пісня для мішан. хору ..............ЗО к. 8.  „Саврадим“, Народня гумористична пісня для мішан. хору ...........................ЗО к. 9. Хоткевич Г. „Одарочка“. Танець для бандури ........................................50 к. 10. Левицьний М. „Як почуєш вночі“, сл. І Франка, мелодеклам .........................25 к. 
Продаються: в „Українській Книгарні“, Київ, Безаківська, 8; „Л.-Н. Вістника“, Володимирська, 28; Л. Ідзіковського, Хрещатик, 29; Індржишека, Хрещатик, 41; Череповського, Фундуклеївська 2. Хто виписує од Адміиістр. видави. „Кобза“ 0. Коваленка, Київ, Тургенівська, 75, не менше як на 1 карб., той за пересилку не платить.                              0—1513—2              
                               ПЕРЕДПЛАТА НА РІК 1910 
                              (четвертий рік видання). 
                             „Українське Бджільництво“ 
                      ІЛЮСТРОВАНА ЧАСОПИСЬ поступового Бжільництва. 
      Виходить що-місяця (12 разів на рів) книжками до 24 сторінок, з малюнками. 
„Українське Бжільництво“  орган українських пасішників і служить потребам бжільннцтва на Україні. В журналі міститься багато практичних порад, пишеться про все цікаве з пасішного життя, про всі новини з бжільннцтва. 
Журнал дурно дає порада (за два роки надруковано біля 80 відповідів). В журналі пишуть видатніші пасішники.                          Редактор-вадавець Є. Архипенко.  

Хто заплатить гроші за цілий рік, одерже додаток: „ІЛЮСТРОВАНИИ СЛОВНИК БЖІЛЬНИЦТВА“.  (ПАСІШНА ЕНЦІКЛОПЕДІЯ). Настільна справочна книжка кожного українського пасіпшника. Словник склали видатніші українські пасішники. В словнику буде біля 80 малюнків. 

          ЦІНА: На рік—l карб. 50 коп., на 1/2 року— 75 к. з пер силкою. 
      Накладаим платіжем на 20 коп, дорожче. Окреме число коштує 15 коп. „УКРАЇНСЬКЕ БЖІЛЬНИЦТВО“ за р. 1908—1 карб., за р. 1909—1 карб. 50 к. з пересилкою,  Програма з малюнками висипається дурно, ГРОШІ НАДСИЛАТИ: КИЇВ, журнал „Українське Бжільництво“. 00-1133-5

Артілі Друкарської Справи. Трьохсвятительська, 5. Тедеф. 1069.