У КИІВІ.
В українсьйбму клубі. В суботу, 24 апріля, одбудеться звичайна танцювальна вечірка. В неділю, 25 апріля, —вокально- вечірка.

Приїзд Великого Князя.
 Вчора о 7 годині 35 хвилин вечора прибув до Київа Великий Князь Константин Константинович. Вакзал було прикрашено прапорами. Зустрічав весь генералітет на чолі з командуючим військом.
 „Нецензурна" п'єса?!
 Місцева адміністрація заборонила київському клубові „трудящихся лиць" виставу пьеси Кропивницького „Глитай або ж павук". Досі, як нам відомо, пьеса ця йшла безборонно.
Кустарна школа.
 Київське кустарне товариство за допомогою департамента хліборобства засновує у Київі кустарну школу, в якій будуть навчати, як виготовляти кустарні вироби.
 Ревизія колегії' Павла Галагана.
 З наказу попечителя київеьиого учебного округу з 2-го апріля професор університету св. Володимира Г. В Демченко та окружний інспектор київського учебиого округу В. І. Марданов, роблять пильну ревизію колегії Павла Галагана.
Кумедна звістка.
 В телеграмах краковської газети „Нолт. Кеі.“ вміщено таку звістку з Бухаресту; „В Київі йде величезний єврейський погром. Агітатори підмовляють селян з сусідніх сел, щоб вони били євреїв, запевняючи їх, що євреїв бити дозволено. Селяне великими юрбами йдуть в Київ, нападають на євреїв і все нищать. Між євреями і хуліганами йде війна. Багато євреїв, надто жінок і дітей, побито. Лікарні переповнені раненими. Єврейську депутацію, яка пішла було до генерал-губернатора Трепова, не допущено навіть до його помешкання".
 Пропав хлопчик. 
З двору садиби № 4В по Маріїнсько-Благовіщенській вулиці пропав трьохлітній хлопчик Володя Якубовсьішй. Володя білявенькій хлопчик, одягнений в синеньку одіж і в синю шапочку. Батьки просять сповістить, як що хто здибав Володю.
Чим нас годують. Міський санітарний дозор разом з чинами поліції знищив на Житньому базарі ЗО пудів поганого мяса, в тому числі кілька шинок. На тому ж базарі знищено 20 пудів зіпсованих шинок, які доставлено з крамниці Лікарського на Троїцькому базарі. Зіпсовану шинку продавали бідноті і робітникам по дешевій ціні. Пікарського і инших торговців мяеом тягнуть до одповідальности.
 Кара за цікавість.
 В звіринці на Троїцькій площі львиця покалічила руки чотирьом добродіям, які з цікавости пробували погладити її лапу. Д. Яеірський же потерпів зовсім випадково. Хтось иншй розізлив львицю, а він в цей час надійшов. Львиця просунула лапу через грати і покалічила Ясірського.
 До сенаторської ревизії.
 В кінці цього тижня вернеться з Петербургу в Київ сенатор Дедюлін. Чиновники сенаторської ревизії вже вернулися. Через силу роботи при ревизії інтендантських інституцій одеського округу, число членів ревизії буде побільшено. Цими днями приступлять до ревизії.
Літання. 
Вчора перед вечором на Сирецьком полі одеський авіатор С. І. Уточкін два рази підіймався на машині Фармана. Обидва рази д-ій Уточкін держався в повітрі більш, як
по десять хвилин, облетівши кругом Сирецьке поле. Дивитись на літання прибуло з города коло 50 тисяч душ. Погода сприяла літанню. Публіка зробила д. Уточкіну овацію.
3 Київщини. Піклування про дітей. З офіціяльних відомостей про діяльність канівського повітового попечительетва дитячих захистків (приютів) видко, що в 1909 році попечительство мало прибутку од земства, од 5 волостей, приватних жертв і з инших джерел —5.975 карб. 64 коп., а видаткі —4.302 карб. 82 коп. Між видатками є інтересні цифри; наприклад: куплено для дітей „учебннх'ь поеобій“ на 21 карб. 78 коп., й на садовий інвентарь і насіння витрачено — 210 карб.; ялинку для дітей улаштовано на 16 карб., а за те, ще наглядав, як будовано флігель, видано-100 карб.; білизни, обуву дітям справлено на 160 карб. 38 коп.; жалування служащим в приюті виплачено —945 карбованців.
3 Волині. Тиф. В с. Млинищі, левківської волости, слабують люде на сипний тиф. Померло в душ, слабує душ 40. Що-дня зараза шириться і шириться, а лікарська запомога дуже мала.
 3 Поділля. Виноградарство. Знавцеві виноградарського діла д. Моргенштейнові доручили виробити проект спробних виноградників та питомників для людноети наддністрянських повітів.
На переселення. 12 апріля з Поділля почали одправляти переселенців на Амур. До 29 апріля туди вирядять 4.480 душ.
3 Полтавщини. Панахида по Кропивнизькому. 15 апріля в Гадячі, в соборній церкві правили панахиду по М. Кропивницькому. Співав хор музичного вокально-драматичного товариства, На панахиді було багато людей.
На пам'ятник І. Шевченкові. З Шевченківського концерта, що був у Гадячі 8-го апріля, зосталося чистого заробітку 96 карб. 77 коп. Половина цих грошей пішла на пам'ятник поетові в Київі (48 карб, 88 коп.). Окрім того виключно на пам'ятник на концерті пожертвовано 5 карб. 55 коп. Усі ці гроші (53 карб. 93 коп.) черев гадяцьку поліцію передано в фонд на пам'ятник Шевченкові. Концерт цей упоряжало гадяцьке „Музнкально-Драматическое О—во“.
„Газета Гадячскаго Земства*. В великодному числі „Газетн Гад. Земства* уміщено скілька оповіданнів та етатю українською мовою.
3 Харьківщинп. Спродам селянської землі. Селянський банк призначив на спродаж з молотка землю, що покупили її сельські громади харьківської губернії. Це сталося через те, що соляне не пооддавали банкові всяких отрочних платіжів. „Утро“ пише, що мають спродати 12.000 десятин, за які люде винні банкові 1.200.000 карбованців.
 Українство в Хзрькоіі. Блок поступових виборців до харьківської городської думи виставив кандідатами двох членів української групи. Вибори мають незабаром одбутися.
 Спочуття норвежцям. Харьківські українці послали 16 апріля таку телеграму в Хрисгіявію, в норвезький університет: „Українці Харькова висловлюють великий сум і щире спочуття славному народові півночі з нагоди втрати ним свого велетня духу і думки та оборонця України Б'ернст'ерне-Б'ернсона".
 3 Гучков на шахті. „Од. Нов. и сповіщають, що 16-го апріля голова Державної Думи А. Гучков оглядав у Юзівці новоросійський завод і спускався в шахту.
 Нещастя на фабриці. На фабриці жилівської шахти в Славяно" сербському повіті 1 апріля спалахнув вугільний порох і запалив чотирьох робітників. Один помер, дая тяжко попеклися
і, мабуть, не виживуть.
Самосуд. Оце недавно в с. Троїцькому, бахмутського повіту, чоловік з 60 селян учинило самосуд над злодієм. Староста з десяцьким хотіли оборонити злодія, але натовп не допустив. Приїхав урядник, а селяне пооднімали в його шаблю й револьвера та ще тяжко побили.
Арешт учителя. "Южн. Заря“ оповідає про арешт учителя. Скілька часу тому інспектор народніх шкіл катеринославського повіту їздив оглядати школи. Оглянув він і вовничську земську школу, Інспектор питав школярів про тітули Царських Особ і відповіді школярів йому не сподобались. Інспектор пробрав учителя Колодченка і поїхав собі, а через скілька днів учителя позбавили служби. Окрім того зробили в його трус і, хоч нічого не знайшли, арештували.
з Херсонщини. Рощот 800 робочих. „Утро Россії" переказує, що в Ми колаїві казенне адмиралтейство оповістило на 1 мая рощот 800 робітників, бо нема їм роботи.
 В суді. Виїздна сесія одеської судової палати оце недавно судила, в Херсоні колишнього ученика земської седьсько господарської школи А. Крамаренка за належність до селянської спілки. Про цю справу пишуть „Р. Від." Крамаренко удвох ще з кимсь підбивав людей у с. Ново-Воронцовці, херсонського повіту, щоб вони прилучились до загальноросійської селянської спілки. Агітатори казали, що треба бойкотувати Думу, бо вона не дасть землі, не платити податей і не давати некрутів. Одного дня вони скликали в тому селі душ 2000 селян на віче. Там спинився ненароком і земський начальник Кривошеїн. Селяне заставили його три години слухати промови Крамаренка. А як козаки хотіли арештувать Крамаренка, то селяне не дали і Крамаренко втік. Згодом його таки арештували в Херсоні. Судова палата засудила Крамаренка на 3 роки до кріпости.