Театр і музика.
Театр „Соловцовіѣ .Мирра Зфрос“ — лубочна мелодрама Я. Гордіна — виконується випадковим гуртом артистів далеко не стройно. Краще грають відомі артисти: Пасхалова, Недвлін, Гофман, гірше і часом дуже зле київські аматори, що грають в цій п‘«сі.

Українські спектаклі в Кобеляках. 19 апріля роспочалися в Кобеляках (на Полтавщині) вистави „Товарищества малорусскихь артистовѣ“ під орудою 0. І. Нікольської. Першою п‘есою йшла драма Ванченка —„Катерина".
„Дячиха". Письменниця Т. Суліма-Вичихина зорганізувала гурток артистів і виставляв з ним по Катеринославщині свою комедію: „Дячиха". Центральну роль грає сама авторка. 21 апріля „Дячиху" виставляли в с. Каменському, а 24 будуть виставляти в Лозовій. Труппа д. Журби. В г. Лебедині (на
Харківщині) зараз грає українська труппа під орудою д. Журби. В трупні бере участь А. Воподський. Спектаклі роспочались 19 апріля „Гаадзею".