ГІСТЬ.
Нарис.

Олександра Павловна старанно вбірала стіл квітками й барвінком: Василь так любить великодний стіл... Це, звичайно, дріб'язок, але нехай його притомлена душа спочине на цих рідних дріб'язках. Аджеж він віддавна вже не знав хатнього спокою. Він каже, що це дрібниця, але йому привмно буде знайти все таким затишним... Обличчя Олександри Павловни, завжди сумне, наче чимсь перелякане, було тепер веселе, жваве. Вона пустила наймичку до церкви й лишилась дома сама. Маруся порядна, чесна дівчина, але може роздзвонити, а навіщо бути необережною?... Василь пише, що буде вбраний за листоношу, бо инакше двірник не пропустить... Тепер в їх новий двірник і Василя не знає... Умовна фраза: „вам три телеграми" і подвійний дзвінок... Василь—листоноша! Наче в романі... Але що ж робити?., за те вона буде спокійна. Воже, як вона зраділа, коли довідалася, що їм пощастилось пробитись... він не був навіть поранений. Біля його вбито одного товариша, але він уцілів... Бо він потрібен і‘й!.. Яка, проте, вона егоїстка: може, та напевне, що так, й у того товариша е своя Леся... або мати... Воже, скільки крони, скільки жертв!.. На сусідній дзвіниці почався великодній благовіст... Олександра Павловна підійшла до вікна і почала прислухатись. Знайомі згуки сьогодні якось чуло настроювали
її... їй хотілося плакати й разом щось тепле розливалось на душі... Було сумно, згадуючи про ті лихо й муки, що панували навкруги, й разом через щось здавалося, що недовго вже пануватиме темрява, що незабаром вже настане спокій для наболілих сердець... І так бажалоеь мати біля себе рідну душу!.. І це так і буде зараз... швидко... Він зараз прийде... Швидче б... Боже, як радісно дзвонять дзвони!.. Так, це дійсно свято!.. Скільки ваги, значіння в цьому святі... світ переміг темряву... ДОбро-кривду... Але ж і того ноеителя добра переслідували... не розуміли... та й тепер хиба розуміють?.. В передпокою забрязчав дзвінок, потім ще... Олександра Павловна зблідла й, схопившись за страшенно затремтіле серце, кинулась до передпокою. Хто там?— тремтючим голосом запитала вона. Тут мешкає пані Коваленкова?... До вас три телеграми!... Олександра Павловна, ледве стоючи від хвилювання, відімкнула двери й здивована відступила назад. Замісць її Василя, вродливого, молодого брюнета, перед нею СТОЯВ СИВИЙ ДІД з величезною білою бородою, одягнений у форму листоноші... Вона, злякана відступила до їдальні і мов загіпнотізована, безвладно дивилась, як дід старанно замикав за собою двері... Замкнувши двері, листоноша обережно зняв з себе сиву бороду й усміхаючись подивився на Олександру Павловну. Василику!— скрикнула Олександра Павловна й кинулась до чодовіка.
Тихше, Лесю! Ще Маруся почув.. її нема... я одіслала її... Василику! Нарешті це ти... Господи!.. Дай же мені на тебе подивитись... Ходімо до кімнат!.. І вона, сіпаючи чоловіка за торбинку, потягла його до їдальні. Коваленко, сміючись, піддавався. Ну, дивись, дивись, — весело промовив він, притягаючи до себе жінку, але дай і мені надивитися аа тебе... Рідна ти моя! Який я щасливий, що знов бачу тебе... Голубонько моя!.. А ти про мене згадувала хоч коли небудь? —І він з усмішкою подивився на неї. Василю! Як би ти знав, як мені без тебе гірко було! Я раніш і на думці не мала, що так шалено кохаю тебе! і вона заховала лице на грудях у чоловіка.—Я цілі дні й ночі думала про тебе... силкувалась відгадати, де ти, що робиш. Маленька ти моя!.. А знаєш, яку новину я привіз тобі?— усміхаючись спитав Коваленко. Олександра Павловна хутко випросталася на колінах у чоловіка й широко розплющеними від цікавости очима подивилась на нього. А що, коханий мій? ■— Я їду за кордон!.. Все вже готове... все єсть... і паспорт і греші... все... А як приїду до Лондону, пришлю до тебе телеграму й ти... знаєш Що?.. Марш, марш до мене!.. Василику, та невже це правда?! І я знову буду а тобою?.. Господи, яке щастя!.. Еге „щастя", жартовливо промовив Коваленко, як же, повірю я
тобі!.. Гарне кохання: чоловік з голоду вмірае, а в жінки бач скільки усяких ласощів понаставлено на столі... а вона хоч би що небудь дала тобі попоїсти... Милий! скрикнула Олександра ПавлоЕна. Прости, я й забула... Я зараз... зараз... Ти й справді росердився? Коваленко, сміючись, дивився на жінку й заміць відповіді притягнув її до себе й міцно поцілував в напіврозтулені губи. За нашу справу й за наше життя за кордоном! весело промовив він, наливаючи виво в чарки. І за наше кохання! додав він з усмішкою дивлючися на Олександру Павловну, що немов зажеврілася. Василю, оповідай же мені, як ти жив, — промовила Олександра Павловна, садовлючись близенько коло чоловіка й з задоволенням дивлючись, як він з смаком здорового, зголоднілого чоловіка їв усе, що було понаставлено перед ним. А чи знаєш, Лесю, на який чає я приїхав? — спитав він, ніжно цілуючи маленьку ручку Олександри Павловни.—На цілу добу! Я виїду аж завтра вночі! Справді, Василю? скрикнула Олександра Павловна: Боже, яка я рада! Тільки треба якось зробити, щоб Маруся не довідалась. Ну, це я зроблю... Марусю я відпустко на цілий день, я як, хто небудь прийде, заховаю тебе в своїй спальні! В передпокою різко задзвонив дзвінок. Коваленко здрігнувся і схопився
за скинуту бороду. Це Маруся, заспокоїла його Олександра Павловна, забувши, що Маруся вийшла на чорний ход і забрала з собою ключа від кухні. Це ти, Марусю? — спитала вона. Відчиніть! суворо промовив хтось за дверима й разом почувся стукіт прикладів рушниць. Олександра Павловна зблідла й кинулася до чоловіка. Поліція! шепнула вона. Тікай мерщій на чорний хід... Прощавай, коханий мій! —і, поцілувавши чоловіка, вона знов кинулася до передпокою. Дзвінок дзвонив без упину. Коли вона відімкнула двері, до кватирі увійшов пристав з квартальним й скількома городовими. Позаду їх видко було москалів з рушницями. Ваш чоловік дома, пані?— чемно запитав пристав. Чоловік?— перепитала Олександра Павловна, силкуючись вдавати з себе спокійну. Ні, його нема... він давно вже виїхав... Я не знаю, де він... Пані, краще кажіть по щирости, — сердито промовив пристав. Ви одібрали... Соколов, чи поставлено на чорний ход вартових? перепинив він самого себе, звертаючись до квартального. Так тошно! — відповів квартальний, з усмішкою дивлячись на Олександру Павловну. Олександра Павловна, почувши це, здрігнулась і перелякано озирнулась. Хвилювання її одразу кинулося у вічі приставу. Ми напевне знаємо, пані, що
ваш чоловік тут, — уперто промовив він. Ви одібрали листа, в якому він пише, що приїде сьогодні в одежі листоноші... І коли його ще нема, все ж таки він приїде... Ми почекаємо... Олександра Павловна перелякано подивилася на його й нічого не відповіла. „Все загинуло... кінець*, промайнуло у неї в голові... Пристав, обминувши її, увійшов до їдальні. Квартальний і городові йшли за ним, не відступаючи а ні на крок. Ви кажете, що вашого чоловіка нема, а це що таке? — радіючи, насмішкувато запитав пристав, вказуючи на торбинку листоноші, що забув на стільці Коваленко. Олександра Павловна мовчала. Докази всі тут, — промовив пристав —А!., ось і сам пан Коваленко, — додав він, побачивши Коваленка, що увіходив до їдальні. Коваленко побачив, що чорний ход замкнуто, а за дверима почув промову москалів і городових. Він зрозумів, що противитися вже нема чого й рішив здатися. Вів був блідий, але спокійний. Не звертаючи уваги на пристава, він підійшов до жінки й міцно стиснув їй руку. Заспокойся, Лесю, — ласкаво промовив він, —не трать надії, не падай серцем... Адже ж не все ще втрачено... Олександра Павловна нічого не відповіла, й схиливши чоловікові голову на плече, конвульсійно заридала...