ДЕКОРАТИВНО-ТЕАТРАЛЬНЕ МИСТЕЦТВО
Ще в дореволюційні часи в Росії навчання художників спеціалістів театрального малювання провадилося дуже обмежено.
Живий струмінь у малювання театральних декорацій влили спершу художник Врубель, а потім блисуче сузір'я нових, зараз відомих всьому театральному світові, художників Т-ва “Мир Искусств”, серед яких особливо яскраво виступали— Аніссфельд, Бакст, О. Бенуа, Голо він, Добужинський, Сапунов, Судейкін, та инші. 
Ще минулого року західна Езропа познайомилася з новою групою художників у постановках 
“Камерного театру” : декорації до “Федра” — Весніна, до “Жірофле-Жірофл” та “Принцеса Брамбіла” Якулова, та до “Саломеї”—О. Екстер. 
Народній Комісаріят Освіти, враховуючи значіння та важливість підтримки й розвитку в театрі художніх традицій, що-річно асигновував потрібні кошти на організацію спеціальних майстерень по вищих художніх школах.
Одна з таких декораційних майстерень заснована і в Одеському Інституті Образотворчих Мистецтв. Методи навчання техніки театру в декораційній майстерні Інституту покладаються у використовуванню початкового професійного та побутового знання, що приносить з собою, вступаючи до Інституту, молоде студенство, і яке пристосовується до робочого плану 1-го курсу. Самі теми перших триместрів стисло повязуються з зазначеним завданням і будуються по змістові свойому на чисто побутових натуралістичних моментах. Наприклад, коли студент прибуває з села, то йому дається планіровка на сцені “Селянського дворища”, “Вулиці”, чи “Хати”, коли студент прибуває з заводу, то темою в його роботі являється або “Заводське Подвір'я”, або “Контора”, або “частина майстерні”.
Після того, як студент зазнайомиться з площиною сцени та вже вміє розташувати на ній відносно точки зору та вимог глядача вже знайомі йому речі,— тоді в коло його знань впроваджуються більш абстрактні предмети, себ-то “Станок”, “Люк”, “Куліса” з відповідними змінами теми, Виконуючи ескізи декорацій до якоїсь п'єси, студент у той же час проробляє в ескізах костюм, меблі, бутафорію, афішу, плакат, та инше. 
Починаючи з театру „Comedia dell'arte" студент знайомиться з приоймами Піранезі, Гонзаго, ІІІінкеля, Мейнінгенців, Крега, Рейнгарта й дальше зі всіма пізнішими течіями поглибленого реалізму постановок за останні роки—МХАТ'у до найноших конструктивних оформлень спектаклю Таіровим, Мейерхольдом та Курбасом. 
Поруч з цим на протязі трьох років, крім обов'язкового для всіх малювання та рисунку, студент знайомиться з новим курсом загально-освітних наук, спеціяльно художніх та політичних, що необхідні йому для надбання права на художню громадську діяльність.
До найбільше інтересних робот студентів Театрально - декораційної майстерні Інституту належать декорації до п'єс, що ставила Одеська Держдрама, “Мандат” виконавці Данилов й Ексельбірт (режисер Глаголін Б.), „Композитор Нейль” (режисер М. Терещенко), “Коронний злодій” (режисер Г. Юра) — виконавець Г.Павловим, якого макет та ескізи до опери “Трільбі” намічені до постановки в оперному театрі ім. Луначарського, а також і роботи до п'єс, що виконувалися в театрі “Масодрам” — “Казнь Сальва”, виконавець Вускович Отасу 
—Д. Котлара, “Слушай Москва”, Н. Данилова та ”Комедії Меріме”— Г. Павловича.
