Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Жертви. До контори катеринославської газети „Южная Заря“ надійшло на пам'ятник Т. Шевченкові у Київі од д.д. Лютого, Рибалки та Федорова —2 карб. 50 коп., од учнів початкової школи —90 коп., од К. —50 коп., од Є.—50 коп., та К.—35 коп. Всього 4 карб. 75 коп., а з тими, що надійшли раніш, —77 карб. 88 коп. Товариська крамниця села Подобного, уманського повіту, асігнувала на пам'ятник Шевченкові 5 карб., і 10 карб, на цю ж справу асігнувала Лубянська товариська крамниця (київського повіту). 
Лист священика. В об'єднаний комітет від священика з Поділля д. К. надійшов лист, якого подаємо в оригіналі:„ Честь имЬю сообщить городской управЬ, что я не имЬю права собирать пожертвованія на цЬли, чуждыя церкви. По моему—никакого памятника Шевченко не нужно, а нужны молитви о томь, чтобы умилосердился надь нимь Господь“.