ПРИЙМАЄТЬСЯ передплата НА 1911 РІК на українську газету „РАДА“ рік видання шостий Газета політична, економична і літературна. Виходить у Київі що-дня опріч понеділків І днів після великих свят. 
„РАДА“ має широку програму, як звичайні великі політичні газети: дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельєтони, а тако-ж статті критичні і твори красного письменства. 
„РАДА“ зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі, обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування. На справу народньої просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру — „РАДА„ звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращого розвязання цих справ для всього українського люду. 
„РАДА“ вважає, що поліпшення матеріяльного добробуту людности економичний розцвіт країни—є основним ґрунтом для зросту національної культури. Визнаючи це, „РАДА“ буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукційних і инш. „РАДА“ буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо. 
„РАДА“ буде подавати звістки і дописи про життя культурне, економичне і політичне, про здобутки і втрати, яких зазнає український люд за гряницяни Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях: в Канаді, в Сполученних Штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі—знайдуть тако-ж освітлення на сторінках „Ради“ 
ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ“ запрошено визначніші літературні і наукові сили. 
„РАДА“ має ВЛАСНИХ кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Європи, в Лондоні, в Парижі, в Римі, у Відні, в Празі, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону. 
Ціна „РАДИ“ з приставкою і пересилкою в Росії: 
Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв, З карб. і на 1 апр. З карб. в 3 строки: на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб. і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб. що місяця впродовж першого піврічча. ЗМІНА АДРЕСИ—ЗО коп., АРТИСТАМ-БЕЗПЛАТНО. Адреса редакції і головної контори: у Київі, Велика-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. 
Передплата на „Раду“ на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: у Київі; 1) в „Українській книгарні“,Безаковська 8, 2) в Книгарні „Л-Н В.“, В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеевська 4; в Кам'янці-Подільськоиу, у комісіонера Приходька; в Катеринославі—Книгарня Лозинської, Проспект; в Мелітополі—Меревая, д. б. Ессера у д. Залізняка; в Одесі—в книгарні „Есперанто“; в Полтаві—Книгарня Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі—Книгарня Вольф; в Харькові—Українська Книгарня, Рибна 25. 
Редактор В. Галевич.  Видавець Є. Чикаленко. 