Малий театр Крамського. Тільки десять днів ВИСТАВКА КАРТИН і етюдів художника марініста й пейзажиста Е.Д. Вучичевича. 10к. Виставка відчинена з 9 марта, з 11 до 5г. що-дня, Картини і етюди продаються. За вхід учні 40 к., діти 20 к. Каталог зачиниться в суб., 19-го марта о 5 год. дня.
|-ша Зубна лікарня. Хрещатик 35. При лікарні хирург.
На увагу тим хто їде до Рів'єри! Лікарь М.І. кОзловський, приймає хворих: Italia. Ospedaletti Ligure (presso Sanremo).
Д-р Черняк В.Житомір., 16. Прийом 9--12 та 5--8 жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїня звужень), пол. розст. Усі спец. методи гоївня. Є ліжка в окр. помешк.
„Раду“ в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні  „НАЧАЛО“; там-же продаються всякі українські книжки.
У ХЕРСОНІ книжно-газетний кіоск „Початок“,(Рішельевська вул., п.ящ. № 444), приймав передплату на  „Раду“ по цінам редакції з виплатом навіть щомісяшним. Гроші кіоск пересилає конторі на свій кошт.
В Одесі
передплачувати „РАДУ“ на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна: в Українській книгарні (Ніжинська № 53) та в українській винно-гастрономичній крамниці К. Т. Лнтвиненка (Садова вулиця, № 19). По тих місцях приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки для  „Ради“. Листуватися, надсилати газети, почтові пакунки і т. и. по таких адресах: Одеса, почт. скр. 1555 (для укр. кн. „Есперанто") та Садова в. № 19. К. т. Литвиненку. 
Од контори. Прохаємо тих ш.ш.передплатників, які заплатили за газету тільки до 1 апріля, коли вони охочі й на далі діставати газету БЕЗ ПЕРЕРВИ, поспішити з присилкою чергової частини грошей.