УКРАЇНЦЯМ на УВАГУ! С. П. Б. кравець А. Г. Матлін. 13-1726-6 
Фундуклієвська, 40. 
Приймає замовлення на ФОРМИ ВСІХ ШКІЛ І ВОЄННІ. Має великий вибір закордонного краму для цівільного убрання. 
Виготовляє по замовленню українське національне вбрання.
Репетітор, досвідченний укр., студ.- політ., шукає ур. Спец.: нім. мова, матем. М.-Благовіщ. 151, 14, Шумицькоиу. 3-1737-2 
Студ.-правник останнього курсу, зн.добре матем., слов., латинь, шукає роботи. Адр.: Паньківська, 9, кв. 11, Я. М. (листовно). 5-1752-2 
75—100 карб. Чистого зарібку! Шукаємо книгонош, які взяли-б продавать книжки на дуже корисних умовах. Од 60% до 70% скидка. Адр.; „Рада", для К. В. 4-1750-2 
Онук Т.Г. Шевченка вчить грати на скрипці; практика і теорія. Адр.: Печерськ, Никольська ул. № Іб, кв. 27. 6-1729-5
 Кімнати з меб.;можна мати обід. 
Лід прод. велик. і мал. партіями. Печерськ, Суворовська 2, супроти Гімназії, Маг. РАКІТІНА 10-1720-9 Цитьте Панно Штукарко, цить і ти, Штукаренко, бо вже вийшов з друку новим, виправленим, виданням сам „ПАН ШТУКАРЕВИЧ, або ОКАЗІЯ, ЯКОЇ НЕБУВАЛО".Ціна 30 коп.Склад видання в Українській Книгарні бувш. Київськ. Старини, Безаківська, 8. 10-1749-2
 Шлюбні розлуки (бракоразв. дєла) і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохай, на Височайше ім'я. — Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3-7 г. удень. А. Туржанський Є. Банкова уд. д. № 8, кв. 2. 100—1542-56 
Свіжо одержаний тютюн Торгов. дома. Бр. КАЛЬФА в Харькові, ціною от 1 р. 60 к. до б р. 40 к. за фунт.; по доброті і аромату вище конкуренції. Студенчеські ж 10 шт. 6 к. були, є, й будуть бездоганними. СПРОБУЙТЕ! Тют. маг. А. Н. Фирковіча, Фундукд. № 20 під фірмою Б. Кальф. 10-1695-8 

Извєщеніе. Главное депо часовь, золотыхь и серебрянныхь издєлій Левть Шаповаль Подоль, Александровская, 87, д. Щербины, № 87  Отдєленій не имєеть. Довожу до свєдєнія господь покупателей о получевіи громаднаго транспорта товаровь  новєйшихь фасоновь и самыхь известныхь фабрикантовь вь мірє. 

ПРОДАЖА ПО ФАБРИЧНымь ЦєНАМЬ. ЧАСЬІ черние, карманные сь вєрнымь ходомь суточн. оть 1 р. 50 коп. до 35 р. ЧАСЬІ сер. мужск. и дамск. оть 5 р. до 50 р. ЧАСЬІ дамскіе золотые оть 16 р. до 200 р, ЧАСЬІ мужскіе золотые оть 25 р. до 300 р., стєнные стильные Бекера и др. фабр. оть 80 к. до 150 рублей. 
ЗОЛОТЫЯ издєлія—сь настоящ. камнями, кольца, серги, броши, браслеты, медальонныя, цєпи шейныя,кольца обручальныя. По вєсу—3 р. 90 коп. за золотн. За фасонь причитывается.
 СЕРЕБРЯН. издєлія 84-й пробы.Придворныхь поставщиковь И.ХЛЄБНИКОВЬ С-вья и К°. 
СЕРЕБР. ложки стол. чайныя по курсу. Бокалы, рюмки, сахарницы, портабаки, спичечницы, ридикюли, салфетныя кольца, щипцы, разные столовые и чайные сервизы, продаются на вєсь, оть 24 коп. за золотникь. Богатєйшій выборь цєпей французскаго золота извєстной фабрики Кольмарь и Іордань, продаются со снидкой сь фабричныхь цєнь 30%. Магазинь по выбору и дешевизнє конкуррентовь не имєеть. 1-1719-4 
Видавництво "ВІК".Нове видання: Байки Л. Глібова. Видання 7-ме, з малюнками. Ціна ЗО коп., на кращому папері 50 коп. Склад видання в „Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8, 00—1588—32
 В.УСЕНКО, 
Київ, Фундуклеївська 5, тел.1695 (поруч театра „Бергоньє"). Окуляри й пенсне з шклом кращих загрянишних фабрик. Склад лабораторної химичної посуди. Оборудовання химичних лабораторій і фізичних кабінетів.ЦІНИ ПОМІРНІ 2-2754-1 До СЕЗОНА! Пальта осінні англійські = справжні непромокаємі й накидки, брилі касторові і плюшеві, шапки, білизна мужська, жіноча й дитяча. Сукні верхні і нижні, блузки, капоти, саки і костюми жіночі і дитячі, ковдри, пледи, хустки, фуфайки, кальсони, панчохи, шкарпетки, гамаші, дитячи пальта, одіж для дітей, капорі, дорож. речі: чамайдани, сундуки, портпледи, подущки, багажн. ремні. Ст.- Петерб. фабрика білизни і галстуків Р. М. Гершман Прорізна 2, Телеф. 282. ЦІНИ цілком справедливі, прод. без торгу. 0-1758-2
 
Видавництво „ДНІПРО". Нові видання: 
1. Мапа України в фарбах —10 к.
2. Листовна Картка з мапою України, в фарбах, етнографична —4 к. 
3. Листовна картка з мапою України, в фарбах, географична —3 к.
4. Листовна картка з мапою України, чорна —2 к. 
5. Конверти з мапою України —1 к. 
6. Листовна картка з мапою України, на Есперантській мові— 2 к.
7. Конверти з мапою України, на Есперантській мові—l к. 
Там-же можна набути: 1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською—5 к. 
2. Самоучитель Есперантської мови, по російськи —10 к. Хто купує на 1 карб. і більш, той за пересилку нічого не платить. Адреса: видавництво „Дніпро": Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО. 11-1703-9 

Небывалая новость вь Россіи!
Большая экономія труда и времени! Достигается это средствомь "ЮРОКСИЛЬ" ибо, употребляя его, не надо бєлье стирать, а только помєшивать и прополаскивать вь холодной водє. „Юроксиль" не содержиь хлора и ничего общаго сь мыльными порошками не имєеть. „Юроксиль" дезинфецируеть бєлье, что особенно важно при эпидемическихь и заразныхь болєзняхь. ПРОДАЖА ВЬ ЮЖНО-РУССК.О-ВЄ ТОРГОВЛИ АПТЕКАРСК.ТОВАРАМИ ВЬ КИЕВЄ.0-1670-17
Приймається на 1910 рік передплата на народню українську ілюстровану газету "СЕЛО".
Рік видання другий. Газета виходить кожного четверга у Київі, і буде подавати статі і новини про сучасне життя на Україні, в Росії і загряницею, оповідання, вірші, популярні статі з української історії й письменства, з наук-природних, з агрономії і медицини, з малюнками. В газеті обіцяло писати багато письменників і учених. На запитання передплатників будуть даватися також поради лікарські, господарські і юридичні, від спеціадистів. 
Ціна на рік 2 руб., на 1/2 року 1 руб 10 коп., на 3 місяці 60 коп. Хто передплатить на цілий рік той одержить в додаток книжку календарь. 
Передплату приймає книгарня Літературно-Наукового Вістника в Київі, Вел. Володимирська № 28.

ВИЙШЛА З ДРУКУ  друга частина книжки для дітей. Е. Д'АМІЧІС  БАТЬКИ та ДІТИ. Переклад Ол.Діхтяря. Ціна 5О коп. Продається в українських книгарнях. 5-1739-3 

НЕБУВАЛИЙ ВИПАДОК!
Тільки за 3 руб. 25 коп. 
Висилаєм 5 шт. великих російськ. пластинок „не паперових" сам. великого розміру 26 с/м. „Girand Grand" extra ріжн. оркестри, марші, вальси, польки, опери, народні українські пісні, хори, ксілофони, і духов. свисти і т. д. Ціна за 5 пластин тільки 3 р. 25 к., 10 шт. 4 р. 50 к, 16 шт.7р.25 к., 20 шт. 8 р. 75 к. Висилаєм справжн. грамофон „Товарм" концертн. великого розміру, дуже елегантн.і міцної роботи з боковим накручуванням (корбою) мембрана концертн. ексібісен Товарм за одним накручуванням  може програти на кількох великих пластинах Ціна справжн. „Тонарма" 1-й сорт замісць 75 р. 90 р.—тільки 10 р. 50 к. і 12 р. 75 к. 
Концертні голки ціна за 100 шт. 75 к. і 1 р. 30к.
Висилаєм, одібравши замовлення, без завдатка накл.платою. Адрес вирізать звіц. і наклеїти добре на конверті чи роскритці: Вєна 2/3, Австрія, Унтерь Аугартенштрассе 17 П.-75 ІОАНЬ ЯКУБОВИЦЬ. Wien 2/3, JOAN JAKUBOWIC. Untr-Augartenstrasse 17, P.-75.
Замовляти російськ.мовою. Закр.лист до Австрії оплач.маркою в 10 коп., роскритка-4 к. Гроші загряницю можна сплатити в закритому грошовому конверті. При замовленні зразу на 20 карб.додається дурно 1000 концертн.голок за 1 р.30к.Мито й пересилка 1 р.78 к., в Сібір 2 р. 85 к. і 3 р. 90 к.; в Сібір без завдатка 3 р., грамофон не висилається. Можна слати почтові і гербові російські марки заказним листом. 2-1746-1
Сила листів з подяками.Прошу не плутати з иншими туман. грамоф.рекл.Петерб.та инш. рос. фірм.Стережіться подібн. вашій оповістці під фірмою, що скидається на вашу.   

 „Український Голос" (Te Ukrainian Yoice). 
Просвітно-економична, політична, поступова газета для українського народу в Канаді (Америка). Коштує для Росії 2 1/2 доллари (5 карб.). Адреса редакції: Ukrainskyj Holos, Вох 3626. Winnipeg, Man. 5-1757-1 

19 коп. зол.
Столового срібла 84 п. петербурзького і московського фасону пропонує в величезному виборі  склад годинників і дорогоцінностів  
Клавдія Сергієвича Рогинського 89 Олександрівська. Тєлєфон 2095. Фірма істнує з 1888 року; по дешевим цінам і вибору не має конкурентів.  0-1610-12 
Київськ. Отд. Російськ. Т-ва ОХОРОНИ ЖІНОК. Фундуклеївська 26, кв. З, в дворі.
1) БЮРО підшукує посади приказчиць, ремісниць, бон, служниць і инш. 
2) ДЕШЕВЕ ПОМЕШКАННЯ 10 коп. за добу для тих жінок, що приїхали в Київ шукати роботи. 
3) ДЕШЕВА ЇДАЛЬНЯ для жінок. Обід 18 коп. 1-ша страва 8 коп., 2-га страва 10 коп.
4) СПІЛЬНІ КВАТИРІ по 4 карб. в місяць для одиноких молодих жінок. 00-1672-11

ДАМАМ ГОР.КИЇВА. 
Інстітутсьна №10, Майстерня спеціально волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути   увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 50оО шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.н. парікмах.: фрізюр,бинди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-144 

Базарь Новостей Варшава Дві пари елегантн.і добротних ботинків шевр. шкури, тільки 6 руб.50 коп. Одна пара чолов. і одна пара жіноч.
Де-кому така ціна здається не звичайною і вони визнають це за рекламу. Щоб уникнути цього ми робимо таку заяву, що 200 р. заплатимо тому, хто зможе доказати, що ці дві пари ботинків не варті тої ціни. Не зважаючи на малу ціну, наша обув робиться по останній моді  на міцно прошитих підошвах. 
Підошви, закаблуки і ин. підкладки все із шкури. Заготовки зроблено із добротної чорної блискучої, шеврової, мнякої шкури на шнурках і гапликах, дуже зручні і легкі на ходу. Щоб худтко виконати, просимо з замовленням не гаятися і дати точні вказівки, якого треба нумеру і розміру в вершках. Пересилка по почтовому тарифу на кошт заказчика. 
Висилаємо негайно по замовленню наложн. платою і без завдатку. В Сібір і Сер. Азію без 2 р. задатку (можна марками) замовлення не будуть виконуваться. Замов. прос. адресов. в „БАЗАРЬ НOBOСТЕЙ", Варшава, Граничная 5-1. Хто бажає мати тільки одну пару ботинок чолов., чи жіноч. платять 3 р. 50 к.
Просимо нашу обув не рівн. з рекл. инш. фірм, котрі 2 пари ботинок оповіЩ. за 5 р. і деш., бо їх крам на папірових підошв., не шиті, недобр. виробу і не мають гарного вигляду. 3-1702-2

Великий мануфактурний і суконний магазин. Прорізна 17.
Товариство ЖУК, ДМИТРІЄВ і Ко.
Повідомляє місцевих і иногородніх п. п. покупців, що при магазині одкрито одділ ЖІНОЧОГО ВБРАННЯ і приймаються замовлення із свого матеріялу. 
Одержані моделі ЛОНДОНА, ПАРИЖА, БЕРЛИНА. Замовлення виконуються в свій час. При магазині є МАЙСТЕРНЯ. Перед початком сезону одержуються що-дня НОВИНИ цеб-то для чоловіків і жінок всякі сукна, драпи, тріко і багато иншого краму. Надіємся на довірря покупців; — готові до послуг. Т-во Жук і Дмитріев. 50-1677-9

Книгарня Є. ЧЕРЕПОВСЬКОГО Київ, Фундуклієвська № 4. 
Вийшли з друку і випущені на продаж: ДРУГЕ ВИДАННЯ: УКРАЇНСЬКИЙ декламатор  "ДОСВІТНІ ОГНІ" Упорядкував Б. ГРІНЧЕНКО. 
Друге видання „Досвітніх Огнів" вийшло наново переробленим і значно побільшеним. До книги увійшло багато нового матеріалу віршового й прозового з кращих творів Українських письменників, виданих останніми часами і переклади з видатніших світових письменників.
У другому виданні додано НОВИЙ ОДДІЛ: ДРАМАТИЧНІ ТВОРИ, орігінальні й перекладні з драм і комедій: Софокла, Шекспіра, Шілдєра, Ібсена, Метерлінка Кропивницького, Карпенка-Карого та инш.
Три мелодекламації М. Лисенка та М. Левіцького на слова Л. Черняхівської, С. Руданського та Б. Грінченка.
Нові портрети українських і чужоземних письменників, артистів, композиторів. Нові стильні визерунки. Ціна 1 р. 25 к., в артистичній оправі по малюнку І. Шульги 1 р. 75 к.
Повісті й Оповідання Ів. Нечуя-Левіцького.
5 томів, ціна 7 карб., окреме по 1 р. 50 к. за том. 
Його-ж: "Старосвітські батюшки та матушки", повість-хроника 1 р. 25 к. 
Його-ж: „Над чорним морем", друге видання 1 р. 25 к. 
Його-ж: „Київські прохачі" - „ 60 к.
Його-ж; Бурлака - 60 к.
Граматка (Український букварь), з 25 мал. склав Норець - 15 к. 
Читанка. Перша книжка після граматки, Т. Хуторного. Вид. друге з 50 малюн.- 35 к. 
Юрій Сірий. Про Світ Божий, (Бесіди по природознавству) з 65 мал - ЗО к. Дешева сельська бібліотека: 1. Нечуй-Левіцький І. Баба Параска та  баба Палажка, оп. вид. 7-ме. . Ціна 4 к. 2. Його ж. Кайдашева сімья, пов., вид. 3, з мал. худ. Красицького  20 к. 3. Його ж. Пропащі, повість, з мал. худ. І. Шульги 15 к.
4. Квітка Г. Маруся, повість, з малюнк. худ. Шульги  15 к.
5. Його ж. Сердешна Оксана, повість з малюнком І. Шульги 10 к. 
6. Нечуй-Левіцький. Старі гультяї, пов. вид. 2, з мал. худ. Є. Маковського 10 к. 7. Квітка Г. Козирь-дівка, повість, з мал. худ. І. Шульги . 10 к. 
8. Іродчук. Сіра кобила, опов., з мал, худ. І. Шульги 4 к. 
9. Квітка Г. Купований розум, опов. З к. 
10 Нечуй-Левіцький І. Приятелі, опов.  5 к. 
11. Найважніщі хазяйські справи. Розмови з селянами на п'яти вечорах, здожив Сусіда   10 коп. 
12. Романова 0. Івашко, оповід. з малюнками І. Шульги 5 к. 
13. Дмитренно, Кум мірошник, або сатана у бочці, вод. в одній дії  15 к.
14. 300 найкращих українських пісень   20к.
15. Нечуй-Левіцький. Рибалка Панас Круть 5 к. 
16. Мирний. Лихий попутав 5 к. 
17. Шевченко. Назар Стодоля 10 к. 
18. Шевченко Т. Г. Кобзарь (повний) по ціні 35 к., 60 к. і 1 р. 50 к. Шевченко Т. Г. Портрети ціна . 15, 20 к. і ЗО к. Плакати з закликом жертв, на пам'ятник Т. Г. Шевченка, видан. „Час"  3 і 15 к. 
19. Черкасенко. Хвилини, збірка поезій  20 к. 
20. Грушевський. Про старі часи на Україні 20 к. 
21. Франко. Украдене счастє, др. на 5 д. 20 к. 
22. Нечуй-Левіцький І. Біда бабі Парасці Гришисі 4 к. 
23. Його ж. Біла бабі Палажці Солов'їсі б к.  Книгарня має великий вибір Українських і Російських книг. Замовлення виконуються негайно Каталог висияається даром. 00—1467—11 

Открыта подписка в г. Умани, Кіевск. губ. на ежедневную, обществонно-политическую и литературную газету „ГОЛОСЬ ПРОВИНЦІЙ”. Подписная плата: на годь 5 рублей, на б мєсяцевь 2 руб. 75 коп. и на 3 мєсяца 1 руб. 40 коп. сь доставкой и пересылкой. 
Такса за объявленія: За мєсто занимаемое строчкой петита впереди текста —ЗО к., позади текста 15 коп., при абонементныхь условіяхь скидка. Предложеніе и спрось труда по ЗО коп. за объявленіе. За перемєну адреса городскихь подписчиковь 20 коп. иногороднихь -40 коп.
Рукописи, доставленньїя безь обозначенія условій, считаются безплатними. Рукописи безь полной подписи автора подлежать уничтоженію. Принятыя рукописи могуть быть исправляемы и сокращаемы. 3-1788-1 

ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1911 ГОДЬ, на единственный вь Россіи, двухнедєльный  ХУДОЖЕСТВЕННО-ЛИТЕРАТУРНЫЙ и НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛЬ сь РОСКОШНЬІМИ КАРТИНАМИ ПО ОБРАЗЦУ ЛУЧШИХЬ ЗАГРАНИЧНЫХЬ ИЗДАНІЙ.
ПРОБУЖДЕНІЕ ШЕСТОЙ годь изданія. 
ВЬ ЖУРНАЛІ ПРИНИМ. УЧАСТІЕ: Авскенко В. Г., Альбовь М. Н., Амфитеатровь А. В., Андреевь Л. Н., Арцыбашевь М. П., Варанцевичь К. С., Боборыкинь П.Д., Бунинь И. А., Будищевь А. Н., Гусевь-Оренбургскій С. И., Гнєдичь П. П., Дрожжинь Щ. С., Златовратскій Н. Н., Измайловь А. А., Каменскій А. П., Корецкій Н. В., Купринь А. И., Лазаревскій Б. А., Ленскій В. Я., Лихачевь В. С., Луговой А. А., Маминь-Сибирякь Д. й., Невєжинь П. М., Немировичь-Цанченко В. И., Потапенко И. И., Рышковь В.А., Серафимовичь А. С., Скитадець, Тихоновь Вл. А., Федоровь А. М., Фофановь К. М., Чириковь Е. Н., Чеховь М. П., Щегдовь И. Л., Щепкина-Куперникь Т. Л. и мног. друг. извєстн. русск. писатели 
ПРОГРАММА ЖУРНАЛА: Романы, повєсти и разсказы. Стихотворенія. Очерки изь.  исторіи и исторіи литературы. Фельетоны. Сатирическіе и юмористическіе разсказы. Критика. Живопись, скульптура, театрь и музыка. Путешествія. Этнографическіе очерки. Записки и воспоминанія. Научныя и политическія статьи. Вопросы гигіены и физическаго развитія. Изящныя работы. Охота. Спорть. Пьесы любительскихь спектаклей. Ноты. Домашнія занятія, игры и развлеченія. Библіографія, 

Журналь печатается на дорогой глазированной бумагє. Подписавшіеся на 1911 годь получать (15 и перваго числа каждаго мєсяца) 24 роскошныхь выпуска художественно-литературнаго журнала по образцу лучшихь заграничныхь изданій, вь оригинальныхь папкахь.
6 ХУДОЖЕСТВЕННЫХЬ ВЫПУСКОВЬ, вь формате большихь альбомовь,сь картинами, портретами, факсимиле и  біографіей авторовь, вь великолєпныхь папкахь сь бронзированными барельефами портретами, исполненныхь вь Лейпцигє.
Иллюстрированныя избранныя сочиненія:
1. Вл. Г. КОРОЛЕНКО. 
2. А. П. КУПРИНА. 
з. Гр. Л. Н. ТОЛСТОГО. 4. Вольфганга ГЕТЕ. 
5. Виктора ГЮГО. 6. Фридриха ШИЛЛЕРА. 
12 изящныхь томиковь юмористическихь произведеній знаменитыхь писателей, сь портретами авторовь. Будуть выданы. отдєльными книгами. 
Собранія юмористическихь произведеній.
1. Беранже. 2. Вьернсона. 3. Боккачіо. 4. Гейне. 5. Джерома К.6. Диккенса.  
7. М. Іокая. 8. Лессинга. 9. Марка Твэна. 10. Мольера.   11. Мопассана.   
12. Сервантеса. 
2 тома собр.сочиненій И.С.НИКИТИНА. 2 тома собр.сочиненій Т.Г.ШЕВЧЕНКО. 8 книгь собр.сочиненій Н.А.ДОБРОЛЮБОВА. 80 картинь на отдєльныхь листахь: воспроизведенныхь множествомь красокь, олеографій, автотипій и картинь и портретовь на паспарту.
 Годовые подписчики получать цєнную премію: Большой художественный А Л Ь Б 0 М Ь открытыхь писемь. 
сь картинь Дрезденской и друг. всемірно-известныхь галлерей, вь переплеть сь тисненіемь золотомь и красками. Правомь полученія адьбома пользуются только годовые подписчики, подписавшіеся не позже 1-го Января. Подписная цєна: На годь ( 6езь Доставки) 7 р.; сь доставкой и пересылкой 8 р.; на полгода 4 р., на 3 мєсяца 2 р., на 1 мєс. 1 р. За границу 10 р. Редакція журнала „ПРОБУЖДЕНІЕ", С.-Петербургь, Б. Московская, д. 7. 
Редакторь Н. В. Корецкій. 