За розгорнуту культурну радянську торгівлю 
Новим яскравим доказом зростаючих сил Радянської держави, новим підтвердженням успішного перетворення в життя сталінського плану післявоєнної п’ятирічки є запроваджені історичною постановою Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКІІ(б) скасування карток, нав’язаних війною, і грошова реформа, спрямована на зміцнення радянського карбованця.
Величезні переваги нашого соціалістичного ладу яскраво виявляються, зокрема, і в тому, шо піднесення народного господарства в нашій країні неухильно супроводиться піднесенням матеріального добробуту радянських людей. Заходи, здійснені партією і урядом, забезпечують серйозне підвищення купівельної спроможності карбованця, а отже — підвищення реальної зарплати робітників і службовців та піднесення цінності грошових прибутків колгоспників.
Після скасування карток на всі товари і відновлення нормальної розгорнутої радянської торгівлі перед працівниками торговельного апарату постали нові, винятково важливі й відповідальні завдання. Наша торгівля повинна задовольнити запити споживача, повинна дбайливо обслужувати потреби трудящих.
Тепер особливо нестерпне будь-яке недооцінювання великого значення торгівлі або зневажливе ставлення до неї. Товариш Сталін ще в 1934 році гостро висміяв тих людей, що своїм погордливим ставленням до радянської торгівлі виражають не більшовицькі погляди, а погляди захудалих дворян, які мають велику амбіцію, але по-вбавлені всякої амуніції. «Ці люди, — говорив товариш Сталін, — не розуміють, шо радянська торгівля є наша, рідна, більшовицька справа, а працівники торгівлі, в тому числі працівники прилавку, якщо вони тільки працюють чесно, — є провідниками нашої революційної, більшовицької справи».
Цією високою свідомістю того, що вони роблять велику більшовицьку справу, повинні пройнятися всі Працівники торгівлі, віддаючи свої сили для того, щоб якнайкраще організувати безперебійне і справді культурне обслужування споживача.
Найширше розгортання торгівлі — - справа всіх партійних, всіх радянських і господарських організацій та профспілок. І Партійні, радянські і профспілкові організації повинні забезпечити не тільки повсякденний контроль над діяльністю підприємств торгівлі і громадського харчування, а й подавати їм систематичну допомогу у поліпшенні роботи торговельного апарату. Треба пам’ятати, що карткова система породжувала у працівників торгівлі звичку до механічного розподілу товарів, відучувала від боротьби за асортимент і якість товарів, знижувала культуру торгівлі і тим самим завдавала шкоди обслужуванню населення. Цілком зрозуміло, що тепер, коли до торговельного апарату ставляться незрівняно вищі вимоги, працівники радянської торгівлі повинні позбутися цих хиб і з честю витримати серйозний екзамен.
Вчора по всій нашій країні почалася відкрита торгівля без карток. Перші повідомлення свідчать про дальше значне розгортання торговельної сітки, про кращу організованість у роботі торговельних підприємств. В містах і селах Радянської України були відкриті тисячі нових магазинів, ларків, палаток. Збільшилась кількість і асортимент товарів.
Проте, треба вже на підставі досвіду першого дня зосередити увагу на припущених хибах, щоб негайно і рішуче усунути їх. Тільки обурливо зневажливим ставленням до торгівлі можна пояснити те, що райком партії та виконком Амур-Нижньодніпровської районної Ради (місто Дніпропетровськ) не виконали плану розширення торговельної сітки і це спричинилося до того, що в хлібних магазинах були черги.
У виявленні й ліквідації хиб і неполадок велику роль повинен відіграти масовий громадський контроль. Особливо рішуче треба боротись проти порушників принципів радянської торгівлі, а також проти спекулятивних елементів, які, використовуючи всякі пролазки, намагатимуться розладнувати нашу торгівлю.
Виняткову увагу місцеві партійні і радянські організації повинні приділяти розгортанню виробництва продовольчих і промислових товарів, поліпшенню їх асортименту і якості, всіляко використовуючи для цього можливості місцевої промисловості, промислової кооперації, кооперації інвалідів тощо.
Скасування карток і перехід до відкритої торгівлі по єдиних цінах, широке розгортання товарообороту — важливі державні заходи, що набагато поліпшать постачання населенню. Ці заходи позначаться на всьому господарському житты країни і сприятимуть дальшому зміцненню могутності та процвітанню нашої великої Батьківщини.
Завершити організаційну підготовку до виборів місцевих Рад
Наближається 21 грудня — день виборів депутатів місцевих Рад Української РСР. Мине чотири дні — і радянські громадяни вже підуть до виборчих урн, щоб віддати голоси за кандидатів сталінського блоку комуністів і безпартійних. То ж треба негайно і цілком завершити всю організаційну підготовку до виборів.
В ці дні виконавчі комітети місцевих Рад разом з партійними організаціями повинні зосередити всю увагу на завершенні організаційно-технічних заходів, пам’ятаючи, що в підготовці до виборів нема і не може бути малозначних «дрібниць».
Насамперед треба ще раз перевірити списки виборців, щоб остаточно привести їх у відповідність з Положенням про вибори, щоб не допустити жодного випадку невнесення виборця в списки або перекручення, чи помилки в записах. Ще кілька днів тому з деяких місць надходили сигнали про те. що списки виборців не були приведені в належний лад.
І ніхто не може гарантувати, що вже на сьогодні нема подібних явищ. Можуть ще виявитись виборці, яких не занесено в списки, можуть ще виявитись помилки в списках. Отже треба з усією відповідальністю й уважністю закінчити перевірку списків там, де цього ще не зроблено, виправити всі виявлені помилки і записати всіх пропущених виборців.
Відомості, які надходять з місць, показують, що, незважаючи на величезний розмах агітаційно-пропагандистської роботи, все ж таки подекуди виборці не мають повного уявлення про своїх кандидатів. Так. виборці, які живуть в будинку № 116 по Трамвайній вулиці міста Сталіно, скаржаться, що в агітпункті виборчої дільниці № 23 не було жодних зборів і вони навіть не знають напевне прізвищ своїх кандидатів.
Треба зробити так, щоб за ці дні всі
виборці ознайомилися з своїми кандидата ми. Тут. крім агітаційної роботи, велику роль мають відіграти зустрічі кандидатів з виборцями. Живе слово агітаторів і довірених осіб в пі дні повинно набути особливого звучання.
Час уже закінчувати обладнання приміщень для виборів і кабін для таємного голосування. Оформлення приміщень виборчих дільниць повинно відповідати тому святковому настроєві, який буде панувати в день виборів. На виборчих дільницях треба підготувати кімнати для дітей, бо ж матері прийдуть сюди з ними. Треба подбати і про транспорт, щоб підвезти до дільниць найбільш літніх виборців, не забути і про освітлення, особливо в сільських місцевостях. Передбачити і підготувати все аж до олівця, який повинен бути в кабіні для голосування.
Треба зважити на те, що техніка голосування при виборах у місцеві Ради складніша, ніж вона була в час виборів депутатів до Верховних Рад СРСР і УРСР. Отже треба заздалегідь роз’яснити виборцям порядок голосування, забезпечити зразковий порядок у час самого голосування.
У велику сім'ю радянських народів влилися нові громадяни, які вперше обиратимуть депутатів місцевих Рад. Це виборці Закарпатської області і українці — переселенці з інших держав, які живуть тепер в різних місцях України. Там, де люди вперше голосуватимуть за депутатів місцевих Рад, потрібна особливо ретельна організаційно-технічна підготовка.
Зустріти день виборів У повній готовності — важливе політичне завдання місцевих Рад. Радянські органи і партійні організації повинні забезпечити зразкову організаційно-технічну підготовку, щоб виборцям ніщо не перешкодило здійснити права, надані їм Сталінською Конституцією.
Від’їзд В. М. Молотова з Лондона
ЛОНДОН, 16. (ТАРС). Сьогодні, о 9 годині ранку, за лондонським часом, Міністр Закордонних Справ СРСР В. М. Молотов вилетів літаком з Лондона в Москву. Одночасно з Лондона вилетіли А. Я. Вишинський та інші члени радянської делегації, які брали участь у. п’ятій сесії Ради міністрів закордонних справ.
На лондонському аеродромі В. М. Молотова проводжали: радянський посол в Англії Г. М. Зарубін, дипломатичний склад посольства і працівники радянських установ у Лондоні.
Від імені англійського уряду В. М. Молотова на аеродромі проводжав лорд Пакенхем.
МОСКВА, КРЕМЛЬ
Товаришеві СТАЛІНУ Й. В.
Дорогий і любимий наш Йосифе Віссаріоновичу!
Робітники, робітниці, інженери, техніки та службовці промислових підприємств міста Одеси і Одеської області звертаються до Вас, геніального вождя, мудрого батька і друга радянського народу, з почуттям безмежної любові і беззавітної відданості. Сотні тисяч трудящих нашої області шлють Вам свій сердечний привіт і бажають довгих, довгих років життя і здоров’я на благо соціалістичної Вітчизни, на щастя трудящих усього світу.
Під Вашим геніальним керівництво! радянська країна здобула всесвітньо-історичні перемоги. Колись відстала Росія за 30 років радянської влади під керівництвом партії Леніна — Сталіна перетворилася на могутню індустріально-колгоспну державу, на непереможну соціалістичну державу — надійний оплот миру і безпеки, свободи і щастя народів світу.
Радянська влада, соціалістичний лад забезпечили нам такі можливості зростання, яких не знає історія людства. З кожним роком, аж до початку Великої Вітчизняної війни все більш і більш зростали багатства нашої країни, зростали її сила і могутність, щасливо і культурно жили радянські люди.
У братній сім'ї народів СРСР впевнено і швидко йшла шляхом всебічного розквіту Радянська Україна — рівна серед рівних у сузір’ї вільних республік. За допомогою великого старшого брата — російського народу — трудящі України скинули кайдани вікового рабства, розцвіла українська земля, перетворилися її міста і села.	--- Могутня сила соціалістичної економіки, велике братерство народів країни Рад, зцементоване партією Леніна — Сталіна, і безмежна любов до Батьківщини допомогли нам здобути всесвітньо-історичну перемогу над лютим ворогом людства — фашистською Німеччиною і імперіалістичною Японією.
Скріплена кров'ю на полях боїв дружба народів нашої країни допомагає нам швидше загоїти рани, заподіяні війною і німецько-фашистською окупацією.
Борючись за виконання Ваших мудрих накреслень післявоєнної відбудови і розвитку народного господарства соціалістичної Батьківщини, трудящі Одеської області не шкодують сил і праці для найшвидшого відбудування і дальшого розвитку промисловості і транспорту області, для дострокового виконання великого плану нової п’ятирічки.
Ми щасливі повідомити Вас, рідний Йосифе Віссаріоновичу, що, запалювані почуттям животворного радянського патріотизму, трудящі Одеської області, розгорнувши соціалістичне змагання на честь знаменного ювілею 30-річчя Великої Жовтневої соціалістичної революції, завоювали нову перемогу на фронті праці.
З почуттям радянської національної гордості за виконання обов’язку перед Батьківщиною повідомляємо Вас, що виробнича програма 1947 року промисловістю Одеської області виконана достроково, 27 листопада.
За 10 місяців і 27 днів промисловість Одеської області виконала план 1947 року по випуску валової продукції на 100,1 проц., давши країні продукції на 37,6 проц. більше, ніж за весь 1946 рік. Продуктивність праці за цей же час вросла на 19,1 проц.
Промислові підприємства Одеської області дали Батьківщині за 10 місяців і 27 днів цього року порівняно до фактичного випуску за весь 1946 рік; підіймальних кранів 321,6 проц., тракторних плугів і лущильників 301,6 проц., металорізних верстатів 277,0 проц., шахтних лебідок 180,7 проц., вагонних ваг 161,9 проц., кіноапаратів 178,8 проц., газогенераторних двигунів 166,7 проц.. стальних тросів 315,2 проц., взуття 294,3 проц., трикотажних виробів 181,4 проц., тютюнових виробів 163,7 проц.
Енергетична база Одеської області зросла проти 1946 року на 47 проц.
Моряки Чорноморського суховантажного пароплавства, викопавши річний план до XXX роковин Великої Жовтневої соціалістичної революції, перевезли вантажів --- радіально-свердлильні верстати, шахтні комутатори, будівельно-обробні машини, великовантажні автомобільні крани, самозвали та інші види продукції для соціалістичної промисловості і товари широкого вжитку для населення.
Соціалістичне змагання, яке широко охопило працівників промисловості області, породжує все нові і нові форми боротьби за рисок і темпи відбудови наших підприємств, за неухильне зростання продуктивності праці, підвищення темпів виробництва супроводиться впровадженням прогресивної техніки, широким застосуванням передових методів роботи і організації праці новаторів виробництва.
У соціалістичному змаганні виросли нові люди — тисячі стахановців післявоєнної сталінської п’ятирічки, виховані більшовицькою партією. Ще в дні переджовтневого змагання на наших підприємствах зародився чудовий рух патріотів за дострокове виконання п’ятирічних планів окремими робітниками, дільницями. Сотні передовиків виробництва брали на себе підвищені зобов’язання достроково виконати свої п’ятирічні завдання і з честю додержали свого слова.
Ці люди — наша гордість. В їх трудових подвигах помножені славні героїчні традиції міста-героя.
Трудящі Одеської області ніколи не забудуть тієї величезної допомоги, яка була подана і подається народами Радянського Союзу і насамперед великим російським народом, радянським урядом, нашою більшовицькою партією і особисто Вами, товаришу Сталін, у справі відбудування промисловості і всього народного господарства нашої області.
Говорячи про наш: успіхи у виконанні плану другого року післявоєнної сталінської п'ятирічки, ми ясно усвідомлюємо, що нами зроблені лише перші кроки, що попереду ще велика, напружені робота щодо усунення хиб, які є в роботі промислових підприємств, щодо здійснення грандіозної програми господарського і культурного будівництва в Одеській області.
Ми не заспокоїмось на досягнутому, з самовідданою працею добиватимемось день у день підвищення рівня промисловості, транспорту, будівництва.
Звернення ленінградців до всіх працівників промисловості Радянського Союзу було для пас бойовим закликом до боротьби за виконання плану післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки. Лист працівників промисловості міста Леніна знайшов палкий відгук на всіх заводах і фабриках, у цехах і на будівництвах Одеської області. Заклик ленінградців обговорювався на мітингах і зборах. Чорноморські моряки, суднобудівельники, металісти, текстильники, енергетики, працівники всієї промисловості нашої області палко вітають ініціативу ленінградців і зобов’язуються виконати п’ятирічний план за чотири роки.
Трудящі міст Москви та Ленінграда завжди подавали нам героїчний приклад самовідданої боротьби за щастя Батьківщини. 30 років тому москвичі і ленінградці показали зразки мужності в боротьбі зворотами революції, за перемогу Радянської влади. Коли наша країна приступила до виконання плану першої сталінської п'ятирічки, ленінградські робітники перші кинули клич усьому народові про соціалістичне змагання.
У дні героїчної оборони Одеси безприкладна стійкість ленінградців у захисті цитаделі революції запалила нас на смертний бій з німецько-румунськими загарбниками на підступах до Одеси.
Тепер, коли весь радянський народ
охоплений пафосом творчого будівництва на шляху до комунізму, трудящі міста Леніна знов є для нас запалюючим прикладом трудового героїзму.
Клянемося Вам, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, що працівники промисловості міста-героя Одеси і Одеської області рівнятимуться на ленінградців, з кожним днем збільшуючи випуск продукції, забезпечать дострокове виконання нового п’ятирічного плану. Трудовими подвигами ми прославлятимемо нашу соціалістичну Вітчизну, нашу Радянську Україну, своє місто, свою обладь.
З величезною радістю приєднуючись до звернення ленінградців, робітники І робіт; ниці, інженерно-технічні працівники і службовці промислових підприємств Одеської області розробляють нові організаційно-технічні заходи, які забезпечать дальше зростання продуктивності праці, зниження собівартості, підвищення якості продукції, посилення технічної підготовки промислових кадрів, виконання планів житлового будівництва.
Ми беремо на себе зобов’язання виконати післявоєнну сталінську п'ятирічку за чотири роки, і це наше слово буде непорушним.
Нас запалюють великі ідеї комунізму. У нас немає турбот важливіших, ніж турботи про найшвидший розквіт нашої Батьківщини, про зростання могутності радянської держави.
Ми знаємо — чим багатша буде наша країна, тим краще, тим щасливіше буде наше життя.
Ми розуміємо, що чимало труднощів зустрінеться на нашому шляху. Наслідки німецько-фашистської окупації ще не всі ліквідовані. Але труднощі нас не лякають. Партія більшовиків. Ви. рідний і любимий товаришу Сталін, виховали в нас наполегливість у досягненні мети, непорушну волю до перемоги, навчили нас не боятися труднощів. Ви вказуєте нам вірний і прямий шлях до перемоги.
Разом з усім радянським народом виконуючи непорушну клятву. дану Вам. запевняємо Вас, що й далі високо тримаємо прапор соціалістичного змагання і добиватимемося те нових і нових виробничих успіхів.
На підступи паліїв нової війни ми Відповімо трудовими подвигами в ім’я зростання могутності і процвітання великої радянської держави.
Під всеперемагаючим прапором партії Леніна — Сталіна ми твердо й впевнено йдемо до великої мети — повної перемоги комунізму в нашій країні.
Хай живе наша могутня, непереможна соціалістична Батьківщина!
Хай живе Всесоюзна Комуністична партія більшовиків — натхненник і організатор всіх наших перемог!
Хай живе наш мудрий вождь, батько, вчитель і друг великий Сталін!
Лист обговорений І прийнятий на загальних зборах робітників, робітниць, Інженерно-технічних працівників 1 службовців усіх промислових підприємств Одеської області.
Від робітників, робітниць, інженерно-технічних працівників і службовців промислових підприємств м. ЛЬВОВА і ЛЬВІВСЬКОЇ області МОСКВА, КРЕМЛЬ
Товаришеві СТАЛІНУ Йосифу Віссаріоновичу 
Дорогий наш вождь, батько і вчитель!
Від робітників, робітниць, інженерно-технічних працівників та службовців промислових підприємств ОДЕСЬКОЇ області
Радісно відсвяткував радянський народ свято 30-річчя Жовтня і під мудрим керівництвом партії Леніна — Сталін завойовує все нові й нові перемоги на трудовому фронті. Борючись за дострокове здійснення післявоєнної сталінської п’ятирічки, трудящі вашої країни і високо піднесли, як бойовий прапор, патріотичний клич славних ленінградців: «П’ятирічку — за чотири роки!». І в цьому великому поході за перемогу нової п’ятирічки пліч-о-пліч з усіма йдуть молоді радянські громадяни — трудящі Львівщини. Зовсім недавно ми переживали велику радість, читаючи адресовані Вам товаришу Сталін, листи трудівників соціаністичної промисловості нашої любимої столиці Москви і Московської області та колективів промислових підприємств столиці Української республіки — міста Києва, в яких повідомлялося про дострокове вивершення річних виробничих планів.
Славні перемоги москвичів і киян ще більше запалили нас на нові трудові подвиги. І ось сьогодні ми раді повідомити Вас, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, що промисловість міста Львова 4 грудня, а всієї Львівської області — 9 грудня виконала річний план 1947 року і випустила валової продукції на 36,7 процента більше, ніж за 1946 рік.
Промисловість Львівщини за 11 місяців 1947 року перевищила рівень випуску валової продукції 1940 року на 8 процентів.
Повідомляємо Вас, товаришу Стали, про цю нашу першу трудову перемогу
післявоєнної п’ятирічки і, пишаючись великими соціалістичними перетвореннями, які відбулись у Львові і Львівщині за останні три роки, ми згадуємо наше колишнє життя і хочемо коротко розповісти про те, яким було і яким стало наше рідне місто, що дала нам рідна радянська влада.
Кілька сторіч Львів, усі землі Західної України та її багатостраждальний народ були під національним і соціальним гнітом австро-угорської монархії і панської Польщі, які перетворили наш край на колонію.
До 1939 року сільське господарство було відсталим і злиденним. Промисловість Львова являла собою дрібні кустарні підприємства і майстерні, в яких переважала тяжка ручна праця. Капіталісти нещадно експлуатували трудящих і наживалися на поті й крові народу.
На боротьбу проти гнобителів нас запалювали великі ідеї Жовтневої соціалістичної революції, приклад героїчного робітничого класу Росії і ми прагнули до свобода, до возз’єднання з єдинокровними братами-українцями, до об’єднання в союзі з усім російським народом. Сонце довгоочікуваної свободи й щастя зійшло над нами в пам'ятні вересневі дні 1939 раку. Це Ви, великий об’єднувач української землі, поклали край споконвічному пригнобленню і роз’єднанню українського народу.
Раптовий розбійницький напад гітлерівської Німеччини на Радянський Союз підірвав розквіт нашого нового вільного життя. Львівська область однією з перших
прийняла на себе удари ворота. Німці по-варварському зруйнували промисловість Львова і області, заподіявши більше як на півтора мільярда карбованців збитків. Вони вивозили хліб і худобу, грабували населення, десятки тисяч молодих людей вигнали в Німеччину, як рабів. Ми добивались і вірили, що німецькі розбійники будуть вигнані з радянської землі. Радянська Армія визволила рідну Україну. Минуло лихоліття. Братній російський народ знову простягнув нам руку допомоги. Ця допомога прийшла до нас з любимої Москви, з Кремля, від Вас, товаришу Сталін, наш рідний батьку, рятівник і кращий ДРУГ.
Ми дякуємо Вам, товаришу Сталін, за те. що Ви ніколи не забували про молоді радянські західні області. Ми кожного дня відчуваємо Ваше піклування і увагу. Ми пишаємося тим, що в історичному законі про першу післявоєнну п'ятирічку в Вашої ініціативи прийнята й записана спеціальна стаття про перетворення міста Львова на великий індустріальний центр Радянської України. І за все це ми висловлюємо Вам нашу глибоку сердечну подяку.
Ваші вказівки про індустріалізацію міста Львова перетворюються в життя. Під безпосереднім керівництвом ЦК КП(б)У і Ради Міністрів УРСР і особисто тт. Кагановича і Хрущова в місті Львові будуються нові заводи і фабрики, створюються і створені нові галузі промисловості, яких ніколи не було у Львові. Тільки за радянської влади ми можемо повністю використати природні багатства, які криють у собі надра Львівщини. . і
Заводи-новобудови Львова вже дають готову продукцію: велосипеди, електролампи. електроприлади, сільськогосподарські машини, телеграфну апаратуру, скло, пресове устаткування та інші види продукції. В найближчому майбутньому з конвейєра Львівського автоскладального заводу сходитимуть автомобілі.
У всій цій творчій роботі ми повсякденно відчуваємо братню допомогу нашого старшого рідного брата — великого російського народу. З Москви, Ленінграда,- Свердловська, Саратова, Казані та інших промислових центрів до нас прибули висококваліфіковані спеціалісти — інженери і робітники для організації виробництва і допомога у вирощуванні молодих кадрів. Великі заводи Російської Федерації допомогли і допомагають нам устаткуванням, верстатами і машинами. В усій цій допомозі ми бачимо найяскравіший , прояв ленінсько-сталінської дружби народів радянської країни.
Вирішальну роль у достроковому виконанні Львовом і областю плану другого року післявоєнної сталінської п’ятирічки відіграло соціалістичне змагання трудящих, які віддають свої сили і знання справі дальшого зміцнення могутності Радянської держави.
Виховання в людях цих нових якостей, нового ставлення до праці є найбільший досягненням, результатом усієї великої політико-масової і виховної роботи нашої більшовицької партії.
(Закінчення на 2 стор.).
Від робітників, робітниць, інженерно-технічних працівників і службовців промислових підприємств м. ЛЬВОВА і ЛЬВІВСЬКОЇ області
МОСКВА, КРЕМЛЬ.
Товаришеві СТАЛІНУ Йосифу Віссаріоновичу
(ЗАКІНЧЕННЯ. Початок див. на 1 стор.).
На Львівщині створено нові кадри кваліфікованих робітників і виробничої інтелігенції з числа місцевого українського населення. В усій області відомі імена таких робітників-стахановців як формувальників цегли Романа Мойсея і Катерини Гривень, мулярів Франка Урбана і Дмитра Пілата, слюсаря Івана Гладкова, шахтарів-вибійників Савчука і Захарчука, які виконали по дві — три і більше річних норм.
Ми пишаємося передовиками львівської промисловості, борцями за дострокове виконання післявоєнної п’ятирічки: стругальником Гасяком, слюсарями Анюхіним, Знаєвим і Шером, складальницею Смирновой і багатьма іншими, які вже виконали п’ять норм, а комсомолець Віктор Цеберяк закінчує вже сьому річну норму.
Ці факти не поодинокі. Трудовим піднесенням охоплені всі робітники. Досвід передовиків передається на всі підприємства. Тільки по місту Львову перевиконали річні норми близько 10 тис. робітників.
Дорогий Йосифе Віссаріоновичу, доповідаючи Вам про дострокове виковання плану другого року післявоєнної сталінської п’ятирічки, ми запевняємо Вас, шо не спинимося на досягнутому.
Ми беремо па себе такі зобов’язання:
1.	Виконати державний план 1948 року по промисловості Львівщини достроково — до 17 вересня 1948 року — до дня роковин визволення Західної України.
2.	Освоїти в 1948 році виробництво газонаповнених електроламп, нових видів газової апаратури, нових інструментів, сільськогосподарських машин, пресового устаткування та устаткування для харчової і смакової промисловості.
3.	Збільшити виробництво електроенергії на 40 процентів.
4.	Знизити собівартість продукції в 1948 році на 10 процентів проти 1947 року.
5.	В 194'8 ропі на 50 процентів збільшити випуск товарів широкого вжитку і продовольства.
6.	Посилити темпи і поліпшити якість житлового будівництва.
7.	Подати організаційно-технічну допомогу молодим колгоспам Львівщини, яких тепер стало більше, ніж до війни, і допомогти їм в організаційно-господарському зміцненні.
Шлемо палкий привіт, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, і від душі бажаємо Вам доброго здоров’я і довгих років життя на радість та щастя трудящих, на благо нашої прекрасної соціалістичної Батьківщини.
Хай живе непорушна сталінська дружбі народів — джерело сили і могутності Радянського Союзу!
Хай живе велика комуністична партія більшовиків!
Хай живе натхненник і організатор наших перемог, мудрий вождь, батько і вчитель — Великий Сталін!
Лист обговорено І прийнято m загальних зборах робітників, робітниць, майстрів, інженерів, техніків і службовців підприємств Львова і Львівської області.
МОСКВА, КРЕМЛЬ.
Товаришеві СТАЛІНУ Йосифу Віссаріоновичу
Доповідаємо Вам, товаришу Сталін, шо рибники Гур’євської області на 12 грудня повністю достроково вивершили виконання річних планів і взятих соціалістичних зобов’язань ж з вилову риби по колгоспній системі, так і з заготівлі держпромисловістю.
Річний план вилову риби по області в кількості 597.000 центнерів фактично виконано на 660.000 центнерів або на 110,7 проц., виловлено понад план і здано державі 396.400 пудів риби замість 126.000 пудів, взятих у зобов’язаннях в листі на Ваше ім’я, товаришу Сталін.
Всі три рибалкоспілки області перевиконали вилов риби в
процентах: Гур’євська рибалкоспілка 122,7, Мангістауська рибалкоспілка 110,1, Денгизька рибалкоспілка 107. План заготівлі риби держпромисловістю виконано областю в кількості 602,3 тисячі центнерів проти встановленого плану 595.000 центнерів або на 101,2 проц., у тому числі по Каспзвіррибтресту план виконано на 107,6 проц., Укдержрибтресту — на 100,0 проц.
Вилов і заготівля риби триває.
Секретар Гур’євського обкому КП(б) Казахстану ГАЛІЄВ. Голова Гур’євського облвиконкому ШАРІПОВ.
Більшовики України обговорюють історичну постанову
Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б)
На зборах партійного активу м. Харкова
Відбулися багатолюдні збори харківського міського партактиву. Збори обговорили два питання: «Про завдання партійної організації у зв’язку із зверненням ленінградців про дострокове виконання п’ятирічки за чотири роки» і «Про завдання партійної організації в зв’язку з постановою Ради Міністрів СРСР і ПК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі й промислові товари».
З доповіддю по першому питанню виступив секретар Харківського міськкому КП(б)У тов. Погорелов.
Заклик трудівників Ленінграда знайшов гарячий відгук на підприємствах індустріального Харкова. Сотні підприємств, обговорюючи заклик ленінградців, взяли соціалістичні зобов’язання і борються за їх виконання. Близько 200 підприємств міста вже завершили річну програму.
Широко розгорнулося змагання на тричі орденоносному заводі транспортного машинобудування. В четвертому кварталі колектив заводу бореться за те, щоб збільшити випуск магістральних тепловозів у півтора раза проти попереднього, третього кварталу.
Однак, у цілому промисловість Харкова в листопаді не виконала плану і працювала значно гірше, ніж у жовтні. Немає потрібного перелому і в першій декаді грудня. Харківський тракторний завод за 10 днів грудня виконав місячну програму тільки на 16 проц., завод маркшейдерських інструментів — на 11 процентів. Продовжує незадовільно працювати і завод «Серп і молот».
Промовці, які виступили на зборах, вказували на шляхи піднесення темпів боротьби за виконання виробничих планів, на потребу поліпшити організаційно-партійну і партійно-політичну роботу.
З доповіддю про постанову Ради Міністрів СРСР і ПК ВКП(б) «Про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі й промислові товари» виступив секретар Харківського обкому ЕП(б)У тов. Коваль. Він говорить про те величезне піднесення, з яким зустріли трудящі Харківщини постанову Ради Міністрів СРСР і ПК ВКП(б). Робітники, інтелігенція, колгоспники, виступаючи на мітингах, від щирого серця вітають заходи партії й уряду, скеровані на дальше поліпшення добробуту трудящих, на зміцнення радянського карбованця, на невпинне зростання господарської і політичне! могутності нашої любимої Батьківщини.
 — Парторганізації, — говорить тов. Коваль, — повинні взяти під свій особливий нагляд роботу торговельної сітки, мобілізувати всю громадськість на забезпечення культурної радянської торгівлі. Треба створити масовий громадський контроль на торговельних підприємствах і в закладах громадського харчування.
Галова виконкому міськради тов. Селиванов критикував керівника облспоживспілки тов. Шмуйловича, який не забезпечив відкриття потрібної кількості додаткових магазинів.	
В дебатах виступили також тов. --- — директор Харківського інституту Інженерів транспорту, тов. Тищенко — заступник голови облвиконкому, тов. Шумський — секретар Жовтневого РІІ КП(б)У. Всі промовці говорили про те, що більшовики Харкова докладуть всіх сил, щоб успішно виконати історичну постанову партії і уряду, забезпечити розгортання в місті і області культурної радянської торгівлі.
З великим піднесенням учасники зборів надіслали привітальну телеграму вождю народів товаришеві Сталіну, Секретареві ПК КП(б)У тов. Л. М. Кагановичу і Голові Ради Міністра УРСР тов. М. С. Хрущову.
КИЇВ
Близько 2.500 продовольчих, промтоварних. мішаних магазинів і ларків Києва ранком 16 грудня гостинно відчинили двері покупцеві. Почалася розгорнута торгівля без карток. Торговельні організації столиці подбали, щоб на полицях був вибір товарів, підготувалися до того, щоб організовано обслужити споживача.
О сьомій годині стали за прилавок продавці одного в найбільших у Києві магазину «Головхліба» на Хрещатику. В асортименті тут хліб житній, пшеничний сірий, баранки, булочки, різна здоба. Вивішено нові прейскуранти, у вітринах ярлички із зниженими цінами.
Швидко працюють касирші, черговий, виділений від адміністрації магазину, стежить, щоб не створювались черги, підказує людям, які все прибувають і прибувають у магазин, в якому відділі можна одержати штучні вироби. Черговий клопочтся, щоб був готовий транспорт, — треба їхати до пекарні по свіжі вироби.
Споживачі найбільше купують хлібобулочні вироби вищих сортів. Вони вимогливі до якості, а якість виробів — відмінна.
 — От добре, от уже і без карток що хоч купуй, — голосно каже домашня господарка, вкладаючи в кошик в'язку баранок та свіжі віденські булочки.
Насупроти — у Бесарабському ринковому павільйоні — великий промтоварний магазин, філіал № 2 Головунівермагу. Повно найрізноманітніших товарів відділи магазину добре оформлені. На видному місці встановлено зразки всього того, що є тут у продажу — готового одягу і високоякісних тканин, стандартного і модельного взуття, трикотажу, головних уборів, галантереї, парфумерії.
У покупців найбільший попит на готовий одяг, взуття, трикотаж, культтовари.
Оргацізовано пройшов перший день торгівлі без карток і в околишніх районах Києва — на Подолі, Куренівці, в селищі ім. Шевченка. Точно у визначений час відкрилися всі магазини, в які ще з ночі були завезені товари. Щоб не було затримок біля прилавка, працівники магазинів заздалегідь розфасували такі продукти, як мамо, цукор, крупи тощо.
З ініціативи партійних, громадських організацій Подільського району колективи окремих підприємств і установ подавали значну допомогу’ торговельним організаціям у підготовці до переходу на розгорнуту без карткову торгівлю. Так, комуністи заводу «Ланцюги Галля» допомогли у переобладнанні магазину Лі 723, забезпечили контроль за правильним відпуском товарів, за порядком у магазині. Партійна організація майстерень Цукротресту взяла під контроль магазин № 713 на Куренівці. За допомогою колективу заводу «Хімефір» обладнано хлібний ларьок у селищі ім. Шевченка.
Не обійшлося в перший день і без окремих курйозів. На бульварі Шевченка і Червоноармійській вулиці 16 грудня на дверях окремих магазинів ще висіли таблички: «Зачинено. Переоблік». І навіть застережні написи: «Вхід за перепустками». Тут, видно, не встигають перебудуватись.
ДНІПРОПЕТРОВСЬК
В містах і селах області почалась торгівля без карток. До послуг покупців відкрито 470 нових хлібних, продовольчих і промтоварних магазинів. Особливо розширилася сітка хлібних магазинів і палаток, шо їх відкрили місцеві торги, відділи робітничого постачання промислових підприємств і споживкооперація. В обласному центрі приведено в зразковий стан продовольчі магазини «Гастронома», значно розширився добре обладнаний центральний універмаг.
В більшості міських районів Дніпропетровська, Кривого Рога. Дніпродзержинська, а також в містах Марганці, Нікополі й Павлограді торговельні організації добре підготувалися до торгівлі без карток.
Ми побували в найбільшому робітничому районі Дніпропетровська, де зосереджені металургійні заводи ім. Петровського, ім. Леніна, ДЗМУ. коксохімічний. Всюди організовано й культурно йде торгівля. Чітко працюють хлібні магазини. Жваво проходять торгівля в продовольчих магазинах.
Перший день торгівлі в Дніпропетровську показав, шо в таких районах, як Ленінський та Жовтневий, де районні партійні і радянські організації попрацювали добре, торгівля почалася безперебійно. А ось в Амур-Нижньодніпровському районі райком партії і виконком райради проявили байдужість до розгортання без-карткової радянської торгівлі. Тут не виконано плану розширення і торговельної сітки. Відділи робітничого постачання Амур-Нижньодніпровського району не вибрали вчасно з баз постачальників виділених їм фондів товарів.
Безкарткова торгівля уже в перший день викликала зниження цін па базарах. В Нікополі, наприклад, значно знизилися піни на базарах на продовольчі товари. Збільшився привіз сільськогосподарських продуктів.
(Кор. «Радянської України»).
ПОЛТАВА
Ранок 16 грудня. Відкрились двері продовольчих і промтоварних магазинів Полтави. Почалася відкрита торгівля без карток.
У магазинах великий вибір продовольчих товарів.
В центральному універмагу є багато тканин, готового одягу, взуття, галантереї. В приміщенні — чистота й порядок.
У Полтаві й по інших містах та селах власті почали працювати 295 нових магазинів, з них 89 хлібних. У Кременчуці, зокрема, відкрито 20 нових магазинів, а в сільських місцевостях області — 182. Торговельні організації Полтавщини завезли промислових товарів і продовольства більше як на 11 мли. крб. Тепер справа за тим. щоб скрізь культурно обслужити споживачів.
На жаль, у перший день торгівлі без карток в окремих магазинах Полтави спостерігалися деякі недоладності. В магазині Лі 53 спізнилися з завезенням хліба. В магазин; Лі 14 не встигли своєчасно переоцінити товари. Не підготувався як слід до безкарткової торгівлі і магазин ЛІ 56, який, до речі, міститься поруч з Полтавським міськторгом. Тут теж спізнилися вчасно завезти з бази товари.
Всіх цих недоліків можна було б уникнути, якби Полтавський міськторг, зокрема його завідуючий тов. Бондаричов, проявив більше оперативності.
(Кор. «Радянської України»),
17 грудня 1947 року.
Перший день торгівлі без карток

Вчора по Україні, згідно з постановою Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б), почалася відкрита торгівля без карток. На фото: у хлібному магазині №	1 «Головхліб» в місті Києві.	Фото Я. Давидзона.
Одеська промисловість достроково виконає п’ятирічку
Чудові, радісні дні переживає наша могутня соціалістична Батьківщина. Успішні виконуючи післявоєнну сталінську п’ятирічку, радянський народ під керівництвом ленінсько-сталінської комуністичної партії, під водінням великого Сталіна упевнено йде по шляху загального піднесення господарства, по шляху безперервного поліпшення матеріально-побутових умов трудящих.
Йдучи за патріотичним прикладом ленінградців, трудящі Одеської області активно включилися в соціалістичне змагання за дострокове виконання планів нової сталінської п’ятирічки.
За минулі три з половиною роки після визволення від окупантів в області відбудовано більше 400 підприємств державної промисловості. Виросли зовсім нові автоскладальний і верстатобудівний заводи, завод ім. Кірова, завод поліграфічних машин, вітамінний, соковий і ряд інших. Встає з руїн першокласний Одеський порт, що вже перевищив довоєнний вантажообіг.
Одеса знову перетворюється у величезний індустріально-промисловий і культурний центр півдня Радянської України,
Партійній організації області довелося також чимало попрацювати над тим. щоб ліквідувати наслідки хазяйнування німецько-румунських окупантів у сільському господарстві, подолати труднощі минулого неврожайного року і зміцнити колгоспи.
Давши слово товаришеві Сталіну рішуче піднести сільське господарство, колгоспи і радгоспи з честю додержали сього слова. Па 2,5 місяця раніше встановленого урядом строку область виконала державний план хлібозаготівель і дала країні 1.300 тисяч пулів хліба понад план.
З почуттям великої гордості й радості трудящі Одеської області доповідають Батьківщині, великому вождю і вчителю товаришеві Сталіну про нову перемогу. Промисловість області 27 листопада 1947 року завершила річну програму випуску валової продукції.
За 10 місяців і 27 днів наша промисловість дала країні продукції на 37,6 проц. більше, ніж за весь 1946 рік. Продуктивність праці зросла проти минулого року на 19,1 проц.
Слід відзначити, що цього року промисловість Одеської області працювала не ривками, а планомірно, місяць у місяць нарощуючи темпи. За 10 місяців випуск продукції зріс більше як у два рази.
Так. наприклад, коли випуск продукції у січні прийняти за 100 проц., то випуск її у лютому становив 110,8 проц., у березні — 131,7. у квітні — 112,4. у травні — 149,2. у червні — 163,2 у липні — 	165.6. у серпні — 164
у вересні — 174,7 і у жовтні — 208,4 процента.
Як же одеська партійна організація і керовані нею колективи фабрик і заводів добилися цих результатів? Це досягнуто передусім завдяки повсякденному керівництву і постійній допомозі з боку ЦК ВКП(б) і ЦК КП(б)У та вірних соратників великого Сталіна — Лазаря Мойсейовича Кагановича і Микити Сергійовича Хрущова.
Ці успіхи досягнуті завдяки самовідданій праці сотень тисяч людей, завдяки безнастанному піклуванню партійних організацій про впровадження досягнень науки і техніки в промисловість і сільське господарство, про підвищення продуктивності праці, про піднесення культури виробництва. про матеріально-побутові потреби трудящих.
Соціалістичне змагання в промисловості здобуло небачену силу. Змаганням охоплені всі, від малого до великого виробничі колективи, які прагнуть своєю самовідданою працею внести вклад у справу дальшого господарського росту, зміцнення економічної і військової могутності СВОЄ! держави.
Новий рух. який полягає в тому, що окремі робітники беруть па себе особисті зобов'язання достроково викопати річні плани і п’ятирічку в цілому, — широко розвинувся і на підприємствах Одеської області.
В боротьбі за виконання 'пітнів у соціалістичному змаганні виросли нові тисячі стахановців. Дострокові) виконали п’ятирічну виробничу норму фрезерувальник заводу імені Кірова тов. Т. Н. Коротков, слюсар цього ж заводу тов. Г. Ф. Барабашов і розточувальник тов. І. В. Пастарпакевич, на заводі імені XVI партз’їзду — слюсар-модельник тов. П. С, Бондаренко та інші. Слюсаря-модельника заводу імені Жовтневої Революції Миколу Лукича Буська, який виконав уже п’ятирічку і дає продукцію в рахунок 1951 рову, трудящі висунули кандидатом в депутати обласної Ради депутатів трудящих. Па заводі радіальних верстатів кращі стахановці цеху тт. П. Є. Хорунжий і А. К. Цахелюк виконують норми на 1.100 — 1.300 проц., а завод в цілому річну програму виконав за 9 місяців.
На багатьох підприємствах області підхоплені і знайшли велике поширення патріотичні почини відомих в нашій країні новаторів виробництва — технолога Олександра Іванова. майстра Миколи Россійського, Андрія Якушина. Застосування методів цих передових людей дало хороші результати. На заводі радіально-свердлильних верстатів начальник цеху — комуніст тов. М. Г. Швабський організував колективну стахановську працю всього цеху, систематично перевиховує виробничий план і ось уже третій місяць тримає першість у змаганні цехів.
Партійні організації підприємств повели рішучу боротьбу з косністю, зволіканням у оправі впровадження у виробництво нової техніки і стахановських методів праці. Це відограло велику роль у збільшенні кількості і поліпшенні ЯКОСТІ продукції. На багатьох заводах розроблені місячні або кварталі ні плани організаційно-технічних заходів, а партійні організації очолили практично виконання цих планів. Комуністи добилися проведення спеціального дня перевірки практичного застосування на виробництві новин техніки і стахановських методів прані. В цей день проводиться огляд нових заходів, впроваджених у виробництво, і вивчення їх ефективності. На загальнозаводських і цехових зборах робітників та інженерно-технічного персоналу розглядаються підсумки виконання плану організаційно-технічних заходів і демонструється на окремих прикладах результат їх застосування, а також проводиться широкий обмін досвідом.
Тали практика дозволила ще більше зміцнити співдружність наукових та інженерно-технічних працівників і стахановців та сприяла підвищенню продуктивності праці робітників. Так. на заводі ім. Січневого повстання з квітня цього року партійна організація систематично підводила підсумки впровадження прогресивної техніки, оперативно допомагала дирекції усувати виявлені недоліки і докладала всіх сил до того, щоб дати хід тому або іншому цінному заходові. У цехах набули великого поширення раціоналізація і нові методи праці. Завод за короткий строк вийшов у лави передових. Якщо у квітні він випустив вдвоє більше автокранів, ніж у січні, то у вересні випуск продукції тут потроївся. У другій половині жовтня січневики достроково виконали річний план і вже дали Батьківщині 25 автокранів понад річну програму.
На заводі ім. Красної гвардії випробувано і впроваджено 16 нових пристосувань. Окремі пристосуванця дали хороший ефект, збільшивши продуктивність в ряді випадків в кілька разів. Стахановці почали виробляти за зміну по 5 — 7 норм, а в цілому колектив заводу почав перекривати завдання майже в два з половиною рази.
Багато партійних організацій зуміло правильно налагодити організаційну і агітаційну роботу, навчилося приділяти увагу одночасно партійно-політичним і господарським питанням, здійснюючи конкретний контроль над діяльністю адміністрації.
Первинні і цехові партійні організації та райкоми партії, виконуючи вказівки ЦК ЕІІ(б)У, почали не від випадку до випадку, а систематично займатися питанням виробництва, вони ставлять більш конкретно питання перед господарниками, частіше збираються і радяться із стахановцями. з старими робітниками, спеціалістами, поширюють досвіт робітників, добиваються поліпшення житлових і побутових умов робітників.
Партійні організації багатьох підприємств зуміли правильно розставити комуністів і комсомольців, які на д:лі очолили соціалістичне змагання і своїм особистим Прикладом у праці запалюють безпартійних робітників па самовіддану працю. На заводі радіально-свердлильних верстатів начальник складального цеху
комуніст тов. М. І. Ярошенко добився того. що його цех є передовим, ведучим цехом на підприємстві і вже виконав річну програму.
Чудові зразки самовідданої праці показують комсомольці і молодь. Більше 9 тисяч молодих робітників до 25 листопада виконали річні норми, більше шести тисяч — дво- і трирічні норми, а 16 з них завершило до ЗО роковин Жовтня п’ятирічні норми. Серед них — токар механічного цеху заводу ім. Січневого повстання тов. Воюєв, токар заведу ім. Кірова Яків Андрієнко, ливарник заводу ім. Жовтневої революції Ольга Кесь, вагонник ст. Роздільна Олександр Коробкін. З кожним днем зростають ряди молодих робітників. що завершили п’ятирічку в цьому році.
Поряд з виконанням виробничої програми і освоєнням всього асортименту довоєнної продукції багато підприємств кропітко працює над освоєнням нових, більш удосконалених видів виробів, наприклад, радіально - свердлильних верстатів, шахтних комутаторів, будівельно-оброблювальних машин, великовагових автомобільних кранів, самоскидів і т. д, погрібних для соціалістичної промисловості і сільського господарства. Усіх цих радів продукції промисловість Одеської області не виробляла до війни.
Перші успіхи, досягнуті одеською промисловістю, свідчать про невичерпні резерпін що їх мають паші підприємства. Ми усвідомлюємо, шо це тільки перші успіхи. Попереду на шляху відбудови і дальшого розвитку народного господарства області ще багато труднощів.
Зараз трудящі області ще ширше розгортають соціалістичне змагання з тим, щоб зустріти недалекий день виборів у місцеві Ради депутатів трудящих новими виробничими перемогами.
За почином славних ленінградців колективи підприємств Одеської області беруть підвищені зобов'язання по достроковому виконанню післявоєнної сталінської п’ятирічки, а вся область в листі до товариша Сталіна прийняла на себе зобов’язання виконати післявоєнну сталінську п'ятирічку за чотири роки.
Щоб виконати ці зобов'язання, кожне підприємство нашої області в 1948 році повинно працювати ще краще і збільшити випуск продукції приблизно в два рази проти 1947 року. Щоб виконати це величезне завдання, треба ще вище піднести продуктивність праці кожного робітника, добитися, щоб не тільки окремі
робітники виконували і перевиконували норми, а щоб кожний цех, кожне підприємство працювало ритмічно, як годинниковий механізм, і день у день, місяць у місяць збільшувало випуск продукції.
Партійні організації підприємств повинні наполегливо, щодня працювати над тим, щоб зобов’язання, взяті окремими робітниками і робітницями, підприємствами в цілому були безумовно втілені в життя, щоб країну одержала додаткову кількість верстатів, машин, продовольства, товарів широкого вжитку і різних виробів.
Найсерйознішого значення набуває підготовка підприємств до роботи в зимових умовах. Ясно, що від хорошої підготовки до зими залежатиме успіх виконання кожним підприємством виробничої програми.
Партійні, радянські, профспілкові і комсомольські організації Одеської області вже провели значну роботу в цьому напрямі. однак проведена недавно перевірка готовності підприємств до зими викрила ряд серйозних недоліків. Багато керівників випустило з уваги невідкладні потреби робітників, недосить дбає про порядок у гуртожитках, їдальнях, комунальних підприємствах, про забезпечення робітників спецодягом. Досі на багатьох підприємствах не закінчено ремонт вікон, дахів і отеплення цехів, не забезпечено завіз палива і сировини, потрібних для виконання програми в зимових умовах, а партійні організації цих підприємств в ряді випадків також випустили з поля свого зору ці питання.
Трудящі нашої області розуміють, що рід успішного виконання сталінської п'ятирічки залежить зміцнення економічної та військової могутності нашої Батьківщини, дальший ріст матеріально-побутового і культурного рівня населення. Запалені історичною постановою Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі і промислові товари, працівники одеської промисловості зроблять все для того, щоб допомогти здійснити ці життєво-важливі для країни заходи, збільшуючи випуск товарів для населення.
Вірні бойовим традиціям свого славного міста-героя, трудящі Одеської області докладуть усіх сил, щоб бути в перших шерегах борців за дострокове виконали» післявоєнної сталінської п'ятирічки і вивести Одеську область в число передових областей Радянської України.
О. КИРИЧЕНКО, секретар Одеського обкому КП(б)У.
П’ЯТИРІЧКУ — ЗА ЧОТИРИ РОКИ!
ДЗЕРЖИНЦІ ВКАЗУЮТЬ ШЛЯХИПІДТЯГУВАННЯ ЧОРНОЇ МЕТАЛУРГІЇ
Ян подолав відставання Дніпродзержинський металургійний завод імені Дзержинського
і як він мобілізує резерви для виконання п’ятирічки за чотири роки
Дві цифрові довідки
ПЕРШЕ ПІВРІЧЧЯ 1947 р.
Чавун — 79,2 проц. Сталь — 84,2 проц. Прокат — 98,1 проц.
П’ЯТЬ МІСЯЦІВ ДРУГОГО ПІВРІЧЧЯ 1947 р.
Чавун — 104,6 проц. Сталь — 116,6 проц.
Прокат — 102,3 проц.
УМОВИ ПЕРЕЛОМУ
☆
МОЖНА ПЕРЕВИЩИТИ ДОВОЄННИЙ РІВЕНЬ і З МОЛОДИМИ РОБІТНИКАМИ
22 роки працюю я в доменному цеху. Пройшов шлях від чорнороба до майстра. Зараз керую комсомольсько-молодіжною бригадою, яка майже цілком складається з молоді. По витопу чавуну бригада йде на рівні 105 проц. плану і досягав коефіцієнта використання корисного обсягу печі 0,98.
У боротьбі за дострокове виконання п’ятирічки чи не найважливіший резерв становлять люди, кадри. Не тільки на нашому заводі, всюди в металургію прийшло багато нових робітників. Якщо ми навчимо добре працювати кожного робітника, підтягнемо його до рівня передовиків,  незрівнянно підніметься продуктивність праці, а це прискорить виконання п’ятирічки.
Як я вчу і виховую молодих робітників? Коли прийшли в бригаду випускники ремісничих училищ і школи ФЗН, я вважав своїм основним обов’язком зробити з них справжніх металургів, виховати в них любов до своєї професії, до свого заводу. Я часто буваю в гуртожитках, де живуть мої молоді робітники, довго вечорами засиджуюся за розмовами, піклуюся про поліпшення їх побуту.
Якось впав мені в око один молодий робітник-чорнороб. Побачив, що парубок кмітливий і старанний. Це був Михайло Хрень. що недавно прийшов із села. Михайло всім цікавився, до всього докопувався, все хотів знати, жадібно прислухався до кожного слова з приводу його роботи. Коли почали працювати доменні печі, взяв я Михайла четвертим горновим. Парубок гаряче взявся за справу, проявив себе здібним робітником. Минуло небагато часу, і став він уже третім, а потім другим горновим.
Пізніше у мене виникла думка створити комсомольсько-молодіжну бригаду. Попросив я, щоб дали мені комсомольця Михайла Хреня на піч № 7 старшим горновим. У цьому був певний риск. Дехто з майстрів поставився з недовір’ям до такого висунення, але я був певний, що Михайло справиться з новими обов'язками. І він справився. Правда, спочатку були у нього і огріхи в роботі. Одного разу він неправильно підвів пушку Брозіуса, не зумів закрити льотку на повному ходу печі. Бригада втратила дві — три подачі і недодала 20 — 25 тонн чавуну. Це був для тов. Хреня серйозний урок. Подібного промаху після того вже ніколи не повторювалося.
 Михайло Хрень не один у бригаді. Ми виховали і навчили працювали багатьох. Комсомолець тов. Лесняк зараз уже працює першим горновим.  Комсомолець тов. Гава прийшов у цех чорноробом, я тепер став газівником.
Кропітка робота по вихованню молоді, але які чудові плоди її! Керував, приміром, я стахановською школою. Консультантом у нас був начальник печі інженер тов. Рудков. Закінчили люди школу, і незабавом продуктивність праці піднялася на 12 проц. А це ж які резерви для дострокового виконання п’ятирічки!
З навченими людьми легше працювати і здійснювати графік, невідступно додержувати технологічної дисципліни.
Але, щоб учити інших, треба самому вчитися.
В окремі дні ми вже досягаємо коефіцієнта використання корисного обсягу печі 0,70 — 0,80. Це кращий показник за той що планується на 1950 рік.
О. ФІЛІПОВ, майстер другої бригади доменної печі № 7, заводу ім. Дзержинського.
Один з найбільших металургійних заводів України — завод ім. Дзержинського в першому півріччі другого року післявоєнної п’ятирічки працював незадовільно. Особливо багато металу заборгував завод у першому кварталі. Але з другого кварталу почалося піднесення. Правда, спочатку ми ще відставали щодо витопу чавуну, проте на нашому рахунку були вже. тисячі тонн сталі і прокату понад план.
З серпня завод почав перевиконувати державний план по всьому металургійному циклу.
Як ми досягли такого перелому?
Причини, що призводили до відставання в першому півріччі, можна поділити на дві групи: незалежні від заводу і внутрішні — заводські. До першої групи треба віднести перебої з постачанням сировини, палива і електроенергії, до другої — незадовільне використання внутрішніх резервів, погану підготовку заводу до зими, порушення технологічних інструкцій.
Як ми подолали відставання? Коротко це можна висловити так: нас уже не лімітують зовнішні причини, і ми ще з більшою наполегливістю взялися за ліквідацію внутрішніх.
Зупинюся більш докладно на тому, чого вчить нас досвід окремих провідних цехів. Говоритиму про найголовніше — про використання резервів, які таїть в собі техніка, резервів, які є на кожному металургійному заводі і які треба неодмінно пустити в хід.
В доменному цеху, крім загального удосконалення процесу виробництва і посилення контролю за додержанням технології, ми здійснили механізацію ряду трудомістких виробничих процесів. Почали застосовувати усередження руд, перешихтовки на всіх печах здійснюємо удосконаленим методом, запропонованим начальником цеху інженером Г. Г. Орєшкіним. Завдяки цьому, а також завдяки іншим заходам, піднеслася продуктивність доменних печей, скоротилися витрати коксу, поліпшився коефіцієнт використання корисного обсягу печей, знизився витоп бракованого і некондиційного чавуну.
У мартенівських цехах було вивчено чудовий досвід робота передовиків виробництва, сталеварів-швидкісників тт. Матулинця, Абессонова та інших. Інженерно-технічні працівники науково обгрунтували цей досвід і опрацювали оптимальну технологію швидкісних топлень. За 11 місяців зварено 479 швидкісних топлень, причому відрадно те, що кількість сталеварів-швидкісників і кількість швидкісних топлень місяць у місяць зростає.
Передовий на заводі мартенівський цех № 2 з березня по грудень дав понад план тисячі тонн сталі і заощадив за 11 місяців 3.100 тонн умовного палива.
У прокатному виробництві запроваджено багато нового, особливо щодо нагрівання зливків, механізації трудомістких процесів. зміни калібрування, прокатки листів не за 23 — 25 пропусків, а за 17 — 19 і т. д. Вже досягнуто довоєнного рівня годинної продуктивності бандажного і універсального станів. Перевершено довоєнний рівень по середньолистовому і по тонколистовому станах.
Але найбільшим і найголовнішим нашим досягненням, що сприяло перелому в нашій роботі, є те, що ми зуміли відкрити людям очі на невичерпні резерви піднесення виробництва. Виросли чудові кадри, люди, які дивляться вперед. Ми не тільки виконали, але й перевиконали річний план підготовки і підвищення кваліфікації кадрів. За два роки навчено близько 3 тис. чоловік, близько 7 тис. чоловік підвищили свою кваліфікацію через курси і стахановські школи без відриву від виробництва. Це можна вважати головною передумовою того, що продуктивність одного робітника за 10 міс. становила 100,3 проц. до плану і в листопаді — 110,6 проц.
Графік став у нас законом виробництва. Ми суворіше контролюємо його додержання. стали більш вимогливими до керівників цехів і агрегатів. Кожний факт порушення графіка обговорюється на цехових і заводських рапортах.
Колектив заводу ім. Дзержинського взяв на себе зобов’язання достроково, до кінця 1949 року, на діючих агрегатах освоїти рівень виробництва і техніко-економічні показники, заплановані на 1950 рік.
Що ми робимо, щоб упоратися з ним зобов’язанням? У кожному цеху і в цілому по заводу опрацьовано й обговорено організаційно-технічні заходи, що сприятимуть дальшому зростанню виробництва і поліпшенню техніко-економічних показників. Ми йдемо шляхом дальшого використання внутрішніх резервів. У цій справі. як і в усій роботі, нам дуже допомагає заводська партійна організація, з якою дирекція заводу тримає діловий контакт, прислухаючись до її авторитетного голосу.
Одно з головних місць у намічених заходах посідає вивчення і поширення досвіду передовиків виробництва, а також дальша механізація і автоматизація. Ми розширюємо сітку стахановських шкіл і навчання без відриву від виробництва. Накреслений план автоматизації і механізації забезпечить нам на кінець п’ятирічки звільнення для інших робіт цілої армії — 2.200 робітників.
На заводі буде введено в дію багато відбудованих і нових агрегатів. Досить;, сказати, що капіталовкладення в післявоєнній п'ятирічці майже в півтора раза перевищують капітал о вкладання, зроблені на заводі за передвоєнні п’ятирічки, разом узяті.
У цьому році було приділено виняткову увагу питанням підготовки до зими. Запаси вапняку і марганцьової руди доведені до запланованих норм. В найближчому часі закінчуємо нагромадження зимових запасів залізної руди. Однак, темпи надходження коксу та вугілля нас не задовольняють і серйозно тривожать.
Досвід боротьби за піднесення роботи заводу вчить нас невпинно вести боротьбу за використання внутрішніх ресурсів і резервів. У цьому — надійна запорука виконання п’ятирічки в чотири роки.
М. ФОМЕНКО, директор заводу ім. Дзержинського.
Техніку — на боротьбу з труднощами зими
Невпинно рухати техніку вперед — так вимагає закон про післявоєнний сталінський план відбудови й розвитку народного господарства. Носителями технічного прогресу в першу чергу повинні бути наші радянські інженери. Боротьба за П’ятирічку в чотири роки ставить перед інженерами вимогу невпинно дерзати, бути сміливими новаторами, не заспокоюватись на досягнутому.
В першому півріччі цех відставав. Ми поставили Перед собою завдання виявити причини відставання, ліквідувати їх і досягти різкого піднесення виробництва.
Поставленої мети ми досягли. Уже в липні і серпні цех дав 102 — 105 проц. завдання, у жовтні показники піднялися до 106,7 проц., а в листопаді вони становили 109 проц. плану.
Це свідчить про те. шо наші досягнення не випадкові. Взято розгін для дальшого зростання витопу чавуну.
Уроки минулої зими змусили весь колектив цеху і в першу чергу інженерно-технічний персонал провести ретельну підготовку до роботи в зимових умовах.
Своє слово в цьому сказали і інженери цеху. Вони забезпечили здійснення більше ста організаційно-технічних заходів. Назву лише кілька з них. Па пропозицію інженера тов. Дебишка було змінено системи розташування тролеїв, по яких іде струм до рудно-козлового крана. Цей захід гарантує нам безперебійну’ роботу крана взимку.
Досі в зимових умовах горілка на кауперах підігрівалася незручним способом — з допомогою жаровень, на яких горів кокс. За зиму на жаровнях ми спалювали до 1.000 тонн коксу. Майстер тов. Скляренко запропонував використати для огрівання той гарячий газ, який марно витрачався, виходячи в атмосферу. Інженери допомогли майстрові реалізувати цінну пропозицію.
Були знайдені і інші заходи, які дають нам можливість досягти показників по використанню потужностей, запланованих на 1950 рік, уже в 1949 році.

Обмін досвідом — необхідна умова руху вперед. В останні місяці ряд робітників і спеціалістів нашого цеху побував на Макіївському, Запорізькому, Єнакіївському та Сталінському металургійних заводах. Вони запозичували там все пінне в роботі. Цей досвід особливо став нам у пригоді при складанні організаційно-технічних заходів по достроковому виконанню п'ятирічки. Приміром, наш інженер тов. Харченко повернувся з Єнакіївського заводу з технічними рисунками електровозного підвозу шихтових матеріалів до печі. Ми ж підвозимо шихтові матеріали автомашинами. До речі, ця дільниця у нас є дуже вузьким місцем в роботі. В 1948 році ми сподіваємося перейти повністю па вантаження всіх шихтових матеріалів стаціонарними скреперними навантажувачами з проміжними бункерами. Впровадження цих заходів створить надійні умови для завантаження печі і одночасно звільнить шість автомашин, 24 робітників, дасть великий виробничий і економічний ефект.
Буде поставлено хороший стопор для закриття шлакових льоток, саме такий, як я бачив на Запорізькому металургійному заводі.
Інженер тов. Булахов запропонував влаштувати особливі ваги для корегування шихти по виносу колошникового пилу. Цей захід звільняє один паровоз. зайнятий на ній роботі, і дає близьке 600 тис. крб. річної економії.
Значне заощадження дасть нам реалізація накреслених заходів до поєного використання відходів (гранульовані шлаки, колошниковий пил, скрап). Це позитивно вплине на зниження собівартості продукції, що її випускає завод.
У дослідах, здійснюваних в цеху, беруть активну участь доктор технічних наук професор А. Д. Готліб. кандидат технічних наук, лауреат Сталінської премії 3. І. Некрасов та інші працівники Дніпропетровського металургійного інституту ім. Сталіна.
Продуктивність за гарячу годину на тонколистовому стані заводу ім. Дзержинського (в тоннах).
Знімання сталі л квадратною метра поду печі в мартенівському цеху № 2 заводу ім. Дзержинського (в тоннах).
Змагання очолюють комуністи
Багатотисячний колектив металургів заводу ім. Дзержинського гаряче підтримав заклик ленінградців про вивершення п’ятирічного плану за 4 роки.
Змагання за дострокове виконання п’ятирічки відзначається конкретним, діловим характером. Кожне зобов’язання глибоко продумується і підкріплюється певними організаційно-технічними заходами. Воно базується на досягненнях передовиків, на точних технічних підрахунках інженерів і стахановців.
Чудовою рисою нинішнього етапу змагання є і те, що ми вступили в нього в обстановці небувалого піднесення ентузіазму трудящих, збагачені чималим досвідом боротьби за виконання переджовтневих соціалістичних зобов’язань. Цехи заводу, подолавши відставання перших місяців 1947 року, працюють тепер на високому рівні, значно перевиконують завдання.
Переджовтневе соціалістичне змагання переконливо показало, що успіх справи досягається насамперед там, де комуністи по-більшовицькому очолюють активність мас, своєчасно підхоплюють передовий досвід стахановців, підтримують сміливо почин та ініціативу, роблячи їх здобутком усього колективу. Про все це неодноразово попереджав нас Центральний Комітет ВКП(б). Про це ми діставали вичерпні вказівки в директивних листах ЦК КП(б)У. Здійснюючи настанови партії, ми піднімали комуністів і безпартійних більшовиків на боротьбу за ліквідацію відставання, за передове місце заводу в металургійній промисловості. Ось приклади, що показують, як ішла ця боротьба.
Почнемо хоча б з роботи залізопрокатного цеху. Деякий час відставання залізопрокатників було особливо помітним на заводі, найчастіше порушувалася технологічна дисципліна, в продукції припускався брак. Була небезпека, що залізопрокатники не справляться із взятими зобов'язаннями.
парторганізація рішуче поставила перед комуністами завдання з’ясувати, що заважав високопродуктивній робо ті, чому цех дає лише 50 процентів довоєнного виробництва. За допомогою стахановців та інженерно-технічних працівників парторганізація уважно придивилася до методів роботи передовиків, виявила вузькі місця, причини відставання бригад. На цехових робітничих зборах прокатників, слово попросив найстаріший виробничник комуніст Петро Латишев. Він запропонував більш раціональну розстановку людей в бригадах, порадив поліпшити технологію видачі зливків з печі. Тов. Латишев заявив:
 — Мені шістдесят років. За станом здоров’я я змушений був облишити роботу на прокатному стані. Але цех відстає, ми не справляємося з зобов’язанням, — дозвольте повернутися на стан.
Партійна організація підтримала досвідченого, ініціативного прокатника. Адміністрація поставила його на чолі однієї з відстаючих бригад. Тов. Латишеву допомогли інженери-комуністи тт. Ващило і Клименко. Начальником зміни призначили досвідченого інженера-комуніста тов. Захарова.
Комуніст-новатор тов. Латишев по-новому організував працю в бригаді. Він помітив. зокрема, що однією з причин простоїв і затримок було нерівномірне нагрівання зливків. Майстер поставив до печі двох малозавантажених раніш робітників, зажадав від людей міцної виробничої дисципліни, повного використання кожної робочої хвилини. Він добився рівномірного нагріву зливків, різкого скорочення виробничих пауз. Уже в перший день роботи бригада комуніста Лаптева прокатала за зміну 600 зливків замість звичайних 400.
Цехова парторганізація зуміла своєчасне оцінити важливість цього факту. Агітатори розповіли в усіх змінах про досвід передового майстра. Йому були присвячені збори партійних груп, змінно-зустрічні оперативні наради. Майстер-комуніст тов. Швець взяв зобов’язання будь-що перекрити показники тов. Лаптева. І він прокатав за зміну 615 зливків.
Так розгорілося соціалістичне змагання Тепер на стані систематично прокатують по 700 — 800 зливків, перекриваючи довоєнну продуктивність. 8 листопада бригада тов. Швеця прокатала 866 зливків. Це було доказом наявності невикористаних резервів. Вийшли вперед комуністи — старший вальцівник тов. Гезь, зварник тов. Свистун, бригадир слюсарів тов. Зайців. Цех почав виконувати завдання на 110 проц. Люди цеху відчули свою силу, перевірили свої можливості. Певність у силах та в можливостях перевиконувати план їм давали насамперед комуністи.
Цехові парторганізації почали уважно стежити за досягненнями передовиків виробництва. Про кращих виробничників написані брошури і численні плакати. Про їх роботу щодня повідомляють цехові дошки показників. Систематичне висвітлення досягнутих результатів стало неодмінною умовою керівництва соціалістичним змаганням. Та було б, зрозуміло, помилкою зводити цю справу лише до голого переліку цифр і прізвищ. Ми вчимося у керівників нашої партії своєчасно узагальнювати цифри, здобутки дня й місяця, визначати суть передового досвіду, знаходити шляхи для швидкого його поширення.
Одним з випробуваних засобів поширення стахановських методів стали організовані з ініціативи комуністів школи, високопродуктивних методів праці. Передовики виробництва з допомогою інженерів-консультантів приходять у відсталі бригади і безпосередньо на робочому місці показують, як слід працювати по-стахановському. Такі школи провели знатний сталевар Григорій Матулинець, прокатник Андрій Коліуш, доменник Олександр Філіпов та інші. Як правило в такій школі відсталі робітники значно підвищують продуктивність, підтягуються до рівня передових.
Комуністи вказали на потребу створити комплексні стахановські школи, які б охоплювали не одну, як раніше, а кілька суміжних спеціальностей. Справді, сталевари. освоївши високопродуктивні методи пращі, не могли використати всіх виробничих можливостей, бо їх затримували канавники на розливному прольоті, зварники печей не забезпечували стахановської роботи вальцівників прокатних станів. Комплексні стахановські школи, де одночасно з робітниками провідних професій навчаються і допоміжні робітники, стали серйозним засобом поширення стахановських методів праці, поліпшення роботи всієї дільниці і цеху в цілому.
Боротьба за чітке виконання соціалістичної зобов'язань вимагає від парторганізації , вміння заглядати вперед, своєчасно попереджати зрив тих чи інших заходів. Характерний щодо цього приклад середньосортного цеху. Цех треба було зупинити на капітальний ремонт. Кожний зайвий день ремонту — це втрата кількох сот тонн металу. Проте підготовка до ремонтних робіт затримувалася: механічний, ливарний, ковальський та інші цехи не вкладалися в графіки виготовлення деталей.
Заводський партійний комітет своєчасно помітив це. Бригада інженерів-комуністів за дорученням ЗПК перевірила, як іде підготовка до ремонту в допоміжних цехах. Питання це стало предметом детального обговорення на засіданні заводського партійного комітету ЗПК і цехові парторганізації зажадали від комуністів та господарників різко прискорити роботу, підказали адміністрації, як краще організувати справу.
Графік виготовлення деталей був здійснений. Та комуністи не зупинилися ра цьому. Вони довели, що при високій організації робіт ремонт цеху можна провести за 10 днів, замість запланованих 15, а це дозволить прокатникам дострокова виконати соціалістичне зобов’язання. Заводський партійний комітет розставив комуністів на вирішальних ділянках ремонту. --- Дільниця тов. Сиданченка відставала у змаганні проти дільниці тов. Гершейна. Причина відставання одразу стала предметом обговорення. «Блискавки» і спеціальні випуски сатиричних листівок «Крокодил» називали також тих, хто. порушує графік. 1 гаряче змагання забезпечило успіх. Цех було відремонтовано на 5 днів раніше строку.
Приклад ленінградців учить нас, що успіх змагання досягається там, де взяті зобов’язання підкріплюються добре продуманими організаційними і технічними заходами. Заводська парторганізація вважає своїм найпершим обов’язком допомогти господарникам залучити до опрацювання плаців і організаційно-політичних заходів якнайбільшу кількість стахановців та інженерів. План обговорюється на партійних зборах і виробничих нарадах, де доповнюється цінними пропозиціями. Партійна організація суворо контролює виконання намічених заходів.
Значення цієї кропіткої, але дуже корисної роботи зрозуміле. Залучення широкого виробничого активу дозволяє краще використати передову ініціативу мас, швидше викривати недоліки, використовувати резерви для піднесення продуктивності. Ось один з численних прикладів. У переджовтневому змаганні колективи цехів заводу взяли на себе зобов’язання зразково підготуватися до роботи в зимових умовах. Партійний комітет, підтримуючи ініціативу робітників та інженерно-технічних працівників, рекомендував обговорити питання підготовки до зими на цехових, а потім на- загальнозаводських партійних зборах і на розширених виробничих нара-дах, залучивши до цієї важливої справи широкі маси безпартійних активістів. Пропозиції комуністів і безпартійного активу були покладені в основу наказу директора заводу про підготовку цехів до роботи взимку. Систематичний контроль парторганізації забезпечив виконання накреслених заходів. Колективи цехів справилися з своїми зобов’язаннями. Завод добре підготувався до роботи взимку.
Допомога господарникам в опрацюванні організаційно-технічних заходів набирає особливого значення тепер, коли колективи цехів, дільниць, бригад у відповідь на заклик ленінградців беруть на себе зобов’язання виконати п’ятирічний план за 4 роки. Ми практикуємо численні форми обговорення цих захопи, використовуючи робітничі збори, виробничі наради, змінно-зустрічні оперативки. Повчальною з цього погляду була проведена недавно нарада передових листопрокатників, які перекрили довоєнну потужність устаткування.
Інженерно-технічні працівники цеху і стахановці розповіли, як вони досягли успіху, показали резерви дальшого підвищення продуктивності праці. Багато цінних пропозицій подається на цехових парадах стахановців. Цікавими були кущові збори мартенівців, копровиків, вогнетривників і транспортників, присвячені опрацюванню заходів для виконання п’ятирічки за 4 роки. Учасники наради запропонували засоби поліпшення роботи копровиків, максимального використання паровозів, що обслуговують мартенівський печі, поліпшення якості бандажної сталі і т. ін.
Найближчим часом ми зберемо робітників, які вже виконали свої трьохрічні норми. Готуємося до проведення «дня інженера». Мета його — мобілізувати заводську науково-технічну думку, стахановську ініціативу на найшвидше розв’язання технічних проблем нової п’ятирічки. на виявлення резервів для дальшого Підвищення продуктивності праці. Поєднання цієї роботи з рішучим поліпшенням усієї ідейно-політичної роботи на заводі, зросла вимогливість до теоретичного навчання комуністів зміцнюють авангардну роль партійної організації. ---

Проваджувані у нас досліди мають серйозне значення. На допомогу раціоналізаторам і винахідникам доменна секція заводського науково-технічного товариства металургів влаштовує лекції. За останній час для інженерно-технічних працівників і стахановців цеху прочитано чимало лекцій, в тому числі такі, як «Сучасні методи регулювання доменних печей», «Новітні досягнення доменної техніки» тощо. Не дивно, що за 11 місяців надійшло 147 раціоналізаторських пропозицій. З них прийнято 98 і вже реалізовано 81, що дало близько 700 тис. крб. економії.
Наш; інженери швидко підтримують пропозиції, які йдуть знизу від передовиків виробництва, стахановців і майстрів.
На печі Я» 1 одноциліндрова пушка для закриття чавунної льотки діяла так, що доводилося по шість разів на добу зупиняти дуття, щоб закрити льотку. Обер-майстер тов. Снитько порадив механікові цеху інженерові тов. Кардабневу використати стару одноциліндрову пушку, щоб зробити двоциліндрову, якою можна було б закривати льотку на повному ходу печі.
Зробили, як радив тов. Снитько, і знайшли ще один резерв збільшення витопу чавуну.
Ми маємо реальну базу для дострокового виконання п’ятирічки і почесне місце у створенні цієї бази посідають наші інженери, які сміливо дерзають.
Піднесення роботи в цеху викликане соціалістичним змаганням у відповідь на заклик ленінградців. Передові бригади на чолі з майстрами тт. Черненком і Венжегою в листопаді досягли по печі № 6 коефіцієнта використання корисного обсягу 0.98, а за першу декаду грудня — 0,96.
Паші доменники міцно стали на шлях невпинного піднесення витопу чавуну. їх зобов’язання не розходиться з ділом. Г. ОРЄШКІН, начальних доменного цеху заводу ім. Дзержинського.
8 грудня моя бригада прокатала за зміну рекордну кількість металу, майже вдвоє перевищивши план. Годинна продуктивність становила 4,95 тонни проти кращого довоєнного показника — 2,96 тонни. Ми підрахували: якщо будемо працювати так день у день, то зуміємо виконати п’ятирічку менш як за чотири роки.
Чим же особливо відзначилася ця зміна? Чи можна систематично працювати на такому високому рівні? Безумовно, навіть більше, є реальні можливості перекрити досягнуті показники. Я уважно аналізую зміну за 8 грудня і приходжу до висновку: можна було зробити більше. Справді, у першу годину роботи ми дали лише 100 листів, а у шосту годину — 150. Чому?

Зрив роботи Лондонської сесії
Ради міністрів закордонних справ
Провокаційні плани делегацій західних держав у дії
ЛОНДОН, 15. (Спецкор ТАРС). В останні дні виразно вирисувався план американської делегації на Лондонській сесії Ради, міністрів закордонних справ, погоджений як з британською, так і з французькою делегаціями. Факти свідчать, що американська делегація прибула на сесію Ради міністрів із заздалегідь розробленим планом не зв’язувати свої руки ніякими рішеннями, які заважали б остаточному відколу від Німеччини західнонімецьких областей, де англо-американські власті вже господарюють як у своїй колонії; коли ж нараду чотирьох міністрів не можна буде використати для санкціонування цієї політики, то добитися не тільки зриву роботи Лондонської сесії, але й усієї роботи в справі підготування мирного договору з Німеччиною.
Повідомлення, опубліковані останніми .днями в лондонській пресі, повністю підтверджують наявність таких планів чи тільки у американської делегації, але також і у делегацій Англії та Франції, які зобов’язалися слухняно йти за Сполученими Штатами. Лондонські газети, демонструючи справжнє значення буржуазної свободи преси, наче за помахом диригентської палички, в один голос писали про неминучий провал сесії Ради міністрів і вимагали від радянської делегації односторонніх поступок в ім’я мнимого врятування сесії. Характерно, що лондонська преса протягом усієї сесії Ради міністрів відкрито писала про англо-американські готування, пристосовувані до провалу сесії. Так, наприклад, відкрито і до того ж день у день повідомлялося про заходи в справі підготовки до створення західнонімецької держави на базі «Візовії» з включенням французької зони окупації. Це робилося в той час, коли Маншалл, Бевін і Бідо на засіданнях робили всякі ухильні заяви про своє нібито прагнення досягти спільної угоди.
Заздалегідь стало також ясно, що делегації Сполучених Штатів, Англії та Франції, у відповідності з існуючою між ними закулісною змовою, вирішили пристосувати зрив роботи Лондонської сесії до обговорення репараційного питання, гадаючи таким способом перекласти на Радянський Союз відповідальність за негативний кінець сесії і провал підготовки мирного договору з Німеччиною. Цей провокаційний задум виразно проявився вже v виступі Маршалла на засіданні 10 грудня.
Ці побудовані на піску плани були повністю викриті сьогодні, на останньому за сіданні Лондонської сесії Ради міністрів закордонних справ.
Відмова вислухати делегацію демократичної громадськості Німеччини
На початку сьогоднішнього засідання Ради міністрів В. М. Молотов зробив заяву про те, що радянська делегація, як, очевидно, і інші делегації, одержала з Берліна телеграму від президії німецького народного конгресу за підписом В. Піка, д-р B. Кюльца і О. Нушке. Ця телеграма містить просьбу про те, щоб Рада міністрів вислухала делегацію німецького народного конгресу, який недавно відбувся в Берліні.
Молотов заявив, що радянська делегація . підтримує просьбу президії німецького народного конгресу. Цей конгрес проходив з участю представників усіх основних політичних партій Німеччини, що діють як у східній, так і в трьох західних зонах. У роботі конгресу взяли участь
понад 2.000 делегатів, у тому числі 664 представники різних організацій із західних зон Німеччини. Радянська делегація одержала також 138 телеграм від різних німецьких організацій, — підприємств, магістратів, університетів і інших, — які підтримують пропозиції народного конгресу.
Маршалл, Бідо і Бевін в один голос висловилися проти запрошення делегації німецького народного конгресу на сесію Ради міністрів. Таким чином, представники західних держав відкрито продемонстрували своє небажання прислухатися до голосу німецької прогресивної громадськості при розв’язанні питання про майбутнє Німеччини.
Радянська делегація наполягає на діловому розгляді питання про репарації з Німеччини
Потім міністри повернулися до розгляду економічних принципів, що стосуються Німеччини, Маршалл заявив, що позиція радянської делегації в економічних питаннях, які стосуються Німеччини, і, зокрема, у питанні про репарації, викладена Молотовим в його промові на попередньому засіданні 12 грудня, неприйнятна для делегації США.
 Бідо і в цьому питанні виявив дволичність, яка характеризувала поведінку французької делегації протягом усього ходу роботи Лондонської сесії Ради міністрів. З одного боку, він запевняв, що французький уряд стоїть за продовження репараційних поставок з Німеччини і близько бере до серця інтереси країн, які потерпіли від німецької агресії, а з другого боку, він, не висловлюючись прямо проти репараційних поставок з поточної продукції німецької промисловості, взяв під сумнів доцільність таких поставок, висловлюючи припущення, що ВОНИ МОЖУТЬ привести до збільшення німецького промислового потенціалу (можливостей) і в результаті висловився проти радянських пропозицій.
Молотов запропонував перейти до конкретного обговорення пропозицій у питанні про репарації, внесених радянською делегацією. Проте представники західних держав не схотіли цього зробити. Замість цього Бевін і Маршалл оголосили заздалегідь написані заяви, які збігалися змістом і мали на меті довести безцільність дальшого продовження роботи цієї сесії Ради міністрів закордонних справ.
Заяви Бевіна і Маршалла, повні грубих перекручень загальновідомих фактів, містили перелік усіх тих питань, з приводу яких Рада міністрів не змогла дійти згоди як щодо Німеччини, так і щодо Австрії. Відповідальність за те, що ці питання не були розв’язані, Бевін і Маршалл всіляко старалися скинути на радянську делегацію, ані трохи не бентежачись тим, що їх твердження кричуще суперечили фактам.
зав, хто насправді винний у тому, що ця робота не увінчалась успіхом.
 — З того, що ми слухали тут, — сказав Молотов, — видно, що Бевін і Маршалл вирішили діяти за заздалегідь погодженим між ними планом. Вони не схотіли обговорювати питання, що стоїть на порядку денному. Вони ухилилися від розгляду тих пропозицій, що їх зробила радянська делегація, яка прагне спрямувати обговорення на ділові рейки. За де взяли на себе відповідальність ті, хто міняє, напрям роботи, яка провадилась досі у Раді міністрів закордонних справ.
Відзначивши, що французька делегація не висловилася з приводу пропозицій Бевіна і Маршалла, але й не заперечила проти них, Молотов зробив висновок, що вона погоджується з планом, наміченим Маршаллом і Бевіном. «Що ж. — зауважив Молотов, — це тільки підтверджує ту заяву, яку я зробив у п’ятницю, — що три делегації виступають тепер єдиним фронтом проти репараційних поставок Радянському Союзові».
Спинившись на виступах Бевіна і Маршалла, Молотов підкреслив, що ці промови були повні заяв, які суперечать найелементарнішим і загальновідомим фактам, і що Бевін та Маршалл намагаються скинути відповідальність за провал на радянську делегацію. «Цього нікому не вдасться зробити, — сказав Молотов, — бо є заяви радянської делегації, які точно викладають її позицію. Спроби перекрутити цю позицію, діючи всупереч незаперечним фактам. — нікому не дадуть користі».
 — Тут говорилось про австрійське питання, — сказав далі Молотов. — Хоч це питання не стоїть на порядку денному сьогоднішнього засідання, радянська делегація не заперечує проти того, щоб висловитись і в цьому питанні. Ось і в цьому питанні позиція радянської делегації булл викладена тут неправильно, і тому доводиться відновити факти. Французька делегація справді зробила в Лондоні нову пропозицію в питанні про німецькі активи в Австрії, і радянська делегація з увагою поставилась до розгляду цієї пропозиції. Радянська делегація не змогла згодитись з французькою пропозицією, але вона разом з тим ясно заявила про можливість поступки з боку Радянського Союзу в цьому питанні. Проте не питання досі в Раді міністрів не розглянуте. Не
весь минулий час передано в рахунок репарацій 20 державам устаткування тільки на суму 33 млн. доларів. Отака є насмішка з цих репарацій. Молото® зазначив також, що Міжсоюзницьке репараційне бюро 18 урядів, яке засідає в Брюсселі, також вважає зовсім нетерпимим нинішнє становище щодо поставок німецького капітального устаткування в рахунок репарацій.
 — Бевін і Маршалл невдоволені тим. що їм вказують на ці факти. — оказав Молотов. — Вони можуть обминати ці факти, але слід мати, проте, на увазі, шо пі факти зачіпають життєві інтереси 18 держав, які входять до складу Міжсоюзницького репараційного бюро, і, крім того, інтереси Радянського Союзу та Польщі. Ми не можемо вважати нормальним таке становище, коли зривається виконання рішень про репарації, скільки б нам не доводили, що уряди Великобританії та США нібито хочуть додержувати ухвалених рішень у цьому питанні. Нам важливі факти, а не заяви, які суперечать фактам.
Молотов нагадав про те, що радянська делегація, ставлячи питання про репараційні поставки з поточної промислової продукції Німеччини, внесла певні пропозиції. Радянська делегація зазначила, що було б досить піднести рівень німецької промисловості в західних зонах Німеччини з теперішніх 35 проц. рівня 1938 року до 70 проц. цього рівня, щоб це питання було розв’язане. В цьому разі виділення 10 проц. для поточних репараційних поставок залишило б німцям 60 прощ, продукції замість теперішніх 35 проц. У результаті і поточні репараційні поставки виконувалися б, і самі німці одержали б майже вдвоє більше промислової продукції, ніж вони одержують зараз. Тимчасом, слід дати можливість німцям піднести легку промисловість і вище 70 проц. Проте лише французька делегація реагувала на цю пропозицію — вона одверто висловилась проти неї. Ні Бевін, ні Маршалл не наважились виступити проти цієї пропозиції. Але в той же час вони і не підтримали її. хоч вона дає конкретну відповідь на питання про те, як розв’язати проблему репараційних поставок з поточної продукції, і одночасно викриває неправильність нападок на позицію СРСР у цьому питанні.
 — Пропозиція радянської делегації, — сказав далі Молотов, — полягала в тому, щоб політика щодо німецької промисловості в західних зонах була змінена. Але американська та британська делегації ухиляються від відповіді. Звичайно, якщо проводитиметься політика гальмування німецької промисловості, тоді не можна прийняти пропозицію радянської делегації про те, щоб підвищити рівень німецької промисловості в західних зонах з теперішніх 35 процентів рівня 1938 року до 70. Однак, хто повірить, що ми хочемо мінної відбудови Німеччини, якщо ми визнаємо невідкладним завданням відбудову мирних галузей німецької промисловості хоча б до 70 процентів рівня передвоєнних років, а потім і вище. З другого боку, прийняти радянську пропозицію, — значило б відмовитись від гальмування німецької промисловості, а саме цього і не хочуть зробити уряди США, Англії та Франції, бо це змусило б їх відмовитись від теперішньої політики щодо Німеччини.
Молотов підкреслив, що політика гальмування німецької промисловості зв’язана з неминучими новими витратами в боку західних держав для забезпечення необхідного імпорту продовольства до Німеччини. Це означає, що при теперішній політиці цих держав у скрутне становище потрапляють не тільки німці, які живуть у західних зонах Німеччини, але також англійські та американські платники податку, які повинні сплачувати витрати своїх урядів за імпортоване до Німеччини продовольство. Радянська делегація твердить, що Німеччина спроможна забезпечити себе всім необхідним, не залазячи в непосильні доларові борги, якщо німецькому народові буде надана можливість відбудовувати мирні галузі своєї промисловості та сільське господарство.
 — Характерно, — зауважив Молотов. — що в східній зоні у німецького населення нема ніяких зовнішніх боргів, а в англійській та американській зонах доларові борги швидко зростають. Чому це відбувається? Тому, що в західних зонах розвиток промисловості гальмується, мирні галузі промисловості там не розвиваються і німцям нічим платити за те імпортне продовольство, яке довозиться до Німеччини. Якщо німецькому населенню в західних зонах буде дана можливість відбудовувати мирну промисловість, якщо ця справа не гальмуватиметься і якщо буде встановлений належний контроль чотирьох держав над відбудовою мирної промисловості, то Німеччина справиться із своїм економічним становищем, не завдаючи шкоди іншим країнам. Тоді Німеччина не залазитиме в кабальні борги. Вона зможе користуватися тими кредитами, які їй давалися б на нормальних умовах. Тоді не буде наростання ні німецьких доларових боргів, ні зобов’язань, які обтяжують контролюючі держави. Але для цього треба змінити політику щодо мирної німецької промисловості в західних зонах. Цього ніяк не вдасться уникнути.
Молотов підкреслив, що радянська делегація ставила своїм завданням — добитися, щоб Рада міністрів закордонних справ вжила негайних заходів до відновлення економічної та політичної єдності Німеччини. Це стало тепер головним питанням, сказав він. Саме тому радянська делегація внесла певну пропозицію, яка
говорить: «Рада міністрів закордонних справ вважає неправильними пропозиції про створення уряду тих або інших зон Німеччини, бо це суперечить . поглядам урядів Великобританії, Сполучених Штатів, Радянського Союзу, і Франції про необхідність створення загальнонімецького уряду, який повинен представляти Німеччину як єдину демократичну державу»-. Проте, ця пропозиція не була прийнята американською, французькою та британською делегаціями. Тим самим делегації західних держав показали, що вони зовсім не прагнуть встановлення єдності Німеччини. Вони показали, що вважають за краще проводити свою сепаратну політику, яка веде до остаточного розколу Німеччини. Це їх справа, але радянська делегація залишається на своїх позиціях і вважає, що питання про єдність Німеччини повинно бути позитивно розв’язане негайно.	
Молотов нагадав далі, що радянська делегація запропонувала, не відкладаючи справи, почати підготовку мирного договору з Німеччиною. Однак і ця пропозиція не була прийнята трьома іншими делегаціями. Таким чином, питання про мирний договір з Німеччиною повисло у повітрі. І за це несуть відповідальність уряди США, Англії та Франції,
Молотов нагадав, нарешті, що радянська делегація пропонувала тепер же розв’язати питання про утворення загально-німецьких економічних департаментів, які забезпечили б відновлення економічної єдності Німеччини та залучення самих німців у справу створення політичної та економічної єдності німецької держави Пора зрозуміти, що без німців не можна відновити єдність німецької держави.
 — Радянська делегація, — сказав Молотов. — вносить також таку пропозицію: «Визнаючи, що відсутність загальнонімецького представницького органу, який відбивав би думку демократичної громадськості всієї Німеччини, — а не тільки тієї або тієї зони чи окремих земель, — негативно відбивається на здійсненні завдань перетворення політичного та економічного життя Німеччини на демократичній і мирній основі. Рада міністрів і, закордонних справ вважає невідкладним завданням створення німецької консультативної ради в Берліні».
Прийняття такого рішення мало б велике значення і дало б можливість залучити німецьку демократичну громадськість до ..активної участі в справі демократизації Німеччини.
Спинившись на пропозиції Маршалла про те, щоб Рада перервала свою роботу і відклала нинішню сесію до невизначеного майбутнього, Молотов зазначив, що цю пропозицію не можна розглядати інакше, як бажання розв’язати собі руки для, дальших, сепаратних дій у західних зонах, спрямованих на ліквідацію Німеччини як єдиної держави і на підпорядкування Західної Німеччини англо-америкаьському пануванню.	
Але коли нам говорять, сказав Молотов, що ось, мовляв, ми, три делегації, договорились про те і про те, і радянському урядові залишається тільки погодитися з нами, інакше робота Ради міністрів не може далі тривати, то відповідальність за наслідки такого роду недопустимих дій цілком лягає на ті делегації, які вдаються до подібних способів. Треба б зрозуміти тим, кого це стосується, що з урядом Радянського Союзу не можна говорити так, як з нинішнім урядом Греції; ці маніри тут не підходять. З радянським урядом можна розв’язувати питання, якщо облишити спроби нав’язати те або те рішення. Тільки в порядку угоди можна знайти правильний шлях для розв’язання тих питань, які стоять перед нами.
♦ ♦ ♦
Маршалл і Бевін не відповіли на заяву Молотова. Бідо, який відмовчувався до цього, зробив коротку заяву, приєднавшись до пропозиції Маршалла закрити нинішню сесію.
Головуючий Бевін, заявивши, що «перед Радою стоїть питання — відкласти сесію», запропонував передати питання про австрійський договір на розгляд нарада заступників міністрів у справах Австрії. В зв’язку з цим Молотов нагадав, що Рада міністрів закордонних справ не закінчила обговорення австрійського питання і що заява радянської делегації про те. що уряд СРСР готовий заради досягнення погодженого рішення не наполягати на тому, щоб усі 100 проц. німецьких активів, якими він володіє зараз, лишилися за Радянським Союзом, — залишається в силі.
 — Таким чином, — сказав наприкінці Молотов. — від Ради міністрів залежить — посунути цю справу вперед чи залишити її на мертвій точці.
 — Як базу для угоди, — сказав він, — радянська делегація, пропонує, щоб Радянському Союзові були передані дві третини видобутку нафти і дві третини розвідуваних площ з тих німецьких активів у Східній Австрії, на які Радянський Союз має право і які фактично є зараз у його розпорядженні.
Головуючий Бевін став наполегливо добиватися. щоб Рада дала вказівки заступникам міністрів продовжити роботу щодо австрійського договору. До цього приєдналися Маршалл і Бідо.
Тоді Бевін запропонував, щоб заступники розглянули як радянську пропозицію. так і французьку пропозицію про німецькі активи в Австрії. Молотов заявив, що радянська делегація не заперечує проти цього.
На цьому Лондонська, сесія закінчилась.
І Повідомлення про закінчення демаркації
радянсько - фінляндського кордону
Мішана Радянсько-Фінляндська Демаркаційна Комісія, утворена у відповідності з Договором між СРСР і Фінляндською Республікою від 3-го лютого 1947 року про передачу до складу Радянського Союзу частини державної території Фінляндії в районі гідроелектростанції Яніскоскі і регулюючої греблі Ніскакоскі, закінчила демаркацію кордону між Радянським Союзом і Фінляндією в зазначеному районі.
Радянська делегація у Мішаній Комісії в складі голови І. В. Маєвського, членів — А. В. Зотова, М. В. Петрунькіна, Л. А. Ольховського та І. Н. Коріонова і Фінляндська делегація в складі голови I. Бонвдорфа. членів — А. Маннера, В. Хейханена, К. Сомерхо та В. Урсіна підписати в м. Хельсінкі Протокол — опис проходження лінії кордону, карти та інші документи.	
При підписанні цих документів були присутні: посланик СРСР у Фінляндії А. Н. Абрамов і Міністр Закордонних Справ Фінляндської Республіки К. Енкель.
Демаркаційні робота, початі в червні цього року, проходили в дусі повного взаєморозуміння і згоди між обома сторонами.
У КОНГРЕСІ США
ВАШІНГТОН, 14. (ТАРС), Учора на спільному засіданні представників сенату і палати представників був, схвалений компромісний текст законопроекту про так звану тимчасову «допомогу» іноземним державам, який передбачає асигнування 597 мільйонів доларів на здійснення американської програми «допомоги» Франції, Італії, Австрії і Китаю. Спершу сенат схвалив законопроект, який передбачає асигнування 597 мільйонів доларів на подання «допомоги» тільки Франції, Італії і Австрії, як це просив Трумен. За словами голови сенатської комісії закордонних справ Ванденберга, сенатори, які брали участь у нараді, після тривалого обговорення погодилися з пропозицією палати представників про включення до законопроекту про «допомогу» пункту про надання цієї допомоги і Китаю. Однак спільна нарада сенату і палати представників не визначила сум, які мають бути виділені для кожної з чотирьох країн, для яких призначена допомога. Спершу палата представників передбачила з загальної суми в 590 мільйонів асигнування 60 мільйонів доларів на подання допомоги Китаю.
Спільна нарада представників обох палат ухвалила рішення про встановлення кінцевої дати здійснення тимчасової
програми на 31 березня 1948 року. Нарада ухвалила також рішення про виключення з законопроекту прямих, посилань на комуністів, комунізм і СРСР, але включила статтю, яка дозволить припинити «допомогу» будь-якій країні, в якій комуністи встановлять свій контроль.
« « •
Виступаючи на прес-конференції у Вашінгтоні, китайський маршал Фин Юй-сян закликав американців припините дальшу допомогу Чан Кай-ші, бо це приведе до затягування громадянської війни. Фин Юй-сян заявив, що 60 мільйонів доларів, які палата представників має намір виділити для Китаю, коштуватиме життя 6 мільйонам китайців і викличе у китайців ненависть до американського народу. За словами Фин Юй-сяна, в Китаї вже виникли різкі антиамериканські настрої.
12 грудня газета «Вашінгтон пот» опублікувала інтерв’ю Фин Юй-сяна і редакційну статтю, в якій заявляє: «Було б неправильно думати, що нинішня війна в Китаї — це війна між Чан Кай-ші і комуністами. Це гігантська сутичка, в якій крім комуністів багато груп і опозиційно .настроєних осіб беруть участь у боротьбі проти Чан Кай-ші».
Реорганізація італійського уряду
РИМ, 15. (ТАРС). Голова ради міністрів де-Гаспері подав сьогодні па підпис главі держави декрет про призначення нових міністрів до складу свого кабінету. Як представники так званої «соціалістичної партії італійських трудящих» (тобто сарагагінців) до уряду ввійшли: Джузеппе Сарагат — заступник прем’єр-міністра, він же голова «Комітету в справі вивчення соціальних питань і питань забезпечення», Тремеллоні — міністр промисловості і торгівлі, Лудовіке д’Арагона — міністр пошт, телеграфу і телефону.
Від так званої республіканської партії до уряду ввійшли: Рандольфо Паччарді — віце-голова ради міністрів, міністр беї портфеля і голова «Міжвідомчого комітету в справі захисту республіканських демократичних установ» і Чіпріано Факкінетті — міністр оборони, «який координує» діяльність трьох військових міністрів: військового, морського і повітряного.
З числа християнських демократів, крім де-Гаспері. залишилися на своїх постах: міністр внутрішніх справ Шельба. міністр громадських робіт Тупіні, міністр фінансів Пелла, міністр землеробства і лісового господарства Сеньї, міністр праці Фанфані. міністр освіти Гонелла, міністр торгове»» ного флоту Каппа.
З складу кабінету вийшли християнські демократи Чінтолані (міністр національної оборони) і Мерлій (пошт, телеграфу і телефону).
Коментуючи в інтерв’ю кореспондентові агентства АНСА «розширення уряду». де-Гаспері висловив жаль з приводу того, що це розширення не мало місця раніше, і підкреслив, що християнська демократія «пішла на жертву», відмовившись від ТРЬОХ портфелів.
Заява Фостера
НЬЮ-ЙОРК, 14. (ТАРС). За повідомленням газети «Дейлі уоркер», виступаючи на відкритих зборах моряків, голова Національного комітету компартії США Фостер заявив: «Американські профспілки заради власних інтересів американських робітників повинні подати повну підтримку робітникам Італії і Франції, які борються. Французькі та італійські робітники в своїй боротьбі захищають також інтереси американських робітників. У європейських робітників той самий ворог — американський імперіалізм. Ті ж самі американські фінансові кола, які намагалися придушити страйки в нашій країні, штовхали уряди де-Гаспері і Шумана на штрейкбрехерство».
Наступний номер «Радянської України» вийде 19 грудня.
Відповідальний редактор Л. ПАЛАМАРЧУК. 
ПРОМОВА ЗІЛЛІАКУСА
ЛОНДОН, 14. (ТАРС. У промові, виголошеній 13 грудня в Лінкольні (Лінкольншір), лейборист депутат Зілліакус, спиняючись на план Маршалла, заявив,  що зроблене конгресом США щодо плану Маршалла означає тепер, без усякого сумніву, що американська «допомога» буде використана для небезпечних політичних цілей.
В Італії, сказав Зілліакус, союз соціалістів і комуністів представляє профспілки і робітничий клас, без підтримки і співробітництва яких ніякий уряд не зможе відновити країну. Але американська допомога подаватиметься на умові, що нинішні праві сили залишаться при владі і як і раніше усуватимуть представників італійського робітничого класу від будь-якої участі в керуванні країною. Американська допомога припиниться, якщо союз соціалістів і комуністів здобуде перемогу на наступних виборах в Італії, що не можна вважати неймовірним.
У Фіранції, де комуністична партія становить переважну більшість організованих робітників і профспілок, продовжував Зілліакус, такий уряд, в якому вона була основною партією, буде в недалекому майбутньому єдиною альтернативою напівфашистській диктатурі де-Голля. Шуман, Блюм. Марсо Півер є «третьою силою», яка робить усе для того, щоб не перетворитись у залізну завісу на шляху честолюбних зазіхань де-Голля, і яка стає в результаті фіговим листком, що прикриває прагнення де-Голля до влади. Тут також втручається Америка для того, щоб знищити демократію, заявляючи, що вона платитиме правим для того, щоб утримати їх при владі і усунута представників французьких робітників і профспілок, всупереч бажанням виборців. Франція не може бути відновлена на цій основ, скільки б грошей не давала Америка. Промислова Західна Європа приречена назавжди лишитися пенсіонером дяді Сема, якщо вона буде економічно відокремлена від сільськогосподарської Східної Європи. В результаті американські Фонди і доброзичливість будуть так само трагічно розтрачені надаремно в Італії і Франції, як це сталося вже у Греції і Китаї. Фактично американський народ просять погодитись на раціонування і контроль над цінами не для того, як він собі уявляє, щоб допомогти народам Європи стати на ноги, а для того, щоб розпалити громадянську війну в Італії і Франції і поглибити жахливу розруху цих країн, як це вже зробили державний департамент і військове міністерство в Китаї і Греції.
Ганебно, що деякі члени лейбористського уряду, які були обрані для того, щоб проводити соціалістичну зовнішню політику і підтримувати робітників Європи, плентаються в хвості нинішніх правителів США і готові жертвувати не тільки європейським соціалізмом, але також продовольством, призначеним для англійського народу.
Відмовлення балканської комісії ООН виступити на захист засуджених до смерті грецьких демократів
НЬЮ-ЙОРК. 14. (ТАРС). Посилаючись на вірогідні відомості, кореспондент агентства Ассошіейтед Пресс повідомляє з Салонік, що так звана балканська комісія
ООН відмовилася виступити на захист 28 громадян, які нібито є комуністами, засуджених до смертної кари за обвинуваченням у готуванні «заколоту» в Салоніках.

