ПРОЛЕТАРІ ВСІХ КРАЇН, ЄДНАЙТЕСЯ!
Орган Центрального Комітету КП(б)У, Верховної Ради і Ради Міністрів Української РСР
XXVIII рік видання
	№ 250(7941) 

СЕРЕДА
19
ЛИСТОПАДА 
1947 р.
Ціна 20 коп.
„Ми закликаємо всіх робітників, інженерів, техніків, майстрів і службовців соціалістичної промисловості й транспорту приєднатися до нашого почину, широко розгорнути Всесоюзне соціалістичне змагання ЗА ВИКОНАННЯ П'ЯТИРІЧКИ ЗА ЧОТИРИ РОКИ"
(Із Звернення робітників, інженерно-технічних працівників і службовців промисловості Ленінграда до всіх працівників промисловості Радянського Союзу)
Сталінська дружба народів СРСР — оплот могутності й слави нашої Батьківщини
Товариш Сталій назвав дружбу народів СРСР однією з рушійних сил розвитку радянського суспільства, одним 8 джерел могутності нашої соціалістичної держави. Великі успіхи всіх союзних республік у боротьбі за виконання і перевиконання плану післявоєнної п’ятирічки, за перемогу комунізму є яскравою і переконливою ілюстрацією цього визначення нашого мудрого вождя і учителя.
Сьогодні в «Правде» публікується лист товаришеві Сталіну від трудящих Радянської України. З величезним ентузіазмом обговорювали цей лист українські робітники, селяни, інтелігенція. На мітингах і зборах, де лист обговорювався і приймався, брало участь більше 12 з половиною мільйонів чоловік. Це — слово всього українського народу, вираз його заповітних дум і сподівань, голос його серця, його душі.
З почуттям глибокої радянської національної гордості підводить український народ підсумки своєї боротьби і праці, підсумки своїх історичних досягнень, завойованих під славним прапором партії Ленін* — Сталіна, з братньою допомогою і в тісному співробітництві з усіма народами Радянського Союзу і передусім з великим російським народом.
До Жовтневої революції Україна, придушена ярмом соціального і національного гніту, була напівколонією іноземного капіталу. Іноземним капіталістам .належало на Україні чотири п’ятих доменних печей, дев'ять десятих коксохімічних підприємств, чотири п’ятих криворізьких рудників, 70 процентів видобутку марганцю, значна частина вугільних шахт Донецького басейну і т. д. Англійські, французькі, бельгійські і німецькі капіталісти хазяйнували на Україні з зухвалістю колонізаторів. Антинародна політика правлячих класів царської Росії, що протавали гуртом і вроздріб національні інтереси країни, догідливо передавала західноєвропейським капіталістам такі вирішальні галузі народного господарства, як паливо і металургія.
Велика Жовтнева соціалістична революція поклала край грабуванню України західноєвропейським імперіалізмом, передала її заводи і сировинні ресурси до рук їх справжнього хазяїна — українського народу. Коло третини всіх селян України не мали до революції землі, а майже половина селян не мала реманенту і робочої худоби. Більше половини землі на Україні було в руках поміщиків і куркулів. Радянська влада покінчила з поміщиками, а на основі перемоги колгоспного ладу було ліквідоване куркульство. Земля, навічно закріплена за українськими колгоспами, стала давати небачені, врожаї, стала джерелом добробуту, заможного і культурного життя колгоспного селянства України.
Вперше в історії український народ дістав повну і необмежену можливість вільного національного розвитку. Соціалістичний лад дав найширший простір продуктивним силам Радянської України. Як і всі радянські республіки, об'єднані в могутній і братерський союз, вона зробила гігантський стрибок од відсталості до прогресу, перетворилася в республіку висожорозвиненої індустрії, передового колгоспного землеробства, республіку з багатою культурою — національною формою, соціалістичною змістом.
Упевненим і швидким кроком ішла Радянська Україна по шляху свого всебічного економічного і культурного розквіту. Війна перервала творчу працю українського народу- Німецькі окупанти залили Україну кров’ю, зруйнували її заводи й шахти, знищили міста, спалили села, витоптали ниви. Та не схилив своєї голови волелюбний український народ, не смирився перед ненависним німецьким загарбником — своїм лютим, споконвічним ворогом! Разом з усіма народами СРСР український народ піднявся на Велику Вітчизняну війну за незалежність і свободу соціалістичної Батьківщини. Мільйони синів і дочок України- билися в лавах Радянської Армії, пішли в партизанські загони, били загарбників з тилу, кували зброю для фронту на заводах, евакуйованих далеко на Схід.
Свідомість того, що з ним усі народи Радянського Союзу, з ним його брат і стародавній друг — великий російський народ, — вселяла в душу українського народу непохитну бадьорість і віру в перемогу. І соціалістична Батьківщина всією своєю силою, всією своєю могутністю прийшла на допомогу Україні. За Україну бились росіяни й білоруси, грузини й казахи, узбеки й киргизи — сини всіх союзних республік, посланці всіх народів нашої країни, що піднялися на великий бій проти німецько-фашистських поневолювачів.
Серед Героїв Радянського Союзу, що дістали це високе звання за подвиги, вчинені у битві за Дніпро, за визволення Києва, — представники більше тридцяти національностей нашої країни. Який яскравий, який чудовий вираз великого братерства народів, спаяних в єдину сім’ю, що живе девізом непорушної ВІЧНОЇ дружби радянських людей: всі — за одного і один — за всіх!
Кров, спільно пролита в боях ва Батьківщину, ще міцніше скріпила дружбу народів СРСР. Зрослу силу цієї дружби пізнали всі республіки Радянського Союзу. Пізнала її і розорена, зранена війною та окупацією Україна. Вся країна піднялась їй на допомогу, всі народи СРСР беруть участь у відродженні її господарства і культури. В листі товаришеві Сталіну українці наводять такий надзвичайно знаменний факт: у турбінному цеху відбудованого металургійного заводу в серці Донбасу — місті Сталіно — стоїть турбогенератор, виготовлений руками ленінградців у період блокади. Ще фронт проходив майже в межах Ленінграда, ще обсипали німецькі недолюдки бомбами заводські цехи, ще вибухали снаряди на вулицях міста. а ленінградці — ці славні сини великого російського народу — пам'ятали про свою улюблену сестру — Україну. Вони разом з москвичами, уральцями, сибіряками поспішали їй на допомогу, разом з нею піднімали з руїн її заводи й шахти, щоб швидше повернула собі Україна свою давню індустріальну міць і красу.
Розорене війною сільське господарство України торік зазнало тяжкого стихійного лиха — посухи. І знов прийшла їй на допомогу радянська держава — наш могутній багатонаціональний Радянський Союз. Ця допомога перемогла стихію, поставила на ноги сільське господарство України, дала йому можливість виграти битву за врожай нинішнього року. Велика партія Леніна — Сталіна об'єднала всі сили колгоспного селянства України, спрямувала їх до єдиної мети — по шляху могутнього післявоєнного піднесення сільського господарства.
Разом з усіма народами СРСР український народ вступив у четверте десятиріччя радянської влади, сповнений непохитної віри в свої сили, в свою здатність перебороти всі трудноті на шляху до комунізму. В листі товаришеві Сталіну називаються імена багатьох передових борців за післявоєнну п'ятирічку, людей, які прославились трудовою доблестю і довели, що соціалістичні методи праці завжди і незмінно перемагають.
Слава їм, кращим синам і дочкам українського народу, чудовим радянським патріотам, які не шкодують своїх сил для блага і процвітання нашої соціалістичної Батьківщини!
Трудящі України дають товаришеві Сталіну урочисту обіцянку множити свої зусилля в боротьбі за дострокове виконання плану другого року нової п'ятирічки, за успішне виконання і перевиконання всього п'ятирічного плану в цілому. Вся країна бажає цілковитого успіху українському народові — вірним радянським патріотам, у яких слово не розходиться » ділом.
Разом з усіма народами Радянського Союзу український народ іде в перших шеренгах борців за міцний мир і народну демократію, проти паліїв нової війни, проти претендентів на світове політичне і економічне панування, що розперезалися. В цій боротьбі народи СРСР не самотні. З ними країни нової демократії, з ними народи колоній і залежних країн, в ними все передове і прогресивне людство. Сили соціалізму і демократі? ростуть і міцніють, їх справедлива справа — непереможна!
Народи СРСР черпають впевненість у своїх силах в мудрому керівництві більшовицької партії, великого вождя і вчителя — товариша Сталіна. З ім’ям товариша Сталіна зв’язані всі історичні перемоги нашої соціалістичної Батьківщини, всіх її народів, їх героїчне минуле, їх славне сучасне, їх велике майбутнє. Двічі в історії українського народу товариш Сталін був його визволителем з іноземного ярма. Під проводом товариша Сталіна український народ показує нині справжні чудеса мирної творчої праці, ліквідуючи в небачено короткі строки тяжкі наслідки війни і ворожої окупації.
«Ви ведете нас вперед, — пишуть трудящі України любимому вождю народів. — до нових героїчних справ на благо нашої великої Батьківщини, ведете нас до ще заможнішого і щасливішого життя, ведете нас. до побудови комунізму в нашій країні».
Велика мета породжує велику енергію! Невичерпна енергія, нездоланна сила народів, які йдуть під прапором Леніна, під проводом Сталіна до великої мети — до торжества комунізму!
(Передова «Правды» за 18 листопада).
Указ Президії Верховної Ради УРСР
ПРО ПРИСВОЄННЯ ПОЧЕСНОГО ЗВАННЯ ЗАСЛУЖЕНОГО ДІЯЧА НАУКИ УКРАЇНСЬКОЇ РСР МЕДИЧНИМ ПРАЦІВНИКАМ УКРАЇНСЬКОЇ РСР
За видатні заслуги в галузі розвитку радянських медичних наук присвоїти почесне звання заслуженого діяча науки Української РСР:
Вайсблату Соломонові Наумовичу — докторові медичних наук, професорові Київського стоматологічного інституту.
Тимофієвському Олександрові Дмитровичу — дійсному членові Академії медичних наук СРСР, членові-кореспонденту Академії наук Української РСР, професорові Київського інституту імені О. О. Богомольця.
Голова Президії Верховної Ради Української РСР М. ГРЕЧУХА.
Секретар Президії Верховної Ради Української РСР В. НИЖНИК.
в. Київ, 18 листопада 1947 року.
Виконаємо план післявоєнної
сталінської п’ятирічки за чотири роки!
Звернення робітників, інженерно-технічних працівників
і службовців промисловості Ленінграда
до всіх працівників промисловості Радянського Союзу
Дорогі товариші!
Радянський народ урочисто відсвяткував тридцяті роковини Великої Жовтневої соціалістичної революції. Великі успіхи радянської країни за 30 років говорять про могутню силу соціалістичного ладу, про його незмірну перевагу над капіталістичною формою організації суспільства.
Під керівництвом більшовицької партії та її геніальних вождів Леніна і Сталіна наш народ в історично короткий строк перетворив свою Батьківщину на соціалістичних засадах. Наша країна, в минулому слабка й відстала, зусиллями радянського народу перетворена на могутню індустріальну і колгоспну державу, на країну передової культури і прогресу, на країну справді народної демократії, на надійний оплот миру і безпеки.
Робітники, колгоспне селянство, інтелігенція, згуртовані непорушною морально-політичною єдністю, самовіддано працюють в ім’я дальшого зростання і розквіту любимої Вітчизни.
За час, що минув після переможного закінчення Вітчизняної війни, радянські люди добилися величезних успіхів у справі відбудови й розвитку всіх галузей соціалістичної економіки та культури. Відбудовано багато підприємств, зруйнованих німецько-фашистськими загарбниками, в широких масштабах провадиться нове будівництво. Безперервно вдосконалюється техніка виробництва соціалістичної промисловості. План нової післявоєнної п’ятирічки успішно втілюється в життя. Цей план став кровною, життєвою справою всіх радянських людей, які, як зазначав товариш Сталін, не шкодують своїх сил і праці, щоб не тільки виконати, а й перевиконати програму робіт щодо відбудови й розвитку народного господарства СРСР.
Успіхи нашої Батьківщини особливо показові на фоні застою господарського життя в капіталістичних країнах. В той час, як там усе ближче насувається економічна криза і мільйони людей змушені животіти, у нас, у Радянському Союзі, безперервно підвищуються темпи виробництва, зростає чисельність робітників, зайнятих у промисловості, піднімається продуктивність праці, неухильно підвищується матеріальний добробут народу.
Охоплений могутнім трудовим піднесенням, радянський народ усе ширше розгортає соціалістичне змагання за найшвидше виконання п’ятирічного плану. Видатних успіхів добились радянські люди в результаті соціалістичного змагання на честь тридцятих роковин Великого Жовтня. Тисячі підприємств завершили достроково виконання плану другого року і тепер випускають продукцію в рахунок третього року п'ятирічки.	
Робітники, інженери, техніки, державні службовці ленінградських підприємств урочисто обіцяли Батьківщині і товаришеві Сталіну виконати план 1947 року до 7 листопада. Садова свого ми додержали. В результаті самовідданої праці ленінградців темпи виробництва промислової продукції міста Леніна за перші роки нової п’ятирічки виявились значно вищі, ніж було намічено планом. План 1946 року ленінградська промисловість виконала за три тижні до строку, а план другого року п’ятирічки — за два місяці і вісім днів до закінчення року.
За дев’ять місяців і 23 дні цього року наші підприємства випустили продукції на 24 проценти більше, ніж за весь 1946 рік. Продуктивність праці за цей період збільшилась на 25,8 процента. Наші заводи і фабрики освоїли виробництво сотень нових видів продукції.
Підвищення темпів виробництва супроводжувалось на наших заводах і фабриках впровадженням нової техніки, більш досконалих методів організації праці і виробництва, механізацією трудомістких процесів, підвищенням кваліфікації робітників і піднесенням загальної культури виробництва.
Одночасно ми продовжували роботу для нарощування виробничих потужностей, введення в експлуатацію відбудованих цехів, агрегатів і устатковання.
В ході соціалістичного змагання, яке стало основним методом роботи ленінградців, виявились нові резерви матеріально-технічних ресурсів, виросли десятки тисяч передових людей, сміливих новаторів і організаторів виробництва.
Все це дозволяє нам тепер ще швидше рушити вперед по шляху перевиконаная п’ятирічного плану. Спираючись на досягнуті нами успіхи і грунтуючись на старанному врахуванні наших сил і можливостей, ми берем на себе зобов’язання — виконати післявоєнну сталінську п'ятирічку достроково — за чотири роки.
Наше зобов’язання підкріплюється планами організаційно-технічних заходів по кожному підприємству, які передбачають дальше підвищення темпів виробництва, зростання продуктивності праці, зниження собівартості продукції, поліпшення якості виробів, що випускаються, впровадження нової техніки, вдосконалення технології, підготовку і підвищення кваліфікації кадрів.
Ми зобов’язуємось ще ширше розгорнути роботу по освоєнню виробництва нових машин, верстатів, приладів, апаратури й інших виробів і будемо добиватися, щоб продукція, випущена підприємствами міста Леніна, стояла на рівні сучасної передової техніки.
Ми вважаємо, що виконання програми відбудови, будівництва 1 введення в експлуатацію житлових будинків для робітників і службовців є однією з найважливіших умов дострокового виконання виробничого плану. Ми зобов’язуємось піднести темпи житлового будівництва з таким розрахунком, щоб вони відповідали високим темпам роботи нашої промисловості.
Беручи на себе такі відповідальні зобов’язання, ми переконані, що виконаємо їх з честю так, як ленінградці завжди виконували свої обіцянки, які давали Батьківщині і товаришеві Сталіну.
Ми закликаємо всіх робітників, інженерів, техніків, майстрів і службовців соціалістичної промисловості й транспорту приєднатися до нашого почину, широко розгорнути Всесоюзне соціалістичне змагання за виконання п'ятирічки за чотири роки.
Ми розраховуємо на те, що наше починання знайде палку підтримку у всіх трудящих Радянського Союзу. Ми повинні працювати злагоджено, допомагаючи один одному, забезпечуючи суміжні галузі промисловості і підприємства всім 'потрібним для безперебійної роботи.
Виконання наших зобов’язань багато в чому залежить від успішної роботи металургійної, вугільної і нафтової промисловості. Ми звертаємось до вас, товариші металурги, шахтарі, нафтовики, з закликом посилити темпи роботи, давати країні більше металу і палива, широко розгорнути змагання за дострокове виконання п’ятирічного плану!
Для того, щоб наша країна стала ще могутнішою, а життя в ній ставало все краще і краще, ми повинні працювати з ще більшим напруженням своїх сил, не заспокоюючись на досягнутому, добиватися нових і нових успіхів. Ми повинні, проявляти творчу ініціативу в праці, виявляти і приводити в Дію внутрішні резерви, на які таке багате соціалістичне господарство.
Товариші! На посилення агресивної активності імперіалістичного 1 антидемократичного табору ми відповімо новими успіхами в боротьбі за дальше зростання могутності нашої Батьківщини і підвищення життєвого рівня трудящих. Відповімо новими трудовими подвигами на заклик товариша Сталіна, який поставив перед партією і радянським народом величні завдання нашого дальшого просування вперед до комунізму.
Мобілізуємо всі свої сили на боротьбу за дальше могутнє піднесення народного господарства і культури нашої країни! Ще ширше розгорнемо всенародне соціалістичне змагання в усіх галузях промисловості і транспорту! За нові перемоги соціалістичної індустрії! Виконаємо план післявоєнної п’ятирічки за чотири роки!
Хай живе наша любима Батьківщина!
Хай живе натхненник І організатор всіх наших перемог — Всесоюзне Комуністична партія більшовиків!
Хай живе великий вождь радянського народу — товариш Сталін!
Звернення обговорено і прийнято на загальних зборах робітників, робітниць, інженерно-технічних працівників і службовців усіх підприємств міста Ленінграда.
Указ Президії Верховної Ради УРСР ПРО ПРИСВОЄННЯ ПОЧЕСНОГО ЗВАННЯ ЗАСЛУЖЕНОГО ЛІКАРЯ УКРАЇНСЬКОЇ РСР ЛІКАРЯМ МЕДИЧНО САНІТАРНИХ ЗАКЛАДІВ УКРАЇНСЬКОЇ РСР
За заслуги в галузі охорони народного здоров'я присвоїти почесне звання заслуженого лікаря Української РСР:
Альтговзену Абрамові Борисовичу — лікареві-хірургу лікарні імені Леніна міста Слов’янськ, Сталінської області.
Антоновській Ользі Йосипівні — ліка-реві-терапевту 1-ої поліклініки міста Києва.
Білоусовій Фаїні Олексіївні — лікареві, завідуючій Зіньківською амбулаторією, Віньковецького району, Кам’янець-Подільської області.
Кагановій Раїсі Мойсеївні — лікареві, завідуючій інфекційним відділом 1-ої районної лікарні Кременчуцького міськздороввідділу, Полтавської області.
Кучерявенку Якову Митрофановичу — лікареві, завідуючому райздороввідділом виконкому Петрівсько-Роменської районної Ради депутатів трудящих, Полтавської області.
Некращенку Василеві Олексійовичу — головному лікареві, завідуючому хірургічним відділом Пирятинської міської лікарні, Полтавської області.
Нестеренку Федорові Дмитровичу — головному лікареві районної лікарні, Шишацького району. Полтавської області.
Сіятовській Ганні Кузьмівні — лікареві Вітківської лікарні, Куйбишевського району. Сталінської області.
Шуренок Вірі Степанівні — асистентові інфекційної лікарні медінституту м. Сталіно.
Голова Президії Верховної Ради Української РСР М. ГРЕЧУХА. Секретар Президії Верховної Ради Української РСР В. НИЖНИК, м. Київ,
18 листопада 1947 року.
Указ Президії Верховної Ради УРСР
ПРО ПРИСВОЄННЯ ПОЧЕСНОГО ЗВАННЯ ЗАСЛУЖЕНОГО ВЧИТЕЛЯ ШКОЛИ УКРАЇНСЬКОЇ РСР УЧИТЕЛЯМ ШКІЛ УКРАЇНСЬКОЇ РСР
За заслуги в галузі комуністичного виховання і навчання дітей, за активну участь у громадському житті присвоїти почесне звання заслуженого вчителя школи Української РСР учителям шкіл Української РСР:
Афанасьсвій Катерині Павлівні — учительці 49 середньої школи міста Одеси.
Горенко Анелі Цезарівні — учительці математики середньої школи № 4 Заводського району міста Миколаєва.
Лебедевій Мотроні Артамонівні — учительці перших — четвертих класів середньої школи № 4 Заводського району міста Миколаєва.
Лукавському Захарові Сидоровичу — учителеві, завідуючому Корсунь-Шевченківоьким райпедкабінетом, Корсунь-Шевченківського району, Київської області.
Махіброзюку Харитонові Терентійовичу — директорові і викладачу математики Миколаївської семирічної школи, Самгородоцького району, Вінницької області.
Звскову Іванові Васильовичу — директорові Сергіївської середньої школи, Братського району, Миколаївської області.
Михайловой Марії Вікторівні — учительці математики Шпряївсьюої середньої школи, Ширяївського району. Одеської області.
Проценку Григорієві Васильовичу — учителеві, директору Фастівської середньої
школи № 5, Фастівського району, Київської області.
Кротову Петрові Івановичу  — інспекторові шкіл Тилітуло-Березанського районного відділу народної освіти, Миколаївської області.
Потьомкіній Марії Олександрівні — учительці, завідуючій учбовою частиною залізничної школи № 8, станція Бахмач, Чернігівської області.
Сергієвій Валентині Миколаївні — викладачеві російської мови і літератури середньої школи № 3 міста Вінниці.
Ляшенку Іванові Васильовичу — учителеві перших — четвертих класів Єланецької середньої школи, 6ланепького району, Миколаївської області.
Степановій Феодосії Йосипівні — учительці історії шкіл №№ 3 і 75 міста Одеси.
Тарановій Євдокії Петрівні — директорові Воронцівської семирічної школи, Новоодеського району, Миколаївської області.
Суворівській Анатолії Феодосіївні — учительці російської мови і літератури та завідуючій учбовою частиною Ставищанської середньої школи, Ставищанського району, Київської області.
Щітканю Олександрові Романовичу — інспекторові шкіл Миколаївського обласного відділу народної освіти.
Голова Президії Верховної Ради Української РСР М. ГРЕЧУХА Секретар Президії Верховної Ради Української РСР В. НИЖНИК.
м. Київ. 18 листопада 1947 р.

Московська область виконала план відвантаження овочів м. Москві
Колгоспи і радгоспи Московської області 15 листопада заве жили виконання плану відвантаження овочів ї. Москві.
У цьому році Москві відвантажено овочів на 2 млн. 600 тисяч пудів більше, ніж торік	(ТАРС).
300 підприємств Києва виконали річний план
Число фабрик і заводів Києва, які достроково виконали річні виробничі програми, і далі збільшується.
За даними Уповноваженого Держплану СРСР по Київській області, на 17 листопада 300 підприємств столиці завершили виконання річних планів.
За даними Уповноваженого Держплану Союзу РСР по Київській області на 18 листопада вся промисловість Молотовського району м. Києва виконала річний план.
(РАТАУ).
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
Передова стаття (з «Правды») — «Сталінська дружба народів СРСР — оплот могутності й слави нашої Батьківщини»,
На першій сторінці: Виконаємо план післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки! — Звернення робітників, інженерно-технічних працівників і службовців промисловості Ленінграда до всіх працівників промисловості Радянського Союзу.
На другій сторінці: У Раді Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У. — Про заходи по поліпшенню роботи сільських і колгоспних клубів. У Раді Міністрів СРСР. — Про переваги і пільги для гірничих і свердлових робітників, гірничих і свердлових майстрів, керівних та інженерно-технічних працівників Міністерства геології. Кращі сини й дочки народу — кандидати в депутати місцевих Рад.
. На третій сторінці: під заголовком «За відмінну роботу промисловості й транспорту взимку!» вміщено кореспонденції: Н. Браславського — «Ініціативні люди»; С. Григор'єва — «Невиправданий спокій». Виступ А. Я. Вишинського на пленарному засіданні Генеральної Асамблеї 14 листопада 1947 року.
На четвертій сторінці — закордонна і внутрішня інформацію
Кандидати сталінського блоку комуністів і безпартійних
ВОНА ВИПРАВДАЄ НАШЕ ДОВІР’Я
Наші колгоспники одностайно висунули кандидатом у депутати Сталінської обласної Ради 20-річну дівчину Олександру Василівну Хромову. Рішення наших зборів зустріло гаряче схвалення і підтримку всіх виборців Артемівського сільського виборчого округу № 5. Окружна виборча комісія зареєструвала Олександру Василівну Хромову кандидатом у депутати обласної Ради депутатів трудящих.
Олександра Хромова заслужила загальну повагу самовідданою роботою в колгоспному господарстві. Особливо вона відзначилась під час жнив цього року. Робочих рук в артілі було мало і скошений жатками хліб залежувався у валках. Це загрожувало великими втратами.
 — Давайте будемо в’язати снопи не кожна окремо, а по троє, — сказала Олександра колгоспницям. — Думаю, що так можна прискорити роботу.
Свій задум вона зразу ж почала здійснювати. Напарницями погодилися бути колгоспниці Марія Лоцман і Векла Битюкова. Розподілили обов’язки так: одна готує валки, друга крутить і розкладає по них перевесла, а третя — в’яже снопи. Працювали зранку допізна. Увечері полічили і вийшло, що ланка зв’язала 3.060 снопів. Таких показників в артілі ще не було.
Наступного дня ланкова удосконалила роботу: снопи в’язала вже не одна і та ж колгоспниця, а всі по черзі, змінюючись через кожну годину. Ланка добилася нової виробничої перемоги — зв’язала майже вдвоє більше, ніж напередодні, а ще через день довела виробіток до 7.040 снопів.
За прикладом Олександри Хромової пішли інші ланки артілі, нав’язуючи щодня по 4 — 5 тис. снопів, а потім строєний метод в’язання широко розповсюдився в колгоспах нашого та сусідніх районів.
Та не тільки цим відзначається молода колгоспниця. Вона невтомно працює над тим, Щоб збільшити багатства артілі. Цього року її ланка виростила найвищий у колгоспі урожай. - Тепер Олександра розпочала змагання за те, щоб наступного року виростити на всьому колгоспному полі не менше як по 110 пудів зернових з кожного гектара.	
Олександра Хромова — активна громадська діячка. Вона систематично проводить серед колгоспників масово-політичну роботу, організує їх на боротьбу за здійснення завдань післявоєнної п'ятирічки. І виборці певні, що вона виправдав їхнє довір’я, з честю нестиме звання депутата обласної Ради.
Ми одностайно проголосуємо за кандидата блоку комуністів і безпартійних — колгоспну трудівницю Олександру Василівну Хромову.
Колгоспниці: Марія ЛОЦМАН, Векла БИТЮКОВА, Явдоха КИРИЧЕНКО, Зіна ЛЕОНТЬЕВА, Параска РИБАЛКО.
Колгосп ім. Комінтерну,
Артемівського району. Сталінської область
Радянський учений
Шматок розжареного металу допіру витягли з печі. Слухняні механізми підхопили зливок, з блискавичною швидкістю стиснули його і перетворили в тонкий круглий стрижень.
Двоє — майстер прокатного стана заводу ім. Петровського Микола Павлович Губенко і професор Олександр Петрович Чекмарьов — спостерігають цю злагоджену роботу. Вони зосереджено розмовляють, кожний записує щось у свій блокнот.
Майстер тов. Губенко, що давно вже перекрив кращі довоєнні показники і перевиконав річний план, шукає нових шляхів підвищення продуктивності. Професор, доктор технічних наук, лауреат Сталінської премії Олександр Петрович Чекмарьов, як звичайно, прийшов до цеху, щоб допомогти стахановцеві і повчитись у нього.
Такий стиль роботи радянського вченого. Він завідує кафедрою, розв’язує у своїй лабораторії складні технічні проблеми, пише наукові праці. Але ніколи Олександр не втрачує зв’язку з живим джерелом, яке дає йому сили, зв’язку з народом, з тими, хто перетворює в життя технічну думку.
Радянський учений Чекмарьов детально вивчає методи роботи знатного прокатника заводу ім. Дзержинсккого Андрія Коліуша, редагує його брошуру. Він читає на заводі ім. Комінтерну лекції для інженерів і майстрів, наочно показуючи, які великі невикористані резерви мають їхні агрегати. Разом з стахановцями та інженерами він розв’язує складні проблеми механізації прокатних станів на Макіївському та інших заводах.
Шлях Олександра Петровича Чекмарьова до вершин науки — це шлях тисяч
радянських учених. Важке дитинство в дореволюційному селі Велика Знам’янка, Запорізької області. Гірка юність у дореволюційному Мелітополі, коли кожен день життя, — згадує професор, — завойовувався непосильною працею в наймах у багатіїв.
У 1921 році дев'ятнадцятирічний Чекмарьов завідував на селі хатою-читальнею. Відділ народної освяти надіслав здібного юнака вчитися до Дніпропетровська. У 1927 році він — інженер. Протягом кількох років працює в прокатних цехах заводу ім. Петровського. Весь час Олександр Петрович багато вчиться. У 1931 році він уже завідує кафедрою в Дніпропетровському металургійному інституті. Ще через чотири роки дістав звання професора, згодом — учений ступінь доктора технічних наук.
За роботу, що має велике народногосподарське значення, уряд удостоїв Олександра Петровича високого звання лауреата Сталінської премії.
Комуніст проф. Чекмарьов виростив сотні чудових металургів. Серед них — лауреати Сталінської премії головний інженер Магнітогорського комбінату тов. Бурцев, директор Пижньотагілського заводу тов. Вайсберг, директор Костянтинівського металургійного заводу тов. Лядов і багато інших.
Загальні збори працівників управління Сталінської залізниці одностайно висунули, а Окружна комісія зареєструвала кандидатом у депутати Дніпропетровської обласної Ради радянського вченого Олександра Петровича Чекмарьова.
С. САМОЙЛОВИЧ.
М. Дніпропетровськ.
НАЙДОСТОЙНІШІ СИНИ І ДОЧКИ НАРОДУ
ВІННИЦЯ. (Kop. «Радянської України»), Трудящі Вінниччини висунули, а окружні виборчі комісії зареєстрували кандидатами в депутати обласної Ради найдостойніших синів і дочок народу. Окружна виборча комісія Хмельницької виборчої округи М 108 зареєструвала кандидатом у депутати Вінницької обласної Ради знатного тракториста Хмельницької МТС Кузьму
Дмитровича Марущака, який вже виробив дві річні норми.
Окружна виборча комісія Рубанського виборчого округу J5 66 зареєструвала кандидатом у депутати обласної Ради Парасковію Степанівну Вакуленко — ланкову колгоспу ім. Петровського. Ланка тов. Вакуленко щороку збирав найбільший в районі врожай цукрових буряків. Цього року тов. Вакуленко накопала з кожного гектаре своєї плантації по 658 цнт буряків.
Сесія Київської обласної Ради депутатів трудящих
Чергова сесія Київської обласної Ради депутатів трудящих, що відбулась 17 — 18 листопада, обговорила звіт виконкому обласної Рада про його діяльність за час, який минув від попередніх виборів. З доповіддю виступив голова виконкому Київської обласної Рада тов. Олійник 3. Ф.
Звіт виконкому охоплює період у вісім років. Шлях Київщини в цей знаменний в історії нашої Батьківщини час є характерним для всіх областей Радянської України. До війни це була квітуча радянська земля, а з пазурів німецько-фашистських загарбників вона вирвалась зранена й змучена.
За чотири роки мирної творчої праці робітники, колгоспники та інтелігенція Київщини добре попрацювали для справи відновлення народного господарства і культури. Завдяки їх самовідданій праці й братерській допомозі великого російського народу та всіх радянських народів Київська область після війни швидко відбудовується. Зростає кількість відновлених підприємств, — їх стало в два- з половиною рази більше, ніж було в 1944 році. Запрацювали, зокрема, 29 цукрових заводів з 37, які мала область до війни.
За десять місяців цього року промисловість області перевиконала планові завдання випуску продукції. Підприємства харчової промисловості виробничий план виконали на 104 проценти, обласного паливного тресту — на 115 процентів, ліспромспілки — на 113 процентів та ін. А такі заводи, як Смілянський машинобудівний, паровозоремонтний ім. Шевченка, білоцерківський ім. І Травня, Черкаський суднобудівний та інші вже досягли довоєнного рівня випуску продукті. Обсяг промислової продукції по області цього року зріс більше, як удвоє проте 1944 року.
Відрадні успіхи в сільському господарстві. Незважаючи ва величезні післявоєнні труднощі й торішню посуху, землеробство області на основі рішень лютневого пленуму ЦК ВКП(б) швидко і впевнено розвивається. Посівна площа досягла 89,6 процента довоєнної, валовий збір урожаю цього року зріс на 80 процентів проти торішнього. Проведена чимала робота у справі організаційно-господарського зміцнення колгоспів і боротьби проти порушень Статуту сільськогосподарської артілі. Колгоспам повернено понад 49 тисяч гектарів землі, сотні голів рогатої худоби і майже ва мільйон карбованців різного майна.
В галузі культурного будівництва, в поліпшенні побуту трудящих також помітне певне піднесення. На соціально-культурні заходи витрачається понад три чверті всього бюджету області, значно більше, ніж до війни. На Київщині тепер більше шкіл, ніж було до війни, є 156 лікарень, 476 амбулаторій та інші медично-лікувальні заклади, в яких працює 1.113 висококваліфікованих лікарів.
В області телефонізовано 843 сільради, 89 МТС, 22 радгоспи і 109 колгоспів. У райцентрах устатковані радіовузли.
Всіх цих успіхів у відновленні господарства, у культурному будівництві та в поліпшенні побутових умов населення, — відзначає доповідач, — трудящі області добилися завдяки мудрому керівництву нашої партії, завдяки тому, що партійні організації повсякденно керували Радами, допомагали їм в роботі.
Значно зміцніли зв’язки Рад з населенням, в активом виборців. При виконкомах районних Рад депутатів трудящих працює 288 постійнодіючих комісій, які подають виконкомам велику допомогу в успішному здійсненні їх рішень. При сільських Радах створено 1.474 такі комісії, в яких працює 6.190 депутатів та 36.700 чоловік активу.
Але наші успіхи, — зазначив тов. Олійник, — були б незрівняно кращими, воли б цей зв’язок був ще міцнішим і ширшим, коли б усі відділи виконкомів і зокрема виконкому обласної Ради керували конкретно, як вчить нас більшовицька партія, як вчить нас товариш Сталін.
На доповідь розгорнулися жваві дебати. Голова виконкому Уманської райради тов. Семенюк та голова виконкому Богуславськоі райради тов. Чуприна справедливо критикували управління сільського господарства за те, що воно погано планує, поверхово знає економіку- районів та шляховий відділ, який не залучає колгоспів до участі у впорядкуванні шляхів.
Представник Ради в справах колгоспів при уряді СРСР по Київській області тов. Гордієнко навів факти порушення Статуту сільськогосподарської артілі, які ще й тепер мають місце в деяких районах області.
Начальник Управління зв’язку тов. Іванов детально розповів про розширення зв’язку, але і словом не згадав про низьку якість його роботи. На це справедливо вказав голова виконкому Шполянської районної Ради тов. Ткаченко, вимагаючи, щоб зв'язок в області працював бездоганно.
Чимало промовців гостро критикували незадовільну роботу відділу комунального господарства виконкому обласної Ради. На жаль, керівник цього відділу тов. Живаго не виступив на сесії, не відповів на справедливу критику.
Сесія схвалила звіт виконкому обласної Ради і накреслила заходи до усунення виявлених в роботі виконкому недоліків.
У Раді Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У
ПРО ЗАХОДИ ДО ПОЛІПШЕННЯ РОБОТИ СІЛЬСЬКИХ І КОЛГОСПНИХ КЛУБІВ
Рада Міністрів УРСР і ЦК ЕП(б)У, перевіривши роботу культосвітніх закладів у Дніпропетровській, Полтавській. Сумській, Миколаївській, Кіровоградській областях, встановили, що Комітет у справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР, виконкоми обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкоми і райкоми КІІ(б)У зазначених областей незадовільно виковують рішення XI Пленуму ЦК КП(б)У «Про стан культурно-освітньої роботи серед робітників підприємств міст Ворошиловграда, Маріуполя і в селах Миколаївської області», не вжили дійових заходів для перетворення сільських клубів у справжні центри культурного й політичного виховання сільського населення.
В поставові відзначається, що масова культурно-освітня робота клубів і хат-читалень не стоїть на належному політичному рівні, недостатньо спрямована на виховання у трудящих почуття високої національної гордості і радянського патріотизму, на боротьбу з пережитками капіталізму в свідомості радянських людей.
Мало організується лекцій, концертів та постановок художньої самодіяльності, вечорів художнього читання, змістам яких було б ознайомлення колгоспників і селян з великою російською культурою, літературою і мистецтвом, її благотворним впливом і допомогою в справі розвитку культури, літератури та мистецтва українського нараду. Рідко читаються лекції про дійсний стан трудящих мас, культури і літератури в країнах буржуазного Заходу з тим, щоб показати нашим трудящим картину капіталістичної експлуатації, маразму і загнивання буржуазної культури, моралі, мистецтва.
В клубах, хатах-читальнях мало проводиться лекцій, доповідей і бесід з питань внутрішньої і зовнішньої політики нашої партії і радянської держави, про завдання і значення п’ятирічного плану відбудови і розвитку народного господарства.
Багато клубів і хат-читалень незадовільно проводять природничо-наукову та агротехнічну пропаганду. Для сільського населення рідко читаються лекції про найновіші досягнення радянської науки, в історії народів GPCP і УРСР, історії культури і літератури.
Колгоспники і сільська інтелігенція слабко залучаються до участі в роботі політичних, агротехнічних і науково-освітніх гуртків. Культурно-освітні заходи в клубах проводяться часто-густо відірвано від конкретних господарсько-політичних завдань.
Органи Головреперткому і відділи культосвітньої роботи не здійснюють належного контролю вад репертуаром сільських і колгоспних клубів.
 При клубах не створений широкий актів із сільської, колгоспної громадськості.
До роботи в сільських і колгоспних клубах недостатньо залучається місцева інтелігенція — вчителі, лікарі, агрономи, як сила, що здатна піднести ідейний рівень змісту роботи сільських культосвітніх закладів.
Рада Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У констатують, що виконкоми обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкоми і райкоми ЕП(б)У західних областей УРСР не виконали постанови Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У від 21 червня 1947 ,р. про поліпшення політичної і господарської роботи в західних областях УРСР, в частині посилення культурно-освітньої роботи серед населення, не забезпечили створення в кожному селі клубу або хати-читальні.
В більшості клубів культурно-освітня робота проводиться незадовільно, не створені політичні гуртки та гуртки художньої самодіяльності. Культурно-освітні заклади на солі ще не стали центрами розгорнутої ідеологічної роботи серед широких мас трудящих, центрами боротьби з рештками українсько-буржуазного націоналізму. В багатьох клубах і хатах-читальнях не організовано роботу щодо ліквідації неписьменності серед населення, що має особливо важливе значення для західних, Ізмаїльської і Закарпатської областей УРСР.
Рада Міністрів УРСР і ЦЕ КП(б)У відмітили, що обкоми й райкоми ЕП(б)У недостатньо займаються питаннями культосвітроботи, слабко спрямовують первинні партійні і комсомольські організації на посилення керівництва сільськими і колгоспними клубами, не контролюють змісту культурно-освітньої роботи з тим, щоб забезпечити її належний ідейно-політичний рівень.
Відсутність уваги s боку виконкомів обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкомів і райкомів ЕЛ(б)У до роботи культурно-освітніх закладів приводить до того, що багато сільських і колгоспних клубів та хат-читалень працюють у занедбаних приміщеннях, нерегулярно постачаються газетами, журналами і наочним приладдям, не забезпечені меблями, культінвентарем, освітленням і паливом.
Рада Міністрів УРСР і ЦЕ КП(б)У зобов’язали Комітет в справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР, виконкоми обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкоми і райкоми КЛ(б)У усунути зазначені хиби в .роботі сільських і колгоспних клубів та вжита заходів до корінного поліпшення культурно-освітньої роботи на селі.
Рада Міністрів УРСР і ЦЕ КП(б)У вважають важливим державним завданням перетворення всіх будинків культури та клубів на зразкові заклади для політичного і культурного виховання трудящих мас, для чого зобов'язують комітет у справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР, виконкоми обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкоми і райкоми КП(б)У створити в республіці до 1 січня 1948 року 2825 опорних будинків культури та клубів і збільшувати їх кількість щороку з тим, щоб до кінця 1950 року перетворити всі будинки культури і клуби на зразкові вогнища культури.
Постановою Ради Міністрів УРСР і ЦЕ КП(б)У затверджені основні положення про. сільські і колгоспні клуби, а комітетові в справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР доручено стосовно до затверджених положень у місячний строк розробити і видати типові Статути сільського і колгоспного клубів.
Виконкомам обласних Рад депутатів трудящих, обкомам ЕП(б)У і Комітетові в справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР запропоновано поліпшити добір, виховання і розставлення кадрів клубних працівників, зміцнити склад завідуючих сільськими і колгоспними клубами, залучаючи до цієї роботи людей політично грамотних, здатних організувати масово-політичну і культурно-освітню роботу серед населення. Категорично заборонено районним і сільських організаціям знімати і переводити на іншу роботу завідуючих сільськими і колгоспними клубами без дозволу обласного відділу культосвітроботи.
(Комітетові в справах культурно-освітніх закладів при Раді Міністрів УРСР запропоновано організувати з 1948 року при всіх технікумах по підготовці культосвітпрацівників заочне навчання завідуючих сільськими і колгоспними клубами, встановивши щорічний набір не менше 3000 чоловік, провести в листопаді — грудні 1947 року в кожній області двотижневий семінар підвищення кваліфікації завідуючих сільськими і колгоспними клубами.
Виконкомам обласних і районних Рад депутатів трудящих, обкомам і райкомам КП(б>У західних, Ізмаїльської і Закарпатської областей запропоновано дібрати з числа вільних приміщень кращі будівлі, пристосувавши і обладнавши їх для клубів. Вжити рішучих заходів до корінного поліпшення роботи сільських клубів та хат-читалень, залучення до робота в них місцевого активу та інтелігенції, перетворити найближчим часом сільські клуби та хати-читальні на справжні вогнища культури і освіти широких мас бідноти, середняків, жінок, молоді.
Рада Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У зобов’язали виконкоми обласних і районних Рад депутатів трудящих виділити місцеві будівельні матеріали, до кінця 1947 року відремонтувати і обладнати необхідними меблями (лави, столи, книжкові шафи) всі сільські і колгоспні клуби. Забезпечити завезення палива до сільських і колгоспних клубів з тим, щоб до 1 грудня 1947 року було завезено 100 процентів річної потреби палива.
Держпланові УРСР запропоновано передбачити в планах капітального будівництва на 1948 рік нове спорудження будинків культури і клубів та запланувати виділення матеріалів і обладнання як для будівництва, так і для ремонту районних будинків культури та сільських клубів.
Постановою Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У Укоопспілці запропоновано різко збільшити завезення культтоварів па село, крім того, виділено спеціальні фонди музичних інструментів та інших культтоварів і культінвентаря для будинків культури, сільських і колгоспних клубів.
Комітетові в справах культурно-освітніх закладів запропоновано внести свої пропозиції до Рада Міністрів УРСР про створення при Комітеті тресту для виготовлення культприладдя (перуки, грим, театральні реквізити та ін.).
Рада Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У дозволили виконкомам обласних Рад депутатів трудящих за рахунок економії в першій половині цього року фінансувати по місцевому бюджету витрати, зв’язані з проведенням семінарів клубних працівників, а також придбання культінвентаря для клубів.
Українській конторі «Союздрук» запропоновано забезпечити передплатою на газети і журнали кожний сільський і колгоспний клуб.
Рада Міністрів УРСР І ПК КП(б)У зобов’язали обкоми, райкоми КП(б)У і первинні партійні організації посилити допомогу органам культосвітньої роботи, заслуховувати на зборах первинних партійних організацій і на засіданнях райкомів КП(б)У зніти голів сільських Рад і колгоспів про роботу культосвітніх закладів, а також завідуючих клубами.
ЦК ЛКСМУ запропоновано вжити необхідних заходів для посилення уваги комсомольських організацій до роботи сільських і колгоспних клубів, добитися, щоб кожна сільська 1 колгоспна комсомольська організація стала заспівачем та ініціаторам організації культурно-освітньої роботи в сільських і колгоспних клубах.
Шевченківські читання
Доповідь академіка О. Є. Корнійчука для молоді Києва
Центральний Комітет ЛКСМУ разом і оргкомітетом Українського товариства для поширення політичних і наукових знань та Українською державною філармонією проводять цикл літературно-музичних лекцій, присвячених великому поетові і мислителю Тарасу Григоровичу Шевченкові.
Учора, 18 листопада, в колонному залі Української державної філармонії відбулося урочисте відкриття шевченківських читань. Зібралось понад 800 молодих стахановців київських підприємств, студентів, учнів шкіл і представників військових частин Київського гарнізону.
В президії — президент Академії наук УРСР академік О. В. Палладій, голова Спілки радянських письменників України драматург-академік О. Є. Корнійчук, секретар ЦЕ ЛКСМУ тов. К. С. Коваленко та інші.
З доповіддю «Життя і творчість Т. Г. Шевченка» виступив тов. О. Є. Корнійчук. Доповідач докладно змалював життя і діяльність поета-демократа, виразника народних дум, полум’яного борця за світле майбутнє свого народу.
Тов. О. Є. Корнійчук відзначив, що вже ранні твори поета були пройняті глибоким гуманізмом, палким захистом інтересів народу. Уже в перших творах Т. Г. Шевченка була поставлена і обгрунтована проблема визволення народу від самодержавного гніту. Нещадно викриваючи дикість, зажерливість і безсердечність поміщиків-кріпосників українських, російських і польських, великий поет найбільш гостро ставив проблему визволення селянства від кріпацтва.
 — Тарас Григорович Шевченко, — говорить доповідач, — стояв на рівні найбільш передових революційних ідей свого часу. Усією своєю творчістю Т. Г. Шевченко був глибоко зв’язаний з великим
російським народом. Тісна дружба зв’язувала його з видатними представниками російської демократії — Чернишевським, Добролюбовим, Герценом.
Творчість Т. Г. Шевченка мала величезний вплив на дальший розвиток української демократичної літератури.
Тов. О. Є. Корнійчук розповів про спроби українських націоналістів фальсифікувати творчість Т. Г. Шевченка.
 — Ці негідні спроби, — сказав він, — зазнали повного краху тому, що протягом десятиріч партія Леніна — Сталіна пильно оберігає творчість Т. Г. Шевченка від зазіхань ворогів народу, які намагаються перекрутити літературну спадщину великого кобзаря. Український народ свято шанує світлу пам'ять великого кобзаря, глибоко цінить і поважає його, як борця проти експлуататорів, за щастя людства.
Після доповіді відбувся великий концерт. Народна артистка ОРСР Н. М. Ужвій і майстер художнього слова Р. Івицький прочитали уривки з творів Т. Г. Шевченка. Народний артист УРСР М. Д. Роменський, заслужена артистка УРСР О. Ю. Станіславова і Український народний хор піл управлінням заслуженого діяча мистецтв УРСР Г. Вірьовки виконали твори великого кобзаря, перекладені на музику.
Молодь столиці проявляє величезний інтерес до життя і творчості Т. Г. Шевченка. Перший шевченківський вечір кладе початок великій роботі щодо популяризації літературної спадщини поета-рево-люціонера-демократа. Програма шевченківських читань складається з 14 літературно-музичних лекцій, які висвітлюють основні етапи творчості великого народ ното поета.
Незабаром буде організована чергова лекція на тему: «Громадсько-політичні погляди Т. Г. Шевченка».
(РАТАУ).
ПУЩЕНО РАФІНАДНИЙ ЗАВОД
СУМИ, 18. (Мор. «Радянської України»). Один з найбільших в країні рафінадних заводів на Хуторі Михайлівському, Сумської області, німецькі загарбники
перетворили на руїни. Зусиллями робітників та інженерно-технічних працівників завод відновлено і він став до ладь
I
РАДЯНСЬКА УКРАЇНА
19 листопада 1947 року.
Робітники, хлібороби, вчені
ХАРКІВ. (Kop. «Радянської України»). Закінчилася реєстрація кандидатів у депутати Харківської обласної Ради по всіх 140 виборчих округах.
Кандидатами в депутати висунуті вірні сини і дочки радянського народу, знатні люди промисловості і транспорту, стахановці сільського господарства, діячі науки. Від колгоспників села Рогань, Харківського сільського району, кандидатом у депутати до обласної Ради зареєстровано доктора сільськогосподарських наук, академіка, лауреата Сталінської премії директора інституту селекції і генетики Академії наук Української РСР Василя Яковича Юр’єва, від балакліївських колгоспників — народного артиста Союзу РСР, лауреата Сталінської премії, художнього керівника ордена Леніна українського драматичного театру ім. Шевченка Мар’яна Михайловича Крушельницького.
У списках кандидатів в депутати обласної Ради — ініціатор стахановського руху на транспорті, колишній паровозний машиніст, тепер генерал-директор, начальник Донецького залізничного округу Герой Соціалістичної Праці Петро Федорович Кривонос; прославлений майстер Формування цегли Григорій Олексійович Жишкін; стахановець заводу «Світле шахтаря» Василь Миколайович Макаренко; директор тричі орденоносного заводу транспортного машинобудування, лауреат Сталінської премії Сергій Несторович Махонін; директор тракторного заводу ім. Орджонікідзе Павло Якович Лисняк; директор електромеханічного заводу ім. Сталіна Микола Никифорович Шевченко; дійсний член Академії наук УРСР, заслужений діяч наук директор Харківського сільськогосподарського інституту Олексій Никанорович Соколовський.
Кандидатами в депутати від колгоспників області зареєстровані майстри високих урожаїв: ланкова колгоспу ім. Будьонного, Близнюківського району, Олександра Михайлівна Чорна; ланкова колгоспу «Більшовик», Валлійського району, Катерина Гнатівна Твердохліб; трактористка Шабелинської МТС Катерина Василівна Щетиніна і багато інших.
Передовики СІЛЬСЬКОГО господарства
МИКОЛАЇВ. (Kop. «Радянської України»). Окружні виборчі комісії зареєстрували всіх висунутих кандидатів у депутати Миколаївської обласної і районних Рад.
По Мар’янівському виборчому округу № 28 Арбузинського району кандидатом у депутати зареєстровано Петра Єгоровича Кислицю — голову передової артілі «Заповіт Ілліча». Тринадцять років працює тов. Кислиця головою колгоспу. В 1940 році артіль «Заповіт Ілліча» як учасник Всесоюзної сільськогосподарської виставки, одержала диплом 1-го ступеня. Успішно відбудовується господарство артілі ї після війни. Колгосп свій п’ятирічний план виконав за два роки. У цьому році середній урожай зернових культур по артілі становить 17 центнерів з гектара, а на площі 40 гектарів зібрано по 30 центнерів озимої пшениці. Артіль «Заповіт Ілліча» одна з перших на Україні виконала річний плая хлібоздачі і здала державі понад план близько 29 тисяч пудів хліба. На колгоспний трудодень припало по 5 кілограмів зерна.
У Варварівському районі кандидатом у депутати обласної Ради зареєстрована Ганна Яковлівна Рябошапко — найкраща ланкова колгоспу ім. КІМ’у.
У Тилігуло-Березанському районі окружна виборча комісія кандидатом у депутата талігуло-березанської районної Раді зареєструвала Надію Костянтинівну Солнцеву — передову ланкову артілі ім. Огаліна, яка в цьому році виростила по 47 центнерів кукурудзи з гектара.

ВІДКРИТТЯ ПАМ’ЯТНИКА
В. І. ЛЕНІНУ
ІУЦЬЕ. (РАТАУ). В районному центрі Горохово відбулось урочисте відкриття пам’ятника Володимиру Іллічу Леніну. Біля пам’ятника відбувся багатолюдний мітинг.
РЕСПУБЛІКАНСЬКА
ФОТОВИСТАВКА В КИЄВІ
В дні Жовтневих свят у Києві в приміщенні Окружного будинку офіцера відкрилась ювілейна республіканська фотовиставка. В її фонді — понад 350 робіт. На окремому стенді зібрані знімки, що ілюструють досягнення в галузі кольорового фото.
На виставці, зокрема, представлені роботи Халдея (Москва), Е. Липка, Я. Давидзона, Г. Угриновича, Д. Демуцького, Б. Блюмен (Київ), Є. Комма (Сталіно), С. Альперіна (Запоріжжя), М. Рижака (Одеса).
Більшість робіт присвячена темам Великої Вітчизняної війни, зокрема боротьбі партизанів України проти німецьких загарбників, післявоєнному відродженню нашої республіки, натхненній творчій праці радянських людей в роки нової сталінської п’ятирічки.
Школи для дорослих
РІВНЕ. (Кор. «Радянської України»), Панська Польща залишила на західних землях України тяжку спадщину — неписьменність. У поліських селах вона досягала 8О. а іноді й 100 проц. Більшість дітей трудящих була цілком позбавлена можливості вчитись у школах.
Лише після возз’єднання з Радянською Україною молоді громадяни області здобули право на освіту. В діб ласті відкрито 941 школу, в яких навчається 137.565 дітей трудящих. 950 чоловік молоді вчаться в педучилищах, технікумах, учительському інституті.
За останні роки в школах і гуртках по ліквідації неписьменності і малописьменості навчено 4О.906 дорослих робітників і селян. У цьому році в школах лікнепу Навчається понад ЗО тис. чоловік. Крім того, в селах організовано 118 шкіл селянської молоді, які відвідують понад 8 тис. чол.
---

ОГЛЯД
ПРЕСИ
Високі почуття радянських людей
Коротенькі, пройняті сердечною теплотою, листи. В редакцію пишуть прості радянські люди: робітники, колгоспники, партійні і. радянські працівники, професори і вчителі, чоловіки і жінки, старики і молодь. У дні, коли країна висуває своїх кращих сидів до місцевих Рад, вони оком господаря оглядають все велике, створене своїми руками, оглядаються в минуле, думкою линуть у майбутнє. Пишучи про велич Батьківщини, про щастя бути громадянином соціалістичної Вітчизни, радянські люди висловлюють свою любов до більшовицької партії, до великого Сталіна.
Кожний лист — документ, правдива розповідь про духовну велич і моральну красу радянської людини, якій радянська влада відкрила широкі шляхи в життя.
Одеська обласна газета «Большевистское знамя» систематично друкує листи своїх читачів, що розповідають про щастя радянських людей.
Ось один з таких листів.
Вантажник Андрій Чижов 45 років працював в Одеському порту. Ніколи він не повірив би раніше, коли б йому сказали, що син його колись буде в Одесі директором великої взуттєвої фабрики.
«У 1920 році, — пише син вантажника Чижова, — я став працювати підручним на взуттєвій фабриці. Кваліфікації не було. Було єдине бажання вчитися. Мене оточили увагою. Як сьогодні пам’ятаю день, коли я став бригадиром. З гордістю говорив батько; «Мій Федя бригадиром на фабриці». А потім я став майстром, пізніше мене призначили начальником цеху, а тепер працюю директором цієї фабрики. І все це стало таким звичним і природним».
І. Якименко написав у газету про звичайне село Одеської області Филимонівку і про людей цього села. До революції у Филимонівці лише три чоловіки ледве виводили на папері свої прізвища. У колгоспній Филимонівці нема неписьменних. У селі чотири школи, дві хати-читальні, п’ять хат-лабораторій. За роки радянської влади
З села вийшло 17 учителів, 3 агрономи,
4	лікарі, 5 агротехніків, 9 бухгалтерів. Рік у рік розквітав колгоспна Филимонівка. У село приходять листи з найдальших кутків Радянського Союзу, бо скрізь працюють діти филимонівських колгоспників, які закінчили радянські вищі школи і технікуми.
70-річний залізничник А. Новицький 50 років безперервно працює на залізничному транспорті. Він давно вийшов на пенсію, але не кидає роботи. Сьогодні тов. Новицький — начальник швидкого поїзда Одеса — Москва. У своєму листі старий залізничник згадує дореволюційні часи. Пасажирський поїзд тих часів як у дзеркалі відбивав стару царську Росію. Вагони — сині, жовті, зелені — перший, другий і третій класи. Здавалося, між ними навіки встановлена непрохідна грань. ---
Третій з’їзд профспілки металургів Півдня
ДНІПРОПЕТРОВСЬК, 18. (Kop. «Радянської України»). Закінчив роботу третій з’їзд профспілки робітників чорної металургії Півдня. Б дебатах по звітній доповіді голови ЦК профспілки тов. Вєшнікова виступили профспілкові керівники підприємств, стахановці виробництва, господарські й партійні працівники. Вони зосередили увагу на серйозних хибах у роботі ЦК профспілки.
На багатьох заводах профспілкові організації не очолили соціалістичного змагання. ІЗ процентів робітників і службовців металургійних підприємств Півдня не охоплені змаганням. На таких заводах, як маріупольський ім. Куйбишева, змагається не більше 60 процентів робітників. Окремі профспілкові організації зовсім не дбають про поширення передового досвіду кращих виробничників. На Краматорському, Ново-московському жестекатальному та інших заводах не працюють стахановські школи.
 — В нашому мартенівському цеху, — говорить стахановка Єнакіївського заводу тов. Ревунова, — є прекрасні сталевари тт. Нестеров, Писанюк та інші. Але їм не створюють умов для стахановської роботи. Тільки цим можна пояснити, що сталевари-швидкісники сьогодні дають по півтори — дві норми, а на завтра — лише 60 — 70 процентів завдання.
Тов. Ревудова гостро ставить питання про іншу хибу, характерну для багатьох цехів, — погану підготовку до роботи взимку.
 — Старий дах цеху зняли, — розповідає вона, — а новий не поставили. Повільно готують до зими гуртожитки. Хіба могли б профспілкові керівники миритися з такими фактами, коли б вони по-справжньому дбали про підготовку до зими?
Про відсутність уваги до житлового будівництва говорили також голова завкому профспілки заводу «Азовсталь» тов. Голодов, заступник директора заводу ім. Карла Лібкнехта тов. Соловйов.
Товариші, що виступали, вказали на зовсім недостатню увагу багатьох профспілкових організацій до культурно-освітньої роботи серед робітників. Майже не буває лекцій і доповідей на технічні теми на заводах ім. Войкова та ім. Ворошилова. Завкоми профспілок не вникають в роботу клубів, лекції і доповіді провадяться нерідко безпланово, у відриві від конкретних завдань підприємств.
Делегати піддали критиці хиби в підготовці і навчанні молодих профспілкових кадрів. Відділи ЦК недостатньо керують низовими профспілковими організаціями, не організують обміну досвідом профспілкової роботи, не подають оперативної допомоги заводським організаціям профспілок.
На з’їзді, на жаль, дуже мало говорилося про участь профспілкових організацій в підготовці до виборів у місцеві Ради депутатів трудящих, а тимчасом, як це видно з окремих виступів, багато завкомів і сам ЦК профспілки незадовільно ще включилися в цю найважливішу політичну кампанію.
З’їзд визнав практичну роботу ЦК профспілки задовільною і обрав новий склад нейтрального комітету. Головою ПК профспілки обрано тов. О. О. Вєшнікова. відповідальним секретарем — тов. І. М. Хуторянського.
Під бурхливі оплески (учасники з’їзду надіслали листа вождеві народів великому Сталіну, а також керівникові більшовиків України тов. Кагановичу і голові Ради Міністрів УРСР тов. Хрущову.

ЗВЕДЕННЯ МІНІСТЕРСТВА СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА УРСР
ПРО ОРАНКУ НА ЗЯБ В КОЛГОСПАХ УРСР НА 15 ЛИСТОПАДА 1947 РОКУ
---
Про використання економічної допомоги як політичної зброї
Генеральна Асамблея обговорила також на пленарному засіданні питання про подання економічної допомоги після припинення діяльності ЮНРРА. Торік, розглянувши питання про необхідність подання допомоги після ліквідації ЮНРРА, сесія Генеральної Асамблеї ухвалила резолюцію, в якій було зазначено, що «подавана допомога ніколи не повинна бути використана як політична зброя» і що «при розподілі засобів допомоги не повинно бути- ніякої дискримінації щодо раси, релігії або політичних переконань». Відомо, що ця резолюція протягом минулого року, багато разів порушувалась. Уряд США використав економічну допомогу як політичну зброю і провадив дискримінацію щодо країн Східної Європи.
Делегація Югославії внесла на обговорення комітету в справах соціальних, гуманітарних і культурних питань проект резолюції, який підтверджував принципи подання допомоги, прийняті торішньою сесією Генеральної Асамблеї, і відзначав, що цих принципів не додержують. Югославська делегація запропонувала, щоб Генеральна Асамблея закликала всіх членів 00Н додержувати зазначених принципів у майбутньому.
Представники Польщі, Чехословаччини, Білорусії, Нової Зеландії в комітеті відзначали, що допомога країнам, розореним війною, була припинена дуже рано. Відзначалося, що спеціальний технічний комітет Економічної і Соціальної Ради, який вивчав питання про подання допомоги після ліквідації ЮНРРА, встановив,
що багато країн, у тому числі Польща. Югославія, Угорщина, потребують такої допомоги. Цей комітет встановив навіть розміри потреб зазначених країн. Однак США і Англія, подаючи допомогу ряду країн, в той же час відмовились розглянути потреби Польщі. Угорщини і Югославії.
В той же час ряд делегатів відзначав, що «допомога», подавана США таким країнам, як Туреччина і Греція, переслідує певні політичні цілі: ця «допомога» використовується для придушення демократичних сил Греції і для будівництва військових баз, в яких зацікавлені США.
Представники англо-американського блоку не могли спростувати цих безперечних фактів. Проте комітет більшістю голосів відхилив внесений югославською делегацією проект резолюції і вирішив закінчити розгляд питання про подання допомоги після припинення діяльності ЮНРРА, не приймаючи ніякої рекомендації Генеральній Асамблеї.
За прийняття югославської резолюції в комітеті голосували делегації слов’янських країн. Проти неї були подані 24 голоси, 27 делегацій утримались.
Доповідь комітету була прийнята пленумом Генеральної Асамблеї без обговорення. Таким чином, більшість, що йде за США, відмовилась підтвердити- ухвалене торік рішення Генеральної Асамблеї. Ця обставина ще раз підтверджує той безперечний факт, що уряд США використовує так звану допомогу як політичну зброю.
КОРЕСПОНДЕНТ АГЕНТСТВА РЕЙТЕР ПРО ТАЄМНУ ТЕРОРИСТИЧНУ ОРГАНІЗАЦІЮ В ЯПОНІЇ
ЛОНДОН, 17. (ТАРС). Як передає токійський кореспондент агентства Рейтер Деніс Уорнер, службові особи штабу генерала Макартура, починаючи з липня, все більш переконуються в тому, що ще небезпечніша організація, ніж розпущене після поразки Японії фашистське терористичне товариство «Чорний дракон», яке прискорило втягнення Японії у війну, широко поширила свої щупальці. Розгалуження цієї організації настільки широке, що, за словами відповідальних чиновників американської окупаційної адміністрації, не буде перебільшенням схарактеризувати її як «таємний уряд». Ці чиновники не мають сумніву в тому, шо коли мирний договір з Японією буде підписаний і окупаційні війська будуть виведені до того, як буде знищений цей «уряд», то він зробить серйозну спробу захопити владу. Вважають, що існує один керівник, відповідальний за сітку, яка охоплює всю Японію. Цій особі також підпорядковані комітети, що складаються з 10 або 12 «визначних осіб» з числа військових, що підпали під чистку, і представників дзай-бацу — фінансово-промислових монополій.
Одна з осіб, яка провадить розслідування, заявила, що, напевно, менш ніж 100 чоловікам відомо, хто входить у «десятки» і, напевно, не всі «десятки» (якщо такі існують) знають, хто є їх керівником. До цієї таємної організації входять колишні прем’єр-міністри, колишні адмірали і генерали. колишні мільйонери, колишні камікадзе (льотчики-смертники), дрібні торгівці, вуличні торгівці і кишенькові злодії.
Американським окупаційним властям, а також японським властям відомо про існування широкої сітки банд вимагачів.
Співробітник штабу генерала Макартура полковник Еадіс характеризує цю організацію як таку, що працює за чорною завісою («Куромаку»), Він заявив, що основна боротьба тепер проходить між «верховенством закону і верховенством таємної влади зграй і банд, що використовують як ширму таких респектабельних людей, як колишні дипломати, члени парламенту і промисловці». Він додав, що на карту поставлена нова японська конституція і шо вплив «Куромаку» поширився на більшість політичних партій Японії.
Судовий процес у справі про звірства німецько-угорських фашистських загарбників на території України і Білорусії
ЧЕРНІГІВ. (РАТАУ). На ранксаому засіданні 18 листопада Військо вин’ Трибунал приступив до допиту підсудних. Допитується командир 105-ої угорської піхотної дивізії, колишній генерал-лейтенант угорської армії Золтан Алдя-Пап. Це одна з центральних фігур процесу. Прибувши 15 жовтня 1942 року разом з своєю дивізією на територію тимчасово окупованої Радянської України, цей найманий убивця, зрадник свого народу, що продався німецько-фашистським господарям, неухильно і послідовно провадить політику поневолення і винищення мирних громадян. Це він, покликаючись на боротьбу з партизанами, віддавав накази спалювати населені пункти, безжалісно розстрілювати ні в чому не винних людей.
У квітні 1943 року Алдя-Пап, очолюючи підлеглий йому 46-й піхотний полк і придані підрозділи артилерії, брав особисто участь у каральній операції в Єлінських лісах, Щорсівського району, Чернігівської області. Ще димились попелища спаленого ним села Єліно, а він уже очолював велику каральну експедицію в межиріччі Дніпра й Десни.
При проведенні цієї каральної експедиції в селах Любецького, Михайло-Коцюбинського і Остерського районів, Чернігівської області, німецько-угорські кати чинили масові вбивства радянських громадян, спалили десятки сіл, хуторів, чинили масове пограбування радянських жителів. Тільки в селах Карпилівка, Сукачі і Стара Гута солдати Алдя-Пап розстріляли, заживо спалили понад 300 колгоспників. В селі Ведильці, Михайло-Коцюбинського району, вони спалили 500 дворів і знищили близько 400 жителів. З Остерського, Михайло-Коцюбинського, Любецького районів було вивезено все продовольство, вигнано всю худобу. Мирне населення було приречене на голод.
На запитання державного обвинувача генерал-майора юстиції М. К. Дунаєва підсудний Алдя-Пап, який цілком визнав пред’явлені йому обвинувачення, докладно спинявся на подіях, що відбувалися перед вступом Угорщини в ганебну для неї війну. Як відомо, Гітлер і його банда для того, щоб обдурити угорський народ, який не бажав війни, з провокаційною метою бомбардували Кошице, скинувши вину на радянську авіацію. Алдя-Пап на суді викрив цей жахливий провокаційний злочин.
Прокурор: Скажіть, які літаки бомбили Кошице?
Алдя-Пап: Це були німецькі машини з російськими пізнавальними знаками.
Прокурор: Чи знав про це угорський генеральний штаб?
Алдя-Пап: Безумовно знав, бо Хорті був у змові з Гітлером. Вони разом розробили і здійснили провокацію для того, щоб втягнути Угорщину у війну.
Прокурор: Які настанови і директиви одержали ви від угорського генерального штабу, їдучи на окуповану територію Радянського Союзу?
Алдя-Пап: Провадити жорстокий окупаційний режим, оточувати і знищувати партизанські загони.
Прокурор: А мирних громадян?
Алдя-Пап: Оскільки вони співчували партизанам, ми повинні були знищувати і їх.
Алдя-Пап розповідає Військовому Трибуналові, як він виконував ці криваві
директиві. Найближчими помічниками У здійсненні цих катівських операцій були колишній генерал-майор Гезо-Ерліх, колишній полковник Ференц Амон, колишній майор Дьєзо Бердефі, обвинувачувані в даному процесі.
Суд з’ясовує деякі подробиці, що стосуються діяльності підсудного перед війною, в той час, коли він був військовим аташе в Англії. Провадячи ревізіоністську політику, політику ревізії Версальського мирного договору, угорська військово-фашистська кліка покладала на підсудного Алдя-Папа великі надії. Перед поїздкою в Англію його особисто інструктував прем'єр-міністр Гембеш Дюла, який поставив перед ним не тільки розвідувальні, але і політичні завдання.
Алдя-Пап повинен був забезпечити симпатії англійських правлячих кіл до угорських реакціонерів, які добивалися перегляду Версальського договору. Зокрема Алдя-Пап було дане завдання встановити добрі стосунки з надзвичайно впливовим в той час у Англії лордом Ротерміром — власником газети «Дейлі Мейл».
Наприкінці допиту підсудний Алдя-Пап, за клопотанням адвоката тов. Мило-видова, оголошує свою заяву про визнання відповідальності за вчинені злочини.
«У своїх попередніх зізнаннях, — говориться в заяві, — я усвідомив і визнав, що угорські окупаційні сили. на основі розпоряджень фашистсько-угорського уряду і генерального штабу, були знаряддям гітлерівської політики, спрямованої на придушення, поневолення російського народу’ і знищення тих, хто чинить опір цій політиці.
Ця фашистська політика була важким злочином проти радянського, зокрема проти українського народу. Вона бум спрямована не тільки проти радянських збройних сил, але і проти мирного населення. Я, як командир 105-об піхотної дивізії, що входила до складу східно-угорської окупаційної групи, несу повну відповідальність за особисто мною видані, як письмові, так і усні накази, за діяльність підлеглих мені частин. Я виповідаю перед судом за знущання з мирного населення, за людські страти, за матеріальну шкоду, завдану радянському народові в результаті дій моїх частин.
Генерал-лейтенант Алдя-Пап Золтан». 1 Військовий Трибунал переходить да допиту підсудного Шандора Захар, колишнього начальника штабу східної групи угорських окупаційних військ, полковника угорської армії. У квітні 1942 року, прибувши до Києва, Захар, діставши призначення на посаду начальника штабу угорських окупаційних військ, особисто розробляв накази про проведення поліційних каральних експедицій. про нещадне винищення мирного населення, знищення населених пунктів і грабежу, Захар віддавав директиви — партизанів розстрілювати на місці, запідозрених у сприянні їм або розстрілювати, або надсилати до Німеччини.
На ранковому засіданні були також допита ні підсудні: Ференц Амон — колишній полковник угорської армії і Нагле Шипрак — колишній майор угорської армії, які цілком визнали свою вину в злочинах, вчинених проти радянського народу.
Наукова конференція в Київському медичному інститут!
До 30-річчя радянської влади на Україні Київський медичний інститут влаштовує наукову конференцію. З доповідями про досягнення радянської медицини виступлять Герой Соціалістичної Праці, академік М. Д. Стражеско, лауреат Сталінської премії член-кореспондент Академії наук УРСР
О. Ю. Лур’є та інші. Старший викладач кафедри основ марксизму-ленінізму В. М. Федченко прочитає доповідь на тему «Формування радянської медичної інтелігенції ъ Кілька рефератів прочитають викладачі і студенти різних факультетів інституту.
Друга сесія Генеральної Асамблеї ООН
Проти поширення наклепницьких повідомлень
НЬЮ-ЙОРК, 15. (Спецкор ТАРС). Сьогодні на денному пленарному засіданні Генеральна Асамблея обговорила питання про запобігання поширенню наклепницьких повідомлень, які завдають шкоди дружнім відносинам між країнами.
Це питання було внесене до порядку денного Генеральної Асамблеї югославською делегацією. Воно обговорювалось у комітеті в справах соціальних, гуманітарних і культурних питань протягом п’яти засідань. Це обговорення перетворилось на гостру політичну дискусію, в якій взяли участь 29 делегацій. В ході обговорення французька делегація висунула ряд пропозицій, які багато в чому збігалися з югославськими пропозиціями, хоч і не таких певних і чітких.
В результаті тривалого обговорення комітет вирішив рекомендувати пленуму Генеральної Асамблеї проект резолюції, який значною мірою відбивав пропозиції, що висувалися радянською делегацією при обговоренні питання про боротьбу проти паліїв війни. В проекті резолюції відзначається, що розвиток дружніх ВІДНОСИН між членами 00Н вимагає боротьби проти такої інформації, що є брехливою і перекручує
дійсність. В проекті пропонується урядам країн — членів 00Н вивчити заходи для боротьби проти такої наклепницької інформації і подати доповіді в цьому питанні наступній конференції в питанні свободи друку та інформації. Проект резолюції рекомендує цій конференції вивчити заходи, які можуть бути прийняті або рекомендовані різним державам.
На пленумі Генеральної Асамблеї делегат Китаю намагався послабити силу цієї резолюції, запропонувавши змінити її назву — замість слів «наклепницька інформація» поставити слова «брехлива і неправильна інформація». Пропозиція китайського делегата викликала веселе пожвавлення в залі. Оскільки, однак, було ясно, що зміна назви резолюції не змінює ії суті і ніхто з делегатів не заперечував проти китайської пропозиції, резолюція була прийнята одноголосно.
Цілком очевидно, що прийняття цієї резолюції є ще одним успіхом демократичних сил, очолюваних радянською делегацією, яка послідовно бореться за викриття паліїв війни, що широко використовують отруйну зброю брехні і наклепу в своїх низьких цілях.

Про угоди ООН з спеціалізованими установами
зі Далі пленум розглянув доповіді комітетів у справах фінансових і економічних питань і в справах соціальних, гуманітарних і-культурних питань, про угоди 00Н з спеціалізованими установами, про відносини 00Н з ними і про координацію їх діяльності. Мова йде про схвалені Економічною і Соціальною Радою угоди з Міжнародною організацією в питаннях охорони здоров’я, Міжнародним банком реконструкції і розвитку, Міжнародним валютним фондом, всесвітньою поштовою спілкою і міжнародною спілкою телекомунікацій. Угоди з Міжнародним банком і Міжнародним валютним фондом зазнавали на об'єднаних засіданнях комітетів заслуженої критики, оскільки вони передбачали для цих двох фінансових установ, що фактично знаходяться під контролем США, привілеї, якими не користуються інші спеціалізовані установи. На порушення Статуту
ООН ці угоди дають Міжнародному банкові і Міжнародному валютному фонду права надавати позики і кредити без врахування думки 00Н.
Делегації СРСР, України, Білорусії, Нової Зеландії голосували проти угод з Міжнародним банком і Міжнародним валютним фондом. Делегації Австралії і Югославії утримались від голосування. Радянська делегація пропонувала рекомендувати Економічній і Соціальній Раді вступити в переговори з Міжнародним банком і Міжнародним валютним фондом про перегляд угод. Ця пропозиція була відхилена 29 голосами.
Доповіді комітетів про угоди з спеціалізованими установами були прийняті Генеральною Асамблеєю без обговорення. Глава делегації СРСР А. Я. Вишинський заявив, що радянська делегація утримується від схвалення цих угод.
Про права профспілок
Пленум перейшов до обговорення доповіді комітету в справах соціальних, культурних і гуманітарних питань про права профспілок. Це питання має велику історію. Ще в лютому 1947 року Всесвітня федерація профспілок (ВФП) звернулась в 00Н з просьбою включити до порядку денного Економічної і Соціальної Ради питання про гарантії здійснення і розширення прав профспілок. ВФП відзначала при цьому, що з часу закінчення другої світової війни в багатьох країнах створилась загроза знищення прав профспілок. Практикується масове звільнення з роботи членів профспілок, проводяться арешти їх керівників. активістів, деякі уряди розпускають демократично обрані керівні органи
профспілок, призначають самі керівників профспілок, забороняють створювати профспілки тубільним кольоровим робітникам і т. д.
Економічна і Соціальна Рада включила це питання до порядку денного своєї четвертої сесії, однак по суті вона його не обговорювала, а вирішила передати подані їй ВФП матеріали разом з меморандумам Американської федерації праці (АФП) в Міжнародне бюро праці (МБП). Як відомо, в МБП беруть участь не тільки представники профспілок, але і представники урядів та підприємців. Ці останні мають більшість в дві третини голосів. Природно, що питання про права профспілок зазнало в МБП серйозних змін. В доповіді, поданій
МБП Економічній і Соціальній Раді, говорилось уже не про права профспілок, а про права профспілок і підприємців. При цьому права підприємців, які, до речі сказати, в капіталістичних країнах ніким не обмежені, були поставлені на перше місце в доповіді МБП. В той же час в доповіді підкреслювались «зобов’язання і відповідальність» робітників і зазначалося, що профспілки можуть здійснювати свої права «за взаємною договореністю з підприємцями».
Генеральна рада ВФП на своєму засіданні в Празі 14 червня висловила жаль з приводу того, що Економічна і Соціальна Рада без попереднього обговорення передала запропонований генеральним секретарем ВФП проект резолюції і зажадала, щоб Економічна і Соціальна Рада після одержання думки МБП «поглиблено розглянула пропозицію ВФП на своїй черговій сесії». Однак Економічна і Соціальна Рада при розгляді доповіді МБП на своїй п'ятій сесії в серпні 1947 року ігнорувала ці вимоги ВФП, схвалила доповідь МБП і запропонувала йому «подавати дальші доповіді в цьому питанні». Таким чином Економічна і Соціальна Рада остаточно передала найважливіше питання, що зачіпає інтереси багатьох десятків мільйонів членів профспілок в усьому світі, па монопольне розв'язання МБП, в якому дві третини місць належать представникам урядів і підприємців.
При обговоренні даного питання комітетом в справах соціальних, культурних і гуманітарних питань багато делегацій виступили з протестами проти позиції, зайнятої Економічною і Соціальною Радою. Представники Югославії і Чехословаччини запропонували включити до проекту резолюції пункти, які передбачають участь ВФІІ у розгляді питань, пов’язаних з правами профспілок. Делегація Індії зажадала включити до резолюції пункт про ліквідацію всіх форм расової дискримінації в діяльності профспілок.
В цій обстановці проявила політичну активність аргентінська делегація, яка в силу певних міркувань внесла серію демагогічних пропозицій, які обіцяють всілякі блага робітникам, але не містять у собі в той же час відповіді на законне запитання: яким чином можна забезпечити ці блага. Всі ці поправки і доповнення були відхилені в комітеті.
Однак всі ці поправки і доповнення були знов винесені на пленум Генеральної Асамблеї. Дискусію на пленумі на доповідь комітету відкрила делегатка Чехословаччини Секанінова, яка відзначила, що наявні в багатьох країнах обмеження прав профспілок суперечать Статутові ООН. Підкресливши, що Економічна і Соціальна Рада не взяла до уваги поглядів ВФП на питання про права профспілок, Секанінова запропонувала включити до резолюції пункт, спрямований на захист цих прав. Вона наполягала на тому, щоб пропозиції ВФП були розглянуті Економічною і Соціальною Радою.
Польський делегат Ланге підтримав пропозицію чехословацької делегації. Він нагадав, що ВФП є єдиним міжнародним і об'єднанням профспілок, яке налічує 71$ мільйон членів. Не зважати на таке об'єднання трудящих не можна.
Підтримав пропозицію чехословацької делегації і представник Югославії Маттес, який підкреслив, що проект резолюції, поданий ВФП ще в лютому 1947 року, пропонує дійові заходи для захисту прав профспілок, які урізуються і ліквідовуються в ряді країн.
Британський делегат Девіс висловився проти поданих поправок до проекту, резолюції, запропонованому комітетом. Спиняючись на пропозиції індійської делегації, Девіс зневажливо заявив, що расова дискримінація є... «стороннім питанням». Прикінцева частина промови Девіса була спрямована проти незаперечного права ВФП на те, щоб її пропозиції розглядались Економічною і Соціальною Радою.
Делегатка США Рузвельт заявила, що американська делегація голосуватиме проти пропозицій Чехословаччини. бо, на її думку, пропонувати, щоб Економічна і Соціальна Рада обговорювала пропозиції ВФП. спрямовані на захист прав профспілок. означає «вимагати надто багато».
Делегат Бразілії в своїй промові обстоював «свободу для підприємців». Заявляючи, що профспілки повинні користуватися тими правами, які їм «дарує держава», він твердив, що профспілки повинні додержувати «справедливості в праці» і не допускати сутичок «з іншим класом». Делегат Аргентіни виступив на захист своїх пропозицій.
Дискусія в питанні про права профспілок буде продовжена 17 листопада.
Пленум затвердив без обговорення доповідь комітету у бюджетних і адміністративних питаннях про розміри внесків країн — членів 00Н та 4 інших доповіді, що стосуються робота генерального секретаріату.
Вулиці імені Сталінграда в французьких містах
ПАРИЖ, 17. (ТАРС). На честь 30 роковин Великої Жовтневої соціалістичної революції у французьких містах Ніцці, Сен-Етьєні і Буржі при великому напливі народу відбулися церемонії перейменування деяких вулиць цих міст на вулиці імені Сталінграда. Один з майданів міста Бурж був перейменований на майдан імені Сталінграда.
ПОДІЇ У МАРСЕЛІ
ПАРИЖ, 17. (ТАРС). Як передає агентство Франс Пресс, ні трамваї, ні тролейбуси. пі автобуси в Марселі не працюють; цілковитий спокій панує на пристані, бо всі докери страйкують: ніхто не відповів на заклик префекта по радіо погодитися на розвантажування продуктів, що швидко псуються, які заповнюють трюми кораблів, прибулих з Північної Африки. Війська були мобілізовані для розвантаження кораблів.
ПАРИЖ. 17. (ТАРС). Агентство Франс Пресс повідомляє з Марселя, що вчора вранці застрайкувало 4.300 транспортних службовців. Таким чином загальне число страйкуючих у цьому великому середземноморському порту досягло 75 тисяч.
ЗАЯВА ЛУЇ САЙЯНА
ПАРИЖ, 17. (ТАРС). Агентство Франс Пресс передав інтерв'ю свого кореспондента з генеральним секретарем Всесвітньої Федерації профспілок і одним із секретарів Загальної конфедерації праці Франції Луї Сайяном, що повернулися з поїздки по Центральній і Східній Європі, зокрема по Румунії і Болгарії.
Сайян зазначив, що робітничий клас Румунії і Болгарії переживав зараз велике піднесення. «Було докладено, — сказав Сайян, — великих зусиль у галузі соціального законодавства, яке є однією з причин того, що трудящі підтримують нинішні нові режими в Румунії та Болгарії. Одночасно там докладено великих зусиль у галузі розвитку виробництва з метою створення умов нового економічного і національного життя. Метою профспілок в підвищення рівня життя трудящих, що виявилося в оздоровленні фінансового становища Румунії».
На запитання «Яка ваша думка про злиття двох основних робітничих партій Румунії» Сайян відповів: «Я думаю, що це злиття відповідав волі трудящих як соціалістів, так і комуністів. Керівники обох партій зважили на цю волю, організувавши політичну єдність трудящих Румунії».
Говорячи про останній з’їзд профспілок — членів Загальної конфедерації прані Румунії, Сайян відзначив такі характерні риси: об'єднання соціалістичної і комуністичної течій у профспілках, одностайність профспілок щодо зміцнення нового демократичного режиму і щодо вимог застосування суворих заходів проти всякої проби, яка може завдати шкоди розвиткові нині існуючого економічного і соціального законодавства; зростання числа членів профспілок, які об'єднують тепер 387.000 членів, що вдвоє перевищує число членів, зареєстрованих на момент попереднього з’їзду; заклик до розвитку виробництва і до підготування програми реформи румунської державної структури.


До створення єдиної робітничої партії в Румунії
БУХАРЕСТ, 17. (ТАРС). Газета «Попору» повідомляє, що 21 січня 1948 року відбудеться спільний конгрес комуністичної і соціал-демократичної партій Румунії. На цьому конгресі буде проголошене створення єдиної робітничої партії Румунії.
І
Американська експедиція для випробування артилерійського озброєння в Канаді
ОТТАВА, 17. (ТАРС). Агентство Канадієн Пресс повідомляє, що вночі 14 листопада через станцію Дофін (провінція Манітоба) пройшов залізничний ешелон з 15 вагонів з Сполучених Штатів у порт Черчилль — військову базу Канади і Сполучених Штатів. Ешелон вантажений крупнокаліберними гарматами, в тому числі гарматами, монтованими на платформах. Поїзд супроводжували 30 американських військових з їх сім’ями. Експедиція повинна провести в Черчіллі випробування артилерійського озброєння.
Загальна італійська конфедерація праці вимагає розпуску фашистських організацій
РИМ, 17. (ТАРС). Увечері 15 листопада генеральний секретар Загальної італійської конфедерації праці ді Вітторю в супроводі секретарів Бітоссі, Сайті, Пасторе був прийнятий міністром внутрішніх справ Шельба і міністром праці Фанфані. Ді Вітторіо вручив міністрам резолюції секретаріату ЗІКП, яка вимагає розпуску фашистських організацій і в першу чергу «Національного соціального руху», а також заборони ряду найбільш антидемократичних газет.
Як офіціально повідомляється, Шельба відповів, що він не мав «летальних засобів» для розпуску фашистських організацій і запропонував чекати, поки Установчі збори схвалять закон про захист республіки.
За відомостями газет, керівники ЗІКП звернулися до голови Установчих зборів Террачіні з просьбою прискорити обговорення проекту цього закону.
П’єса «Глибоке коріння» в постановці театру Київського окружного Будинку офіцерів
Російський драматичний театр Київського окружного будинку офіцерів закінчує роботу над п’єсою американських драматургів Д. Гоу і А. Д’Юссо «Глибоке коріння», яка наочно викриває хижацьке нутро американського капіталізму, його лицемірство і ханжество, його расистські теорії.
Спектакль ставить художній керівник театру Б. М. Долинов.
ПОВІДОМЛЕННЯ
У четвер, 20 листопада, о 10 год. ранку в театрі опери та балету відбудеться чергове заняття лекторію для працівників мистецтв. Тема: «Українська радянська література на сучасному етапі». (Підсумки пленуму Спілки радянських письменників України). Доповідач тов. І. Стебун. Відповідальний редактор Л. ПАЛАМАРЧУК.
Американці навчають гомінданівські війська
НЬЮ-ЙОРК. 17 (ТАРС). За повідомленням преси з Нанкіна, представник групи американських військових радників у Китаї заявив, що ця група готується навчати китайську піхотну дивізію, яка знаходиться на Формозі, для боротьби проти народно-визвольної армії. Цей представник підтвердив, таким чином, повідомлення про те, що Сполучені Штати віднині братимуть активну участь у громадянській війні в Китаї.
З’їзд італійської християнсько-демократичної партії
РИМ, 17. (ТАРС). 15 листопада в Неаполі в будинку театру Сан-Карло, оточеному посиленою охороною поліції, відкрився другий з'їзд урядової християнсько-демократичної партії.
ЗАЯВА АМЕРИКАНСЬКОГО КОМАНДУВАННЯ ПРО ВІДВЕДЕННЯ ВІЙСЬК З ІТАЛІЇ
РИМ. 17. (ТАРС). Як повідомляє агентство АНСА з Ліворно, командуючий американськими військами в районі Середземного моря оголосив, що цілковита евакуація американських військ з Італії закінчиться протягом найближчих 18 днів.
СТВОРЕННЯ ОБ’ЄДНАНОГО ГРЕКО-АМЕРИКАНСЬКОГО ШТАБУ ДЛЯ ПРОВЕДЕННЯ ВОЄННИХ ОПЕРАЦІЙ ПРОТИ ПАРТИЗАНІВ
ЛОНДОН, 17. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, увечері 17 листопада Цалдаріс оголосив про формування об’єднаного греко-американського штабу для проведення воєнних операцій проти партизанів.
Розширення аптечної сітки в містах і селах
Безперервно розширюється сітка аптек і аптечних пунктів у населених пунктах республіки, зокрема в селах. Тільки за останній час Головне аптекоуправління України відкрило в сільських місцевостях понад 80 своїх закладів, покликаних сприяти охороні народного здоров’я. Аптеки, аптечні пункти є тепер у таких, наприклад, селах Київщини, як Сулимівка (Баришівський район). Антонівка (Сквирський район), Тарасовичі (Вищедубечанський район), Новоселки (Бишівський район) та в інших.
59 нових аптек відкрито в обласних і районних центрах республіки, зокрема в робітничих шахтних селищах Донбасу.
Електростанції в селах Харківщини
ХАРКІВ. (Kop. «Радянської Украіни»). Колгоспники артілей «20-річчя Жовтня» та ім. Сталіна, Шевченківського району на Харківщині, відзначили радісну подію в житті свого села Сеньки. Стала до ладу колгоспна теплова електростанція потужністю в 16,5 кіловат. Лампочки Ілліча засяяли в хатах колгоспників, у громадських будинках.
Сільських електростанцій в області стає дедалі більше. Всього в 1947 році буде здана в експлуатацію 81 колгоспна електростанція, що дозволить електрифікувати 250 колгоспів, десятки МТС, радгоспів і МТМ.
ПРОГРАМА ОСНОВНИХ ПЕРЕДАЧ РЕСПУБЛІКАНСЬКОГО РАДІОМОВЛЕННЯ НА 19 І 20 ЛИСТОПАДА
Працюють радіостанції на хвилях 1209,6 і 49.88 
19 ЛИСТОПАДА ВВЕЧЕРІ
17.00 — Новини для школярів. 17.30 — Монтаж за книгою Я. Шура «Крокуй швидше, моя країно». 17.45 — Петро Вершигора «Люди з чистою совістю»* 18.15 — Концерт у виконанні Російського Північного хору. 18.30 — Передача для молоді. Бесіда «Радянська держава — держава нового типу». 19.15 — Стаття голови виконкому районної Ради Григорія Одверка «Клятву виконано». 19,30 — Концерт на замовлення радянських воїнів. 20.40 — Сільськогосподарська передача. 21.00 — Концерт для селян. 21.30 — Монтаж за повістю Смирнова «Сини». 22.10 — Концерт з творів Шостаковича і Хачатуряна. 23.00 — Концерт легкої музики.
20 ЛИСТОПАДА ВДЕНЬ
9.00 — Бесіда на виборчі теми. 9.15 — Українські пісні у виконанні капели «Думка». 9.30 — Літературна передача: «Нові книги». 9.45 — «Святкова увертюра композитора Клебанова. 1О.15 — Для дітей. Нарис тов. Светова «Мінерал-невидимка». 11.45 — Уривки а музики Хачатуряна до драми Лермонтова «Маскарад» 12.20 — Секстет композитора Глінки. 12.45 — Огляд веспубліканських газет. 13.10 — Естрадний концерт (по міській сітці).
В ТЕАТРАХ
ОПЕРИ та БАЛЕТУ ім. Т. Г. ШЕВЧЕНКА (вул. Володимирська, 50). 19/ХІ — Молода гвардія. 20/ХІ — вихідний день 21/ХІ — прем’єра Мадам Беттерфляй.
УКРАЇНСЬКОЇ ДРАМИ ім. Ів. ФРАНКА. 19/ХІ — в приміщенні театру музкомедії (вул. Червоноармійська, 51-а) — Молода гвардія. 20/ХІ — в приміщенні російської драми (вул. Леніна, 5) — прем’єре Глибоке коріння.
РОСІЙСЬКОЇ ДРАМИ ім. ЛЕСІ УКРАЇНКИ (вул. Леніна, 5). 19/ХІ — Безумный день или Женитьба Фигаро. 21/XI — Бессмертие.
Початок вистав о 7 год. 30 хв. вечора.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: м. Київ, вул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 465-56, 4-65-57, заст. редактора 4 82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53 міжміський 5-41-47 нічна редакція 5-90-26, в справах об’яв 4-65-56, 4-65-57.	
БФ 02547.
Друкарня в-ва ЦН КП(б)У «Радянська Україна», Київ, Призорівська, 59, тел. 5-90-26, 5-20 25, 5-51-32.
Зам. 3638.
Дирекція та місцевком видавництва «Радянська Україна» з глибоким сумом сповіщають про смерть працівника видавництва
Андрія Леонтійовича ЯРЖЕМСЬКОГО та висловлюють глибоке співчуття його родині.
