Грошова реформа і скасування карткової системи — величезна перемога політики Радянського Уряду, партії Леніна — Сталіна.
Радянський народ від усього серця дякує своєму Урядові, своїй Партії, великому Сталіну за дальше зміцнення могутності країни, за підвищення рівня матеріального добробуту трудящих.
І
До дальшого зміцнення радянської держави і підвищення рівня матеріального добробуту трудящих Український народ гаряче вітає історичну постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи та скасування карток на продовольчі й промислові товари
На дальше зміцнення і процвітання нашої держави
СТАДИЮ, 14. (Kop. «Радянської України»). Радіо сповістило: о 18 годині передаватиметься постанова Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) «Про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі і промислові товари».
На центральних вулицях міста Сталіне біля репродукторів зібралися металурги, шахтарі, інтелігенція міста послухати радісну звістку.
Постанова партії і уряду була вислухана з винятковою увагою. Коли замовк голос диктора, тут же біля репродуктора розгорнувся обмін думками. В одній групі старий гірник шахти «Заводська» Федір Половинкін з захопленням говорив:
 — Вчасна і правильна постанова. Вона спрямована на зміцнення нашої Батьківщини й поліпшення добробуту трудящих.
Я більш як піввіку працюю на шахті, маю п’ятеро синів і дочок, які теж оволоділи різними гірничими професіями й чесно заробляють трудову копійку. Грошова реформа не зачіпає інтересів таких сімей, як моя. А людей, що дбали тільки про наживу, що займалися спекуляцію, вже час закликати до порядку.
В іншій групі вів розмову слюсар
сталінського коксохімічного заваду тов. Карпенко:
 — Тепер набагато краще буде, — говорив він. — У мене місячний заробіток непоганий, цінні знижуються набагато. Отже, на свій заробіток, який за мною зберігається, я зможу купити товарів у кілька разів більше, ніж досі. Від щирого серця я скажу:
 — - Спасибі партії, урядові і рідному Сталіну за цю історичну постанову.
 — Скасування карток і зниження цін на продовольчі й промислові товари — яскраве свідчення того, що наша країна стає міцно на ноги після тяжких років війни, — ділився своїми думками токар заводу ім. 15-річчя Комсомолу Донбасу, кандидат у депутати Сталінозаводської районної Ради тов. Селезньов. — Буду ще краще працювати, щоб далі міцніла і квітла наша рідна Батьківщина.
Довго ще не розходилися люди від репродуктора, палкими словами висловлювали вони свою щиру подяку партії і урядові за мудру постанову, за батьківське піклування про трудовий народ. У кожного з них од» і бійками я — відповісти на це сталінське піклування новими виробничими перемогами.
☆
Для блага народу
Знову, як у незабутні роки Вітчизняної війни, на заклик рідної мелодії пісні про Батьківщину, біля репродукторів, на вулицях і площах, у громадських установах і в приватних квартирах учора зібралися групи людей. Добре знайомий усім голос московського диктора, той самий голос, який повідомляв нам у дні війни про перемога славної Радянської Армії, сповістив про мудре рішення партії і уряду, спрямоване до поліпшення народного добробуту, до зміцнення народного господарства та обороноздатності нашої країни.
Це справді нова історична перемога, нове велике завоювання радянської держави, нашого народу!
Кожне положення постанови Ради Міністрів СРСР і Центрального Комітету ВКП(б) про зміцнення державного карбованця та скасування карткової системи сповнене сталінської турботи про трудящих.
Кожна фраза мудрого рішення пройнята неухильним прагненням в найкоротший час загоїти важкі рани війни, відбудувати господарство країни, поліпшити добробут радянських громадян.
У нас, в країні соціалізму радянський народ під керівництвом партії Леніна — Сталіна ліквідує наслідки війни та фашистської окупацї, успішно відбудовує народне господарство, створюючи тим самим усі умови для дальшого піднесення матеріального добробуту трудящих.
Серце кожного чесного радянського громадянина у ці години сповнюється гордості за нашу країну, за нашу партію, яка під геніальним проводом товариша Сталіна, нашого вождя і вчителя, веде радянський народ від перемоги до перемоги.
Здійснення заходів, накреслених постановою, вдарить по спекулятивних елементах, які нажилися на народному нещасті, на тимчасових труднощах, зв’язаних з воєнним часом.
Для чесного трудящого, якому гарантується його трудове заощадження, ця постанова є новим доказом великого піклування партії та уряду про радянську людину. Цього не знає жодна держава в світі.
Радісно й приємно відчувати себе громадянином країни, де трудящій людині забезпечені всі умови для творчої діяльності на благо народу.
Під прапором партії Леніна — Сталіна радянський народ впевнено йде вперед до славних вершин комунізму!
Юрій ШУМСЬКИЙ, народний артист Союзу РСР.
На агітпункті виборчої дільниці № 51 сталінського району міста Києва виборці слухають по радіо постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі й промислові товари.
Фото Я. Давидзона.
Багатолюдні мітинги в Харкові
ХАРКІВ. 14. (Мор. «Радянської України»), З почуттям великого задоволення зустріли трудящі індустріального Харкова постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) «Про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі і промислові товари».
На підприємствах, агітпунктах, в червоних кутках, клубах, навчальних закладах відбулося колективне слухання і обговорення переданого по радіо важливого документа.
У Палаці «Металіст» зібралися вибори 225 дільниці — робітники, інженери, машинобудівельники підприємств Комінтернівського району.
Закінчилася радіопередача. Перший виступає робітник тричі орденоносного заводу транспортного машинобудування тов. Капустін.
 — Ми з великою увагою. — говорить він. — прослухали постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКГ(б). Весь радянський народ схвалює заходи партії й уряду, які піклуються про нас, трудівників. Скасування карток і зниження цін ще більше поліпшить життєвий рівень населення. У відповідь на це ми ще вище піднесемо продуктивність праці, збільшимо випуск могутніх магістральних тепловозів для залізничного транспорту і шахтних електровозів для вугільного Донбасу.
Майстер заводу тов. Хитров заявив:
 — Постанова Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) — свідчення про могутність нашої Батьківщини. Зміцнивши наш карбованець, ми швидше загоїмо рани, завдані війною, і піднімемо народне господарство на вищий рівень. Для цього колектив вашого заводу ще з більшою самовідданістю працюватиме над здійсненням узятих зобов'язань — виконати п’ятирічку за чотири роки.
На мітингу виборців 73 дільниці. Залізничного району м. Харкова, виступця актор ордена Леніна Українського драматичного театру ім. Шевченка народний артист УРСР Кононенко.
 — Історична постанова партії і уряду — це вияв сталінського піклування про народний добробут. — говорить він. — Радянський карбованець ще більше зміцнюється. Зниження цін і безкарткова торгівля підносить реальну заробітну плату всіх категорій трудящих Радянського Союзу.
Багатолюдні мітити відбулися також на агітпунктах селиш ХТЗ. заводу «Серп і молот», електромеханічного заводу ім. Сталіна, па Харківському залізничному вузлі, в інститутах і установах. Всюди трудящі Харкова одностайно схвалюють і вітають історичну постанову партії і уряду, скеровану на дальше поліпшення добробуту радянського народу.
Це можливо тільки у нашій країні
ВІННИЦЯ. (Kop. «Радянської України»), Вечір. Знайомі позивні Московської радіостанції. На центральна магістралі м. Він пиці в цей час особливо людно. Біля репродукторів швидко виростають натовпи. Затаївши дух, слухають сотні трудящих постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі і промислові товари. Слова постанови про поліпшення добробуту трудящих і заходи, спрямовані проти спекулятивних елементів, викликають щире схвалення.
На вулицях м. Козятина біля репродукторів зібралося 400 чоловік. 200 працівників місцевих підприємств та установ прийшли послухати передачу важливої постанови по радіо в приміщення районної філії Держбанку.
Колективне слухання по радіо відбулося також на підприємствах Жмеринського залізничного вузла, в райцентрах та багатьох колгоспах області.
У численних колективах зараз же, після передачі постанови, виникли мітинги.
На вінницькій швейній фабриці ім. Володарського відбувся мітинг, в якому взяло участь понад 300 чоловік. Стахановка фабрики тов. Викова заявила:
 — Сьогодні ми довідалися про велику подію в житті радянського народу. Немає слів, якими можна було о висловити нашу безмежну радість. Сьогоднішня постанова партії та уряду є чудовим виявом сталінського піклування про нас, про всіх людей. Це можливо тільки в країні соціалізму. В той час, як у країнах буржуазної демократії життєві умови трудящих гіршають день у день, ми, будівники комуністичного суспільства, пожинаемо все кращі плоди своєї прані. Від щирого серця хочеться заявити: «Відповімо вам, рідний товаришу Сталін, на батьківське піклування новими перемогами на трудовому фронті, зробимо свою Батьківщину ще багатшою і могутнішою».
На мітингу виступили також голова місцевкому тов. Бурштейн, бригадир протипожежної охорони тов. Когудей, головний інженер фабрики тов. Вахновський та інші.
Гаряче вдаючи постанову Ради Міністрів СРСР та ЦК ВКП(б). промовці висловили одностайну волю усього колективу — до дня виборів у місцеві Ради будь-що вивершити річну програму, для розгортання масової торгівлі дати країні більше одягу, зробити все необхідне, щоб виконати п'ятирічку за чотири роки.
Щоб радянським людям жилося добре
Світлий багатоповерховий будинок поряд із заводськими корпусами. У вікнах — яскраві вогні. Чути пісню й переливи баяна. Тут у чистих, дбайливо прибраних кімнатах живуть молоді робітники київського заводу «Ленінська кузня». Сьогодні неробочий день. У юнаків та дівчат веселий відпочинок. Відбувається звичайна тут вечірка — життєрадісна, барвиста самодіяльність молоді.
Ось виступає з власного гуморескою юна ще розмітниця — випускниця школа фабрично-заводського навчання.
Молодий токар — так само ще у шкільній формі — декламує написаний ним вірш — «Наші кандидати» — про кращих людей заводу, висунутих кандидатами в депутати районної Ради.
В розпал вечірки до гуртожитку зайшли секретар заводського партійного комітету Михайло Синиця і голова завкому Арон Кановський — часті тут гості. Вони інформували молодь:
 — За кілька хвилин передаватиметься постанова Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток.
Всі підійшли до репродуктора.
З увагою, сяючи від задоволення, прослухали юнаки й дівчата життьово-важливу, мудру постанову уряду і партії. Почався жвавий обмін думками, що вилився в мітинг. Виступив секретар заводського партійного комітету тов. Синиця. Нагодились знатні кадровики заводу — Анастас Чайковський і Микола Шинкарук. Вони теж часто приходять сюди до своїх вихованців.
Обидва виступили, сказали своє слово.
 — Ми, радянські люди, щасливі, — почав Анастас Чайковський, — що нас згуртовує, що нами керує рідна більшовицька партія і свій, народний, близький і дорогий народові уряд. У них тільки й думок, турбот, що про Батьківщину. її людей. — як зробити нашу Батьківщину ще сильнішою, багатшою, а люди, щоб жили добре, як ніде на світі добре. Грошова реформа і скасування карток — це велика справа, що принесе щасливе життя мільйонам трудових людей.
 — Іще я скажу вам, мої молоді товариш:. Навчені радянською владою, освічені нею, ви читаєте газети, журнали, знаєте, що робиться за кордоном, у таких, наприклад, країнах, як Америка, Англія. Заворушилась там, підняла голову всяка фашистська погань, оббріхує нас з вами, нашу Батьківщину, підбурює до війни проти нас. І от ця постанова нашого уряду і нашої партії — добрий, дошкульний
удар по чорній реакції. Світ побачить. Що он які у нас з вами, товариші, сили. Ми можемо дозволити собі ге, чого не може добитися проста людина в країнах капіталу. де сидить на її шиї фабрикант, поміщик.
 — У нас партія і уряд роблять все, щоб нашим людям жилося добре, краще і краще. Велике ж спасибі рідному Сталіну, робітниче, сердечне спасибі.
Стахановець інструментального цеху Микола Шинкарук тут же заявив, що особисто він і його сусіди по цеху, ставши завтра до верстатів, свою радість і вдоволення мудрим державним заходом підтвердять високопродуктивною роботою.
 — У нашого народу — свято, — говорить далі тов. Шинкарук. — Адже те, шо оце здійснюється у нашій країні, — велика перемога соціалізму. Тільки соціалізм, тільки радянський лад дає блага трудящим. А хто забезпечив цю перемогу? Її забезпечило мудре, далекоглядне керівництво нашої партії, нашого уряду, і тому своїй рідній партії, своєму урядові ми, радянські люди, безмежно довіряємо і безмежно віддані. За партією, за Сталіним радянські люди йшли і йтимуть згуртовані, як одна дружна сім'я.
Я. КЛИМЕНКО.
В інтересах трудящих
СПАСИБІ РІДНОМУ СТАЛІНУ
ОДЕСА, 14. (Kop. «Радянської України»). Трудящі міста з великою радістю зустріли постанову про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі та промислові товари.
На підприємствах відбулися багатолюдні мітинги, присвячені цій знаменній події в житті нашої країни.
Робітники, інженерно-технічні працівники, службовці гаряче схвалюють заходи партії і. уряду, спрямовані на поліпшення добробуту радянського народу. Вони висловлюють свою безмежну радість і щиро дякують партії, урядові та рідному Сталіну.
На машинобудівному заводі ім. XVI партз’їзду було організовано колективне слухання історичної постанови Ради Міністрів СРСР ї ЦК ВКП(б). Відбувся мітинг. Виступали робітники, інженери, службовці.
Слюсар-стахановець тов. Бондаренко, який вже виконай п’ять річних норм, сказав:
 — Ми глибоко вдячні партії й урядові, нашому любимому вождю товаришеві Сталіну за проведення винятково важливих заходів, які принесуть велику користь нашому народові.
Після тяжкої війни, яку пережив наш народ, партія і уряд в короткий строк змогли здійснити грошову реформу і скасувати картки. Це зроблено в інтересах трудящих.
Я виконав у 1947 році п’ять річних норм. Але мені хочеться працювати ще краще й краще, ще наполегливіше на благо нашої Вітчизни. Будемо працювати так, щоб достроково виконати п'ятирічку за чотири роки, щоб дати країні ще більше продукції. Слава нашій партії і уряду, слава рідному Сталіну!
Колективне слухання історичної постанови партії й уряду та мітинги відбулися також у вузах міста. В інститут: інженерів зв’язку зібралося понад вісімсот чоловік студентів і викладачів.
Тут відбувся мітинг, який перетворився в нову демонстрацію любові і відданості партії та радянському урядові, великому Сталіну.
Студенти тт. Рогозина, Большаков, Ковальов, Бєложицький, доцент Аухтер від щирого серця дякували партії і урядові за поліпшення матеріальних умов радянського студентства та викладачів.
Багатолюдні мітинги й колективне слухання постанови відбулося на бататьох агітпунктах. Великі натовпи людей можна було бачити і на вулицях біля репродукторів.
Зростає реальна зарплата
ПОЛТАВА. 14. (Кор. «Радянської України»). Постанова Ради Міністрів Союзу РСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток викликала велику радість серед трудящих Полтави й області.
Біля репродукторів на вулицях міста, а також па підприємствах і в установах сотні громадян слухали повідомлення з Москви.
На взуттєвій фабриці відбувся мітинг, на якому були присутні понад 300 чоловік. У своєму виступі інженер тов. Ямпольськпй сказав:
 — - Від щирого серця висловлюю подяку нашій більшовицькій партії та радянському урядові й рідному Сталіну за вияв піклування про дальше поліпшення матеріального добробуту трудящих. Ця постанова забезпечує підвищення реальної зарплати, вона спрямована нал користь трудящих нашої Батьківщини, вона не дає спекулянтам далі наживатися. Виловлюючи свою подяку партії та уряду, я зобов'язуюся віддати всі свої сили і знання, ще краще працювати, щоб виконати п'ятирічку достроково.
Стахановці О. Трофименко, Н. Кожевникова, майстер П. Данішенський гаряче вітали постанову партії та уряду і зобов’язалися підвищити продуктивність своєї праці.
На виборчих дільницях Ленінського району м. Полтави понад 2.500 чоловік колективно слухали по радіо повідомлення з Москви. На виборчій дільниці № 53 бригадир ливарного цеху паровозоремонтного заводу тов. Листівко у своєму виступі сказав:
 — Постанова Ради Міністрів Союзу РСР і ЦК ВКП(б) має велике значення в житті народів Радянського Союзу. Про неї дізнаються трудящі всього світу. В той час, коли в капіталістичних країнах запроваджують карткову системі’ на картоплю її інші продукти, знижують реальну зарплату трудящих, наш радянським уряд, більшовицька партія і рідний Сталій виявили батьківське піклування про нас.
Багатолюдний мітинг відбувся в районному центрі Великій Багачці, па якому були присутні близько 250 колгоспників. У своєму виступі колгоспниця артілі Ім. 1-го Травня Уляна Якименко сказала:
 — Від усієї душі щиро дякую великому Сталіну за вияв піклування про радянський народ. Я зобов’язуюся ще краще працювати на благо Вітчизни. В 1948 році завоюємо ще більший урожай. щоб наша країна мала вдосталь всіх сільськогосподарських продуктів.
Учасники мітингу звернулися з привітанням до товариша Сталіна, в якому висловлюють йому велику подяку за піклування про радянський народ.
Відбулися також мітинги в колгоспах Кнішеньківського, Іркліївського, Полтавського та багатьох інших районів.
Наша відповідь — самовіддана праця
ЛЬВІВ. (РАТАУ). Шоста година вечора. Репродуктор розносить по світлому, просторому цеху львівського електрокомбінату голос диктора з Москви. Кожне слово історичної постанови Ради Міністрів і СРСР і ЦК ВКП(б) викликає в енергетиків почуття гордості за свою Вітчизну, почуття радості за радянський уряд, комуністичну партію і вождя народів товариша Сталіна, які виявили нове величезне піклування про трудящих Радянського Союзу.
 — Постанова партії і уряду, — говорить один з кращих стахановців електростанції, машиніст турбіни тов. Антонов, — спрямована на поліпшення нашого матеріального добробуту, на зміцнення радянського карбованця. Ми повинні відповісти на це піклування партії і уряду самовідданою працею, виконанням післявоєнної сталінської п’ятирічки за 4 роки.
Людно було в агітпункті виборчої дільниці Сталінського району Львова № 22. Виборці прослухали передану по радіо постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б). Агітатор Василь Климентійович Мошинін почав бесіду.
 — В той час, коли капіталістичні держави зазнають економічних труднощів, коли там вибухають страйки і трудящі голодують, у нас, в Радянському Союзі, наш уряд і партія більшовиків ухвалили історичну постанову, спрямовану на поліпшення нашого добробуту, на зміцнення могутності любимої Вітчизни, — говорить він. — Спасибі великому Сталіну, великій партії більшовиків: за піклування про нас! Ми в боргу не залишимось. Будемо працювати з новою силою і енергією.
15 грудня 1947 року.

МІЦНІЄ ДЕРЖАВА — ПІДНОСИТЬСЯ ДОБРОБУТ ЛЮДЕЙ
ЗАПОРІЖЖЯ. 14. (Kop. «Радянської України»), Сотні виборців Сталінського району Запоріжжя слухали постанову Ради Міністрів Союзу РСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі і промислові товари. Після слухання її в приміщенні 20-ї і 7-ї виборчих дільниць відбувся жвавий обмін думок з приводу історичного документу, який щойно був оголошений.
Тов. Бражник заявив:
 — Переможне закінчення Вітчизняної війни й успішна відбудова народного господарства в післявоєнні роки дали змогу нашому урядові зміцнити радянський' карбованець і шляхом скасування карток повернутися до нормальної торгівлі. Все це має на меті зміцнити нашу державу, поліпшити добробут трудящих.
Робітник Запорізького паровозоремонтного заводу тов. Полевой, звертаючись до виборців, які зібралися на виборчій дільниці 7. сказав:
 — В роки війни наш народ віддавав Вітчизні всі свої сили й трудові заощадження. Ми дбали про одне — відстояти нашу соціалістичну державу, здобутки Жовтня. Наші жертви не були марними. А тепер ми впевнено йдемо шляхом піднесення й розквіту.
Радянський уряд і комуністична партія, які завжди не на словах, а на ділі дбають про інтереси держави й трудового народу, знайшли можливість провести реформу, яка зміцнить наш карбованець і підвищить реальну заробітну плату трудящих. Кожен трудящий сьогодні, дякуючи урядові, партії, особисто товаришеві Сталіну, скаже:
 — Ми докладемо всіх сил, щоб міцніла наша держава.

Уряд горою стоїть за народ
У колгоспах Поділля
ПРОСКУРІВ, 14. (Кор. «Радянської України»). Колгоспники летавської артілі ім. Леніна. Чемеровецького району, слухали сьогодні по радіо постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) про проведення грошової реформи і скасування карток па продовольчі і промислові товари.
Радісна звістка облетіла все село. її передають з уст в уста., з хати в хату. Сотні колгоспників і колгоспниць зібралися в своєму клубі. Кожному хочеться висловити свої почуття, свої думи, сказати гаряче слово подяки комуністичній партії, радянському урядові і великому вождю народів товаришеві Сталіну.
До присутніх звернувся з гарячим словом голова колгоспу Давид Васильович Борко.
 — Всі радянські люди, — говорить він, — з величезною радістю і гордістю зустрінуть цю постанову партії та уряду, яка є новим виявом батьківського піклування про добробут трудящих. Тільки в радянській держав: уряд горою стоїть за свій народ. Тільки у нас інтереси народу та інтереси держави — єдині.
Великих збитків завдала війна нашій артілі, та з допомогою радянської держави ми тепер знову міцно стали на ноги. Вже торік наша артіль цілком освоїла довоєнну посівну площу, встановила 8-пільну сівозміну, відновила всі тваринницькі ферми. Цей рік ознаменувався новими досягненнями. Вирощено по 18 центнерів зернових з кожного га на всій площі, по 386 центнерів цукрових буряків. Заможність йде у кожну хату колгоспника.
Виступає колгоспник Сава Шутяк.
 — Я від щирого серця вітаю постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б). Її вітатиме кожна радянська людина. У відповідь на постанову партії і уряду я закликаю ще краще готуватися до весняної сівби, щоб наступного року завоювати високий урожай і цим ще більше зміцнити нашу державу, ще більше піднести добробут народу.
Колективне слухання по радіо постанови Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) відбулося також у багатьох колгоспах Ружичнянського, Кам’янець-Подільського, Полонського й інших районів області.
НА АГІТПУНКТАХ
Сотні киян зустріли історичну постанову Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) на агітаційних пунктах столиці, де відбувалися зустрічі з кандидатами або лекції та концерти. 
На агітпункт 63 виборчої дільниці Сталінського району зійшлося більше сотні виборців, щоб зустрітися з своїми кандидатами у депутати.
Шоста година вечора. Серед напруженої тиші раптом прозвучав голос Москви. З увагою вислухали виборці рішення партії та уряду про грошову реформу і ліквідацію карток на продовольчі та промислові товари. Слова диктора не раз вкривались оплесками. Після радіослухання на агітпункті відбувся мітинг.
 — Наша рідна радянська влада виявляє глибоке піклування про трудящих, бо це є справді народна влада, — говорить у своєму виступі керівник агітколективу, доцент Давид Скуратовський. — Грошова реформа ще більше посилить міць Радянського Союзу, поліпшить наш добробут.
Кандидат у депутати Сталінської райради, викладач педінституту Віра Войтушенко в своєму виступі говорить про те величезне піклування, яке проявляє більшовицька партія і радянський уряд до всіх трудящих нашої країни.
 — Грошова реформа і ліквідація карток наочна демонстрація перед очима всього світу поліпшення матеріального становища радянського народу. Ось вони, перші наслідки нової сталінської п'ятирічки!
Перемога страйкуючих трудящих Рима
РИМ, 13. (ТАРС). За рішенням виконкому Римської палати праці загальний страйк у Римі і в провінції був припинений о 0 годин 13 грудня.
В результаті 48-годпнного страйку трудящі столиці добилися від уряду, як повідомляє палата праці, додаткових асигнувань на громадські роботи (в першу чергу па житлове будівництво), організація яких може поглинута значну частину безробітних. Новоасигновані суми, які підлягають невідкладному використанню, становлять, за повідомленням газети «Уніта», 7.770 мільйонів лір. Крім того, уряд погодився на сплату надзвичайних різдв’яних субсидій безробітним і пенсіонерам.
Палата праці оголосила в своєму комюніке, що уряд, і особисто міністр внутрішніх справ Шельба, зобов’язався звільнити з-під арешту' всіх незаконно затриманих у Римі у зв'язку із страйком і обіцяв забезпечити дальші асигнування на громадські роботи в провінції. Палата праці підкреслює, що «рішуче проведений страйк був пінним вкладом національного значення у справу захисту профспілкових та демократичних свобод і поліпшення умов життя трудящого населення».
Викриваючи перед народними масами «зрадницьку роль тих, хто відмовився підтримати боротьбу», комюніке палати праці вітає «населення Рима і провінції, яке проявило високу свідомість громадянського обов’язку в тяжкій боротьбі», а також «згуртованість і солідарність, які зламали спроби саботажу, штрейкбрехерства та провокаційних дій, вжитих загонами поліції за наказом уряду».
Угода між урядом і представниками профспілок на чолі з секретарем Римської палати Массіні і секретаріатом ЗІКП у складі ді-Вітторіо, Бітоссі і Санті була досягнута після того, як виконком палати праці постановив, що у зв’язку з упертою відмовою уряду прийняти вимоги трудящих, провокаційною поведінкою поліції і спробами організації штрейкбрехерства за допомогою поліцаїв 13 грудня страйк буде розширений за вже виробленим планом, який передбачає припинення телефонного зв’язку, подачі газу, електроенергії, залізничного руху та перехід до активних дій проти штрейкбрехерів.
Протягом вечора вчорашнього дня поліція продовжувала марно провокувати населення, б’ючи, розганяючи, затримуючи перехожих і зриваючи плакати і маніфести палати праці. Поліція супроводила по вулицях кілька десятків вантажних автомашин, що намагалися замінити міський транспорт, охороняла католицьких активістів, які поширювали спеціальне видання газети «Пополо», надрукованої у ватіканських друкарнях, і тримала сильно озброєні загони біля дверей шикарних барів і кінотеатрів, що відкрилися. Для залякування трудящих «християнський демократ» Шельба наказав поліції «енергійно» розправлятися з мирним населенням, яке заповнило вулиці центру, і продемонструвати «залізний кулак», вивівши на показ танки і бронемашини. Неофашистські елементи намагалися організувати банду кримінальних злочинців для «захисту свободи праці», однак вони були швидко розігнані групами трудящих і колишніх партизанів.
Римське радіо було зайняте 12 грудня поліцією і передавало виключно урядову інформацію. Нелінійному міністру Шельба не вдалось, однак, спровокувати жодного
інциденту, який дозволив би відкрити вогонь по страйкуючих, і поліція змушена була відмовитися ВІД своїх спроб зняти силоміць застави на шляхах, що ведуть до Рима.
Як повідомляє газета «Уніта», у страйку взяло участь 100 процентів робітників промисловості, міського та приміського транспорту і муніципальних служб, близько 70 процентів чиновників міністерств і величезна більшість торговельних службовців, а також торгівців.
Урядові газети, що вийшли, в безсилій люті галасують про те, що страйк був «замахом комуністів на підвалини держави». Щоб «врятувати особу» уряду і не знизити його престижу в очах , американських спостерігачів, урядові кола та їх органи преси твердять, що страйк «провалився» і шо уряд нібито не обіцяв ніяких нових асигнувань з метою скорочення безробіття, крім тих. на які він погодився до страйку.
Орган соціалістичної партії «Аванті» заявляє в передовій, що трудящі Рима здобули перемогу загальнонаціонального значення. «Підла спроба християнських демократів, — пише газета, — скористатися своїми прихильниками в профспілках для того, щоб розколоти єдність і солідарність трудящих і зламати страйк, зазнала жалюгідного провалу. Перед лицем спокійної і твердої рішучості страйкуючих зазнала провалу провокаційна техніка Шельба, який привів у дію всю свою машину з тим, щоб зламати волю до опору населення Рима».
РИМ, 13. (ТАРС). Як повідомляє агентство АПСА, після оголошення про закінчення страйку відповідальний секретар Загальної італійської конфедерації праці ді-Вітторіо зробив заяву кореспондентові агентства АНСА.
Я задоволений, сказав ді-Вітторіо, закінченням загального страйку в Римі, який дав позитивні результати. Страйкуючі добились асигнування ліквідних фондів, причому значна сума з них може бути негайно витрачена для виконання громадських робіт, які, крім використання безробітної робочої сили, сприятимуть розв’язанню гострої проблеми — житлової кризи, і особливо оздоровленню околиць Рима. Велика заслуга загального страйку в Римі полягає в тому, що на національний порядок денний було поставлене питання про безробіття, а також питання про необхідність вжити термінових заходів до забезпечення мінімальних життєвих потреб безробітних трудящих. З цієї точки зору трудящі Рима зробили велику послугу трудящим усієї Італії. Іншим позитивним наслідком загального римського страйку є ось що: існувала небезпека розколу між трудящими, що мають роботу, і безробітними. Цей розкол міг мати згубні наслідки не тільки для трудящих, але і для всього італійського народу. Завдяки загальному страйкові в Римі вдалося уникнути цього розколу. Трудящі Рима конкретною маніфестацією солідарності з їх безробітними братами показали переконливий приклад всім трудящим Італії. Починаючи з сьогоднішнього дня, боротьба трудящих, які мають роботу, і безробітних трудящих виллється в єдину боротьбу, яка ставить собі за мету захист спільних інтересів усіх трудящих, інтересів, що збігаються з загальними інтересами всієї нації.
Перебування делегації радянських партизанів в Італії
РИМ. 13. (ТАРС). Вчора делегація радянських партизанів на чолі з генералом Ковпаком, яка перебуває в Італії на запрошення
 «Національної асоціації італійських партизанів», виїхала з Рима до Флоренції.
До голландсько-індонезійських переговорів
ДЖАКАРТА, 13. (ТАРС). Радіо Джок'якарти передало заяву міністра інформації Індонезійської республіки, в якій говориться, що, аналізуючи хід переговорів, які відбуваються на кораблі «Ренвіл», можна зробити такий висновок: «Нема ніяких ознак того, що найближчим часом буде досягнута угода. Переговори про припинення вогню поки що нічого не дали, оскільки голландці відкинули пропозиції комісії трьох держав з цього питання, в той час як республіка прийняла їх».
ДЖАКАРТА, 13. (ТАРС). За відомостями, одержаними в секретаріаті комісії трьох держав, переговори між голландцями та індонезійцями відкладені на невизначений строк. Голландська та індонезійська делегації, а також комісія трьох держав облишили борт корабля «Ренвіл».

Схвалення палатою представників законопроекту про „тимчасову допомогу"
ВАШІНГТОН, 12. (ТАРС). Палата представників США поіменним голосуванням схвалила законопроект про асигнування .590 млн. доларів на «тимчасову допомогу» Франції, Італії, Австрії і Китаю. Тепер цей законопроект має бути розглянутий на спільній нараді з групою сенаторів — членів сенатської комісії у закордонних справах для врегулювання незгод між варіантами палати представників і сенату.
Перед остаточним голосуванням палата представників поіменним голосуванням відхилила другий варіант законопроекту, внесений представником робітничої партії Маркантоніо (від штату Нью-Йорк). Цей варіант передбачав надання півтора мільярдів доларів для допомоги всій Європі під керівництвом організації Об’єднав них націй. Вносячи свій законопроект, Маркантоніо заявив, що так звана програма «тимчасової допомоги» є «початком програми, яка приведе до війни та економічної кризи»,
•На початку своєї промови Маркантоніо сказав, що ухвалення рішення на його пропозицію назавжди визначить, чи подає конгрес допомогу, чи створює лише «новий вид політичної зброї для підтримання і збереження економічної і політичної систем у формі урядів, які стають сателітами нашого державного департаменту, чого народи цих країн, безумовно, не хочуть».
Критикуючи законопроект про «тимчасову допомогу», як «імперіалістичний захід», Маркантоніо заявив, що багато членів палати представників у ході дискусії припускали можливість, що цей законопроект є «воєнним заходом у. так званій холодній війні — заходом для боротьби з комунізмом. Борючись проти комунізму, ми боремося проти спроб народів Європи одержати хліб, землю і мир»
Маркантоніо заявив, що під приводом боротьби з комунізмом США «подали допомогу фашистському урядові Греції». Так само під приводом боротьби з комунізмом США підтримали італійський уряд, «вся стратегія якого спрямована на те, щоб відхилити вимоги італійського народу... Уряд де-Гаспері, підтриманий американськими грішми, використовує танки і кулемети, щоб перешкодити італійським селянам одержати землю». Однак, заявив далі Маркантоніо, «мільярди доларів ніколи не зупинять навального маршу чоловіків і жінок Європи до кращих днів... Вони де підуть на поводу у імперіалістів Уолл-стріту».
Намагаючись спростувати заяви Маркантоніо, республіканець від штату Іллінойс Дірксен повторив свої колишні антикомуністичні заяви, сказавши, шо він бажав би використати всі види , зброї, щоб зупинити «хвилю зловмисної ідеології».
Член палати від штату Південна Кароліна Дорн, якого т. Вишинський охарактеризував як палія війни, заявив, що єдине, що втримало б комунізм, це «повітряні сили, які зможуть літати навколо земної кулі і повертатися. повітряні сили, які здатні і бажають застосувати атомну бомбу... Повітряні сили є силами миру. Я вірю в таку політику, щоб в одній руці тримати рушницю, а в другій — біблію».
Про можливість створення третьої політичної партії у США
НЬЮ-ЙОРК, 13. (ТАРС). В міру наближення виборчої кампанії великого інтересу набуває можливість створення третьої партії і висунення Уоллеса кандидатом у президенти. Уоллес не говорив про свої наміри, але він не раз виступав за створення третьої партії, якщо демократична партія не змінить докорінно здійснювану нею тепер зовнішню політику. На загальну Думку, створення третьої партії мало б важливий вплив на результат президентських виборів, оскільки Уоллес притяг би на свою сторону в таких важливих штатах, як Нью-Йорк, Іллінойс і Каліфорнія, багато виборців, яких демократи потребуватимуть для своєї перемоги на виборах.
За повідомленням Асеошіейтед Пресс, 10 грудня Генрі Уоллес на прес-конференції в Ітаці (штат Нью-Йорк) заявив, що нинішній американський уряд додержується «політики війни». Уоллес заявив, що «питання миру буде основним питанням у виборчій кампанії 1948 року. Якщо триватиме двопартійна зовнішня політика, Спрямована на розпалювання війни, країні потрібна буде Фретя партія».
Виступаючи в той же день у Корнеллському університеті в Ітаці, Уоллес також критикував кампанію реакціонерів у СІІІА ї заявив, що «сьогодні нашій країні загрожує небезпека, оскільки більшість осипаних американських свобод розтоптується. Десяткам американців, які не дали комісії в справах розслідування американської діяльності залякати себе, загрожує тюрма за їх відвагу. Інші американці через свої переконання віддаються до суду і засуджуються за порушення формальності. Письменники зазнають переслідування, їм загрожує цензура. Два з половиною мільйони урядових службовців США шляхом декрету позбавляються своїх невід’ємних прав громадян... Цей похід на американські свободи виходить не від будь-якого зовнішнього ворога, а від американців».
Недавно організована «прогресивна партія» в Іллінойсі на початку цього тижня офіціально запропонувала Уоллесу стати кандидатом у президенти від третьої партії. Хоч «прогресивна партія» лише недавно створена, вона набула великого значення, одержавши значну кількість голосів на недавніх виборах у Чікаго на судові посади. При участі у виборах трохи більше 700 тисяч виборців кандидати «прогресивної партії», які виступали проти коаліції демократів і республіканців, одержали 133 тисячі голосів.
Результати чікагських виборів, великий вплив американської робітничої партії в Нью-Йорку, зростання незалежного прогресивного руху в Каліфорнії, а також велика відвідуваність мітингів Уоллеса, говорять про те, що в США існують великі прогресивні сили, які підтримають Уоллеса у виборчій кампанії.
Трудящі Франції вступають до комуністичної партії
ПАРИЖ, 12. (ТАРС). Газета «Юманіте» публікує статтю секретаря комуністичної федерації департаменту Сени Раймона Боссю, який пише: «У відповідь на брехню Мока тисячі трудящих з гордістю вступають в ряди французької комуністичної партії. Переходячи всі межі, начальник поліційних палиць, міністр Мок, насмілився 3 грудня заявити про те, що комуністична партія дала своїм членам розпорядження про знищення партійних квитків. Його бажання далекі від дійсності, бо комуністи не лише не знищують своїх партквитків, якими вони пишаються, але щодня велике число чоловіків і жінок, серед яких налічується багато молоді, вступають в ряди комуністичної партії.
За останні місяці до Сенської федерації комуністичної партії вступило 19 тисяч нових членів. За останні ж дні кількість нових членів зросла ще більше. Так, наприклад, за останні 48 годин до комуністичної партії вступили 52 робітники-металісти заводів Рено, 38 вчителів, 12 робітників заводів телефонного устаткування, 13 робітників заводу Лавалетт, з міста Сент-Уана, 16 залізничників. Такі ж повідомлення надходять з різних корпорацій: залізничників, будівельників, державних службовців і т. ін. Залишається ще 20 днів до кінця цього року, пише Раймон Боссю, а вже видано 75 тисяч партійних квитків 1948 року».
ВИРОК У СПРАВІ ПРО ЗЛОЧИНСТВА НІМЕЦЬКО-РУМУНСЬКИХ ЗАГАРБНИКІВ НА ТЕРИТОРІЇ МОЛДАВСЬКОЇ РСР
КИШИНІВ. 13. (ТАРС). Військовий трибунал Одеського військового округу ухвалив вирок у справі про злочинства німецько-румунських загарбників на території Молдавської РСР, які обвинувачувались у вчиненні злочинів, передбачених ст. І Указу Президії Верховної Ради СРСР від 19 квітня 1943 року.
Обвинувачені — кол. комендант Кишинева генерал-майор колишньої німецької армії Станіслаус фон-Девіц-Кребс, кол. полковник румунської армії Джустн Маріною, кол. капітан румунської жандармерії Аурел Бугнару, колишні лейтенанти румунської жандармерії Радукан Шонтя, Іон Журя, Іордан Деметріан, обер-лейтенант кол. німецької армії Гайнц Клік, кол. зондерфюрер Вільгельм Гайсельгардт — колишній сільгоспкомендант Білолуцького району, Ворошиловградської області, і комендант сільгоспколонії села Ново-Князівка, Леовського району Молдавської РСР, — засуджені до 25 років ув’язнення в поправно-трудових таборах кожний, колишні лейтенанти румунської жандармерії Негре Шувар і Васіле Марінаш — до 20 років кожний.
Трудящі Кишинева, які заповнили зал Державного театру російської драми, де проходив судовий процес, зустріли вирок з величезним задоволенням
Судовий процес у справі про злочинства німецько-фашистських загарбників на території Гомельської області
ГОМЕЛЬ, 13. (ТАРС). Сьогодні тут почався судовий процес над групою гітлерівських загарбників, обвинувачуваних у масовому винищенні мирних радянських громадян та військовополонених, у вигнанні радянських людей на німецьку каторгу, у знищенні та розграбуванні народного добра в період тимчасової окупації території Білорусії.
Німецько-фашистських злочинців судить Військовий трибунал Білоруського округу під головуванням полковника юстиції Сахарова.
Перед судом Військового трибуналу стали 16 колишніх військових службовців німецької армії різних чинів і звань: генерали, офіцери, єфрейтори. Першим у списку обвинувачених є генерал-лейтенант Ебергард фон-Куровський. За ним ідуть: підполковник Карл Біллінг, майор Губерт Карлсфельд, генерал-майор Ганс Еольсдорфер, підполковник Ернст Єнзен, підполковник Макс Гільдеогайм. майор Пауль Гільман, капітан Адольф Шютте, обер-єфрейтор Макс Шмук, єфрейтор Гейнц Гінтце, обер-єфрейтор Енно Вульф, генерал-лейтенант Артур Еульмер, генерал-майор Гюнтер Кламт, обер-єфрейтор Гайнц Геріке, обер-єфрейтор Ерік Грундман та капітан Ріхард Гейне.
Всі вони обвинувачуються за ст. І Указу Президії Верховної Ради СРСР від 19 квітня 1943 року.
Як видно з оголошеного в суді обвинувального висновку, підсудні в складі гітлерівської армії, яка тимчасово окупувала територію Білорусії, орудували переважно в Гомельській області. Тут німецько-фашистські загарбники вбили і закатували понад 53 тисячі мирних радянських жителів і 114,5 тисячі військовополонених, тисячі людей вигнали на рабську працю до Німеччини, зруйнували і висадили в повітря десятки підприємств, школи, технікуми, театри, клуби, лікарні, залізничні вузли, засоби поштового зв’язку.
ЛЕКЦІЇ
Оргкомітет товариства для поширення політичних та наукових знань Української РСР оголошує, що в приміщенні клубу працівників мистецтв (вул. Леніна, 22) 15 грудня, о 7 год. 30 хв. вечора відбудеться публічна лекція літературного критика А. В. Трипільського на тему: «Про основи соціалістичної естетики».
Квитки продаються в касі клубу та в філіях Центральної театральної каси.
★ ★ ♦
У понеділок, 15 грудня, о 7 год. вечора, в залі філіалу Музею В. І. Леніна (Володимирська. 57) відбудеться чергове заняття лекторів на допомогу самостійно вивчаючим історію ВКП(б) (післяжовтневий період). Тема: «Партія більшовиків — організатор і натхненник робітників 1 селян на якнайшвидшу відбудову народного господарства (1921 — 1925 рр.)». Лектор — тов. Яблонська.
Вхід. за абонементами і разовими квитками, які можна одержати в Будинку партійної пропаганди (бульвар Шевченка, 18, кімната ЗО).
Відповідальний редактор
Л. ПАЛАМАРЧУК.
І
♦ *
ЧЕХОСЛОВАЦЬКА ПРЕСА ПРО РАДЯНСЬКО-ЧЕХОСЛОВАЦЬКУ ТОРГОВЕЛЬНУ УГОДУ
ПРАГА, 13. (ТАРС). Звістка про підписання нової радянсько-чехословацької торговельної угоди зустрінута всіма трудящими Чехословаччини з величезною радістю. Всі газети публікують повідомлення про підписання угоди на перших сторінках і під великими заголовками. Багато газет підкреслює, що радянсько-чехословацька торговельна угода, підписана строком на 5 років, є своїми масштабами найбільшою торговельною-угодою, будь-коли підписаною між цими державами. Газети зазначають, що ця угода служить яскравим свідченням дедалі поглиблюваної дружби між СРСР і демократичною Чехословаччиною, яскравим доказом того, що велика й мала держави можуть співробітничати в галузі економіки, як рівний з рівним.
Газети «Обрана ліду», «Руде право», «Право ліду» та інші особливо підкреслюють вигідність торговельної угоди для обох сторін і особливе її значення для Чехословаччини, оскільки їй не доведеться оплачувати товари, що їх поставлятиме СРСР в доларах, які є, як відомо, засобом закабалення малих країн деякими західними державами.
«Радянський Союз, — пише газета «Праце», — завжди проявляв до нас почуття дружби. І цього разу СРСР підписав з нами угоду, яка на багато років забезпечує нашу промисловість сировиною і гарантує нам збут промислової продукції. Це тим більш важливо в момент, коли в капіталістичному господарстві назріває економічна криза. Нема сумніву в тому, що підписана угода викопуватиметься в дусі дружби і братерства між нашими народами».
БОЛГАРСЬКИЙ НАРОД ВІТАЄ НОВИЙ УРЯД ВІТЧИЗНЯНОГО ФРОНТУ
СОФІЯ, 13. (ТАРС). Болгарський народ гаряче вітає оновлений уряд Вітчизняного фронту, очолюваний народним вождем Г. М. Димитровим; У привітаннях, одержаних на ім’я уряду, говориться, що трудящі бачать у новому уряді Вітчизняного фронту гарантію остаточної перемоги нал реакцією і повної ліквідації експлуатації. Робітники, селяни, ремісники і трудова інтелігенція обіцяють віддати всі свої сили і вміння для дострокового здійснення дворічного народно-господарського плану і для швидкого економічного розквіту Болгарії.
Прибуття Енвер Ходжі до Белграда
БЕЛГРАД, 13. (ТАРС). По дорозі в Софію, до Белграда вчора прибув прем’єр-міністр Албанії генерал-полковник Енвер Ходжа, в супроводі членів (урядової Делегації. На вокзалі Енвер Ходжу зустріли заступник голови ради міністрів Югославії Кардель, міністр внутрішніх справ Ранкович, міністр закордонних сррав Сімич, голова ради міністрів Народної Республіки Сербії Нешкович, начальник генерального штабу генерал-лейтенант Коча Попович та інші.	
ЗРОСТАННЯ ЦІН У США
ВАШІНГТОН, 14. (ТАРС). У Сполучених Штатах ціни на товари продовжують зростати. За даними міністерства праці, індекс гуртових цін на минулому тижні зріс на 42,3 проц. проти рівня, що існував у червні 1946 року, коли був знятий контроль над цінами на більшість товарів. Ціни на сільськогосподарські продукти за минулий тиждень зросли на 1.7 проц.
Вибух бомби в будинку компартії в Ліоні
ПАРИЖ, 13. (ТАРС). Під заголовком «Блакитний план» в дії» газета «Юманіте» повідомляє: «Вчора о другій годині ночі в центрі Ліона пролунав страшенний вибух. вибухнула бомба, підкладена членами РПФ (деголлівська партія «Об’єднання французького народу». — Ред.) у будинок секції комуністичної партії. Будинок пошкоджений, а в інших будинках в радіусі ста метрів від місця вибуху вибиті всі шибки».
В ТЕАТРАХ
ОПЕРИ ТА БАЛЕТУ їм. Т. Г. ШЕВЧЕНКА (вул. Володимирська, 50). 15/ХІЇ — Конференція глядачів. Вхід за запрошеннями. 16/ХІІ — Мадам Беттерфляй. 17/Х1І. — Молода гвардія. (Дійсний абонемент серії А-5).
РОСІЙСЬКОЇ ДРАМИ ім. ЛЕСІ УКРАЇНКИ (вул. Леніна, 5). 15/ХІІ — Безумный день или женитьба Фигаро.
МУЗКОМЕДІЇ (вул. Червоноармійська, 51-а). 15/ХІІ — Вільний вітер. 16/ХІІ — Бідний студент. 17/ХІІ — Весілля в Малинівці.
УКРАЇНСЬКИЙ ДРАМАТИЧНИЙ ТЕАТР ім. ФРАНКА в приміщенні театру російської драми: 23, 24 та 31/ХІІ — Глибоке коріння. 25. 29 та 30/ХІІ — Молода гвардія. 26/ХІІ — Платон Кречет. 27 та 28/ХІІ (ввечері) — Вишневий сад. 28/ХІІ вранці — Сто тисяч.
Відкрито завчасний продаж квитків у касі театру російської драми, в ЦТК, а також через уповноважених театру з 12 год. дня до 8 год. вечора щодня.
Початок о 7 год. ЗО хв. вечора.
УКРАЇНСЬКА ДЕРЖАВНА ФІЛАРМОНІЯ — Колонний зал (вул. Кірова 16). 15/ХІІ — Заслуж. артистка УРСР О. М. Благовидова. Партію фортепіано виконує Є. Дублянська. Початок о 8 год. вечора.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: м. Київ, вул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4’65-56, 4-65-57. заст. редактора’ Л 82-96. секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47, нічна редакція 5’90-26, в справах об’яв 4-65-56, 4-65-57.
БФ 03433.
Друкарня в-ва ЦК КП(б)У «Радянська Україна», Київ, Призорівська, 59, тел. 5-90-26, 5-20 25, 5-51-32.
