До населення Устимівського району.
14 місяців тому, 7 серпня І 1941 р., був звільнений від жидо-большевизму Устимівський район. Велика подяка за це вождю Адольфу Гітлеру та його витривалим, непереможним воякам. 
Цей час ми працювали під керівництвом великого німецького народу. Ви самі бачили скільки праці докладало німецьке цивільне управління до того, щоб привести до відносного порядку зруйноване війною господарство. Що більше й старанніше ви будете працювати, тим швидше дійдете ви до кращого майбутнього. 
Пам'ятайте, що німецькі вояки кладуть своє життя на фронті для вашого щастя. Помилково гадати, що Німеччина дала вам свободу, і ви не потребуєте більше працювати. Якраз тепер повинні ви старанною працею допомогти німецьким непереможним військам перемогти ворога. 
Я гадаю, що наш «Бобринецький голос» знайде відклик в широких масах населення, буде допомагати в майбутній відбудовчій роботі нашого краю, встановивши тісний зв'язок з усіма активними, чесними працівниками. 
Шеф Устимівського району ШТРУМЕЄР
