Шкідників народу покарано.
Особливий Суд у Миколаєві на засіданні 21 липня 1942 р. засудив бувших поліцаїв—Гладкова, Алексиндрова, Антоненка, Докового,— останнє місце мешкання в Чербанах, як шкідників народу, за крадіжку до тривалої каторги, а саме: Гладкова до 4 років каторги, Александрова й Докового до б років каторги, Антоненка до 8 років каторги. 
Всіх їх було призначено, як, поліцаїв, з 11 до 14 липня для охорони майна, на яке було накладено арешт, і в цей час вони гуртом пограбували довірену їм квартиру. Лише тому, що у всіх обвинувачених виявилося багато обставин, що говорять на їхню користь. Суд пощадив їх, не зважаючи на те, що прокуратура вимагала покарати їх стратою. Але підкреслив, що всі ті, хто, користуючись військовими обставинами вчиняє кримінальні вчинки, які можуть пошкодити авторитету поліції й порушити довір'я населення до німецького найвищого правління, повинні чекати найсуворішої кари.
