ВСІ ДО ПРАЦІ!
Велика частина населення м. Бобринця працює чесно й віддано. Але є ще невеликий прошарок, особливо серед молоді, які різними засобами намагаються ухилитися від роботи, вимагаючи роботи за фахом і стажем. 
Ми живемо в воєнний час, коли вогнем палає майже вся земна куля, коли мільйони кращих, молодих, здорових людей ідуть на смерть, на каліцтво, на страждання. Ураховуючи все це, ми, українці, повинні всі включитися в чесну, віддану працю, не рахуючись ні з фахом, ні з стажем. 
ГУРИН.
