Шляхове будівництво на Волині.
Губмісцгосом відновлюються губернські маршрути на протязі 150 верст. Будуються великі дерев'яні мости від 10 до 60 сажнів 
і один залізний. Окрім того, будується над 40 нових дрібних мостів губерніального значіння. Всі ці роботи провадяться 
безпосереднє губмісцгосом на кошти місцевого бюджету. Робота проходить досить успішно. На 1-ше вересня виконано до 60 
відс. всього наміченого календарному планові ремонт шляхів та мостів губернського значіння повинен бути закінченим до 
1-го жовтня. В звязку-ж з тяганиною підготовчих робот, — програм буде виконано з деяким спізненням. Разом з роботами 
губернського значіння провадяться також будівничі роботи місцевого значіння. Ремонт цих шляхів робиться райвиконкомами 
та окрвиконкомами, при допомозі місцевого населення. Ліс відпускається лісництвами згідно з наказом ГВК'а. Робота, щодо 
відбудовання мостів та шляхів місцевого значіння проходить досить мляво бо округи не підготовані.