Міжнародній з'їзд жінок-кооператорок. Угодовці бояться наших резолюцій.
РЕНТ, 3 (Роста). Центральний комітет міжнароднього об'єднання робітничої кооперації, на своім засіданні обговорював 
резолюції, пропоновані радянськими делегатами. В резолюції радянська делегація висунула вимогу, щоб робота об'єднання 
була догоджена з роботою Інтернаціонала профсоюзів. Майже всі резолюції радянської делегації відкинені центральним 
комітетом. Частина цих резолюцій спрямована з комісію конгреса, частинана засідання пленуму конгреса.