ХІД КАМПАНІЇ СІЛЬГОСПА.
Пищівський район. На підставі даних на 25 серпня, по Пищівському району надійшло біля 5500 карб. При чому, щодо начислення 
списків, було начислено 50 відс., вручено 45 відс. Через вжиті агітаційні заходи податок віддається переважно колективно. 
Податок почав надходити з 16 серпня. Берездовський район знаходиться в сусідстві з Пищівським. Щодо сільгоспу ж—в справі 
надходження податку значно відстав. Коли по районові є на 25 серпня начислення й вручення майже скінчене то надходження
почалось тільки з 21 серпня. При цьому надійшло всього тільки біля 1200 карб. Випадків колективної здачи нема. Щодо 
надходження район значно відстав. Треба районові підтягнутись. Приклад, вартий наслідування. Цікаво відзначити такий 
приємний факт: окремі селяни района самі з'являлись до РВК та сільрад за справками про кількість належнього з них 
податку до одержання листа. Ось, наприклад, селянин села Модестівка, Хорсунь Яків сам прийшов в РВК та попросив щоб йому 
видали обкладного листа й перший вніс належний з нього податок в сумі 10 карбованців. В роботі треба підтягнутись та 
взяти приклад з тих, хто його заслуговує. 