БІЛЬШЕ УВАГИ ДО ШКОЛИ.. Незабаром має роспочинатись шкільний рік.
Довбиши. Пушинського району
Польська школа іменя т. Воровського в селі Довбишах ще досі будинка немає. Не можна назвати , будинком те брудне, обдерте,
напіврозваляне руйновище, навіть подекуди без шибок де міститься школа. Учитель місцевій —не раз вертався до сільради з 
клопотанням, щоб вона розпочала будувать дене чи принайми, полагодила б старе помешкання для школи. Але сільрада — нічого 
не робить у цій справі. Село ж:—має до пятьсот дітей шкільного віку, і школа в селі обов'язково потрібна. М. С.
С. Залісся, Народицького району. Пагано дуже стоїть освітня справа. Уторік до школи ходило всього 25 дітей, хоч у селі в 
їх понад 200. Школа свойого будинку не мала й містилась у найманій хаті. Недавно сільрада дістала для школи попівську хату,
що стояла далеко од села. Треба було її перевезти. Але ж в цьому глухому закутку міцна була агітація попівських 
прихильників, і селяни не хотіли перевозити. Тоді сам заврайкультгумом разом з членами сільради та сількомнезама—-всього 
вісім чоловік було, взялись розбирати будинок і перевозити його до села. На другий день—до них приєдналось багато селян з 
найбільш свідомих, й будинок весь було перевезено до села. Тепер, дякуючи активности райкультгума, село матиме школу. 
Селькор Дубовий.
Шепетівська Окрнаросвіто, допоможи. В селі Кривовульці,Теофипільського району, досі школи немає. У селі Новоставцях, що до 
одної з Кривовулькою сільради належать,є будинок колишньої школи. Його можна було б використати ще й тепер. Селяни не 
раз про це клопотали, але клопотання не дали жодних наслідків. Тепер будинок цей мають продавати, й за таку плату, що село 
її не зможе дати, й лишиться без школи, коли Шепетівська Окрнаросвіта не допоможе йому. В.
С. Провалівка, Любарського району. Є в селі й будинок для школи, є й учитель, але ж роботи не помітно. Селяни провалівські 
бідкаються, що вже другий рік у школі навчання пагано йде. Сільрада —едтиь, та на освітню роботу уваги не звертає. Молодь 
сама почала порядкувати, організувала сельбудинок. Але ж сільрада не те що не допомагав, але навіть гальмує роботу. 
Може, тоді райкультгум молоді допоможе? Червоноармієць Г. І.
Дайте червоного учителя.Уторік, в школі чотирьохлітній, в нашому селі Бражниці працювало два учителі. Один з них, що був з 
курсів червоних педагогів, гарно ставився до роботи. Школу при ньому — відвідувало більше сотні дітей, пункт ліквідації 
неписьменности—96 селян. Крім школи, учитель цей працював майже у всіх сільських органах, і скрізь роботу гарно ставив. 
На жаль, його перевели на комсомольську роботу. Тепер в селі—другий вчитель. Він усе своїм господарством цікавиться, 
купує коні, корови та инш. Од селян він далеко стоїть та не бере зовсім участи в громадському житті села, не хоче навіть 
„дурно, без платні", поради селянинові дати. Селяни ним незадоволені й просять надіслати до села червоного учителя. 
Габрук Волкичук.