Серед робітниць. Делегатських зібрань побільш!
Нещодавно в нас відбулось об'єднане засідання делегаток цукроварні та м. Старокостянтиніва. Переїхали ми туди на човнах. 
Коли ми прибули до фабрики, там вже нас чекали фабричні робітниці. На порядку денному було питання про охорону жіночої 
праці. Доповідь була путяща та розсудлива. Доповідачеві завдавалось потім чимало запитаннів щодо доповіді, яка всіх 
присутніх зацікавила. Зрозуміли ми й те, що дала радвлада для робітниці й те, як піклується про жінку вона. Після
доповіді відбулись вибори делегаток до жінкорів. Деяких делегаток прикріпили до ріжних установ та спілок за практиканток. 
Зібрання закінчилось пізно ввечері, але ж ще довго проміж себе піднесені питання ми обмірковували. Побільш-би таких 
об'єднаних зібрань! Делегатка-жінкор Пирожкова. Етарштяншів.