ВІСТИ З МІСЦЬ.
Аптека на шпильново-холодочній фабриці хоча й є, та користи від неї робітникам мало.Завжди в ній то того, то иншого бракує. 
Трапляється, що й зовсім буває порожня аптека." Треба подати допомогу. А. допомогти то й нема чим. Не гаразд! 
В РОМАНОВІ цими днями зорганізувалась вільна пожежна дружина. В дружину записалось 25 хлопців, виключно з трудового 
елементу. Тимчасове помешкання під пожежну валку вже відведено. Зараз почали купувати потрібне приладдя. ДОРИНГ. 
В Славуті недавно закінчено ремонт центрального робітничого клубу. Клуб набрав цілком иншого вигляду. Переобрано 
правління клубу. Почалась запись до гуртків та роспочато організацію кімнати-музею. Праця—треба гадати—швидко 
розвинеться. В. ТРУДСЕСІЯ цими днями мала своє перше засідання на фабриці „Червоний Профінтерн". Розвязувався конфлікт 
між гром. Вайсбурдом та приказчиком що працював в нього. Суд пройшов дуже жваво. Шкода лише, що засідання притягло мало 
робітничої публіки. Мабуть тому, що це вперше. Н—ий.