Становище на півдні Китаю загострюється.
МОСКВА, 3 (Радіо). Тов. Волинський у „Правді" пише: —„Як повідомляють їз Кантона, купецтво озброюється й готує виступ 
проти урядової партії „Гоміндан" (народна революційна партія). Минуло вже 9 місяців з того часу, як народна революційна 
партія „Гоміндан" реорганізувалася й стала на платформу активної боротьби проти імперіялизму й китайських імперіялистів,
 — платформу що розрахована на заохочення до боротьби широких мас міської і сільської бідноти. Кантонське купецтво, 
спочатку обережно й з острахом, оглядаючись на уряд Сун-Ят-Сена, почало готуватися до одсічі цьому урядові. У травні 
цього року купецтво настільки підготувало свої сили, що скликало в Кантоні з'їзд своїх добровольчеських загонів, що 
складаються з купецьких синків, прикащиків, й почасти з безробітніх військових, організованих і обучених не без помочі 
англо-францувьких імперіялистів. Становище, що створилося на півдні Китаю, неминуче вело, або до конфлікту між 
прихильниками Сун-Ят-Сена і зміцнілої буржуазії, або до роскладу урядової партії „Гоміндан", і до остаточного 
відокремлення цеї партії від урядових шарів людности Кваптунської провінції. Очевидно партія „Гоміндан" вибрала перший 
шлях. Трудно тепер сказати який буде результат цієї боротьбн. Одне безперечно: боротьба проти реакційного торговельного 
посередницького капітала Китаю, підтримана чужоземними урядами, спіткає доброзичливе ставлення трудових шарів цілого 
Китаю.Ця боротьба буде підтримана робітниками, ремісниками, а по части й селянами Кваптунської провінції. Перемога 
Сун-Ят-Сена над реакцією, що чванливо підносить голову, буде мати величенні наслідки загально-національного, а також і, 
в неменшій мірі, міжнароднього значіння. Перемога ця означатиме неминуче поглиблення національно-революційного руху, в 
першу чергу на півдні Китаю, а потім і в центральнім і північнім Китаях.