Червоний суд.
Вбивство З РЕВНОЩІВ. Виіздна сесія Губсуду в Шепетівці. Головою т. Преяський, при нарзасідагелях Миклереві та Щербакові. 
Обвинувачує окр прокурор т. Васидят. На лавці підсудніх молодий хлопець М. Чудновський, обвинувачуэться в вбивстві через 
ревнощів свого знайомого Дноскина Обставини, що штовхнули Чудновського на вбивство такії 16 літній хлопець, круглий 
сирота, Чудновський часто заходив в дом Зенцера. Там він зійшовся з 14 літньою дівчинкою Кларою, дочкою Зеицера. 
Чудновський та Клара стали зустрічаться все частіше та частіше. Взаємна любов продовжувалась біля 4-х літ. В один 
чудовий день в Полонне приїхав молодий чоловік з Москви Яков Дноскин ї зразу свернув на себе увагу Клари. Двоскии почав 
затинятися до молодоі дівчинки й одночасно здружився з її нареченним Чудновським. Дноскин звернувся з просьбою до 
Чудиовеького переступиш йому наречеяну, бо вони один одного люблять. Почуваюча після таких елів в Двоскнні небезпечного 
супротивника-Чудновський поклав собі його вбити. Повертаючись до дому з Дноскиним— Чудновський пропонував тому 
переночувати в нього. Нічого не передбачаючи Дноскин згодився. Не встиг Дноскин зайти в кімнату, як Чудновський вбив 
його в обрізу. Вбивця потім побіг в розшук і сам повідомив про то що сталось. Суд присудив Чудновського до 8-ми років 
позбавити волі з суворою ізоляцією. Приймаючи на увагу низький культурний рівень підсудного суд постановив понизити йому 
кару на половину.