На Погребиській цукроварні.
РЕМОНТ. Праця на цукроварні зараз провадиться інтенсивно в двох напрямках: по закінченню ремонту цукроварні до 
майбутьного виробництва та уборці збіжжя. Все чистять, миють і ремонтують. Звернено окрему увагу на чистку всіх станцій 
цукроварні та апаратури. Є надія, що ремонт цукроварні буде закінчений до 15-го вересня. Ремонтується також і 
цукроварницька залізниця: замінено 2035 шпал, проведена підсипка баластом залізничого шляху на протязі 850 саж. 
Погребиська цукроварня — комбінат: до неї належать Топорівська та Дзюньківська недієві цукроварні. Для виробництва 
посіяно—3500 дес. буряків. Таким чином цукроварня одержить майже повне навантаження в майбутньому виробництві. Оплата 
праці: поденний робочий одержує —65 —80 кон в день, а робітник з конем —1 кар. 20 коп. — 2 карб. 50 коп. 
Взаємовідношення” З СЕЛЯНСТВОМ поки що примушують бажати кращого. Нормальні взаємовідношення з селянством важко налагодити 
тому, що несвоєчасно виплачується зарплатня, а також з-за суперечок щодо землі. Участь широкої робітничої маси в 
господарчій роботі практично провадиться таким чином. Один раз в місяць ставиться доповідь заводоуправління на загальних 
зборах про становище цукроварні. Хиби, які зустрічаються в роботі, обговорюються по заслуханню докладів. Крім цього 
відбуваються два рази на місяць відкриті виробничі наради в присутності майже всіх робітників, де розглядаються всі 
виробничі питання. З початку робітники не дуже цікавились господарчими справами, де далі, то більше робітники починають 
приймати участь в цих нарадах. Втягнено в члени СЕКЦІЇ сезонних 87 робітників, охоплюються також і поденні робітники, 
наскількн вистачає сил. На двох центральних економіях відкрито дві школи лікнепу, в котрих втягнуто 55 неписьменних 
робітників. Маються дві хати-читальні, які постачаються книгами, газетами та журналами в потрібній кількості. Справа з 
меддопомогою на економіях кепська: економії далеко находяться від медпунктів. Житловий стан на цукроварні кепський. 
Пемешкань для робітників не вистачає. Багато робітників живе на селі в кепських умовинах. Казарми на економіях не 
будуються. Провадиться лише дрібний ремонт квартир. Клубна праця провадиться досить жваво. Клуб обслуговує не тільки 
робітництво цукроварень, але й околишнє селянство. Кооператив зформувався во многолавку, в котру війшли робкоопи 
Пл. Андрушівської, Топорівської та Дзюнківської цукроварень. Робітники кредитуються робкооном на 3|4 свого заробітку на 
досить довгий час (5 місяців). Товари в робкоопі дешевші, ніж на місцевому ринку.