В Чехославії. на виборах у фабзавкоми перемагають комуністи.
ПРАГА, 3 (Роста). У копальнях Кляднинського вугляного басейну відбуваються вибори в фабзавкоми. Комунисти поки що 
дістали 20 мандатів, сполученний список чеських соціялистів і соціал-демократів один мандат християнські 
профсоюзи—жадного мандата. Вибори у  фабзавкоми на металургичних підприємствах Островського басейна дали комунистам
63 мандати, соціял-демократам—43, чеським соціялистам —10, християнським профсоюзам —3. Досягла також перемоги 
комунисти ї у хемичній про мисловостн.