СЕРЕД ЧЕРВОНИХ СВЯЗИСТІВ. В лагерях.
Коли ми прибули до армії по досрочному призиву в квітні місяці, само була демобілізація 1921 року. Нам прийшлось зразу 
ввійти в життя касарні і крім того на нас зразу звалили дуже багато роботи. Це примушувало хлопців думати, що в армії 
дуже трудно служить, що жить тут пагановато і т. инш. Але коли прийшли хлопці з 1902 року, коли нас розбили по командах і 
вийшли в лагері, то хлопці зовсім залишили і тепер из рідко можна почути як хлопці кажуть „що живемо, як в гарній 
санаторії". Да воно так в дійсності і є. Наприклад, у нашій зводній роті з'язку. Занятій і строевих, і політичних, і 
техничннх сім годин, а в останній час—роби що, хочеш.  Живемо в гарних матеріяльних умовах, не кажучи вже про культурні. 
В звичайних обставинах рідко де, хиба тільки в великих містах можна найти таку чудову нову літературу, якою ми можемо 
користуватись. Газети, і червоноармійські і місцеві, і центральні, одержуємо регулярно. Випускаємо свою стінну газету, в 
якій приймають участь всі червоноармійці і яка їх дуже зацікавлює. Влаштовуємо вечера запитань і відповідів, доповіді на 
теми, що цікавлять червоноармійців. Гарно працює ленінський гурток і т. д. І частенько мені приходилось чути, як хлопці 
заявляли „що за два місяці він взнав більше, і розвився більше, ніж за двадцять два роки свого життя". Це кажуть ті, хто 
з початку на всю що роботу дивився з точки „наплювать" і „єрунда". Крім того кожен день займаються спортом або якою 
небудь грою. ? велика тяга до ЛКСМ. Взаємовідносини з командирами такі, що бажать кращих було б уже ідіотством. Це кажуть 
всі хлопці. І взагалі життя наше за останній час, наш побут приймають чудовий характер. Ми живемо і культурно і в 
фізичному відношенню дуже гарно. Щоб не подумали, що я прикрашую, я кажу, що з початку прибуття до армії я перший казав,
що жить дуже трудно. А тепер я на сто відсотків визнав свою помилку. А будемо жить ще краще! В ньому всі мн впевнені. 
Військор р. св. Ів. Б.
