В губземуправлінні.
Меліоративна робота в губерні. Відділом меліорації переводиться в губмаштабі робота висушування болот та відбудовання 
канав. Одною з великих робот являється—обслідування та зміцнення канави в Коростенській окрузі на протязі 36 верстов, 
Обслідування вже закінчено й зараз ведуться в натурі роботи до капітального ремонту канави. Меліоративна робота в 
губерні дає досить значні наслідки, в змісті поліпшення сільського господарства. Зараз на місцях іде організація 
селянських меліоративних товариств. В губерні є таких товариств вже 22. ’’ • Організація торфрозробки. Торфині розробки 
переводяться виключно при цукрових заводах. Таких великих розробок 4 на Волині. Відділом держмайна ці розробки здані в 
оренду цукрзаводам. Меліоративний відділ стежить за техничним виконанням умов. Намічена на місцях організація торфяних 
товариств. В процесі меліоративної роботи, на місцях утворюються обслідування нових торф розробок. Вивчення могутності 
водяного господарства. Відділом меліорації ведуться також зараз гидротехничні роботи. Щоб вивчити могутність водяного 
господарства—відділом установлено 2 водомірних пости на р. Тетереві. Приступлено до установлення 3-го моста на 
р. Уборті.