В нас на фаянсфабриці
(Славута) Працює в нас 44 жінки, Є серед них жінки семейні та дівчата. Частина працює в гарновому відділі, решта —по 
инших відділах. Ми, робітниці працюємо колективно й силкуємося вигнати встановлену норму, щоб піднести наше виробництво. 
При заводі у нас є кімната відпочинку, де проводяться зібрання. При заводі в нас є кімната для занять лікнепа. Праця 
серед жінок проводиться гарно. По вівторках бувають в нас жіночи зібрання. Передплачуємо ми часописи та журнал 
„Комунарку України". Робітниця ЖЕНЯ С.