Поліпшили якість, збільшується й кількість.
(Червінська цукроварня)

Наш комосередок був закладений ще з початку 1923 року. Але тоді в ньому було тільки три члена, та й то надіслані на 
безпосередню роботу в цукроварні з округи. Поступово новими надісланнями осередок все більшає й зміцняеться, але рішуче 
значіння в цьому мав „Ленінський заклик", що дав осередкові багато нових членів. внутрішнє-партійна робота, що 
складається з загальних осередкових зборів та навчань політгуртка, весь час проходила нормально. Але тепер вона трошки 
зменшилась, бо майже всі члени тимчасово працюють в радгоспі, так що збиратися часто до осередки не можуть. Все ж збори 
відбуваються щотижня, навчання теж, хоч не в цілому складі членів. Треба також вказати й декільки слів про широку працю 
серед позапартійних робітників, як на самій цукроварні так і в радгоспі. Провадиться вона через клубні політосвіти 
навчання, через загальні збори та мітинги! Два останніх засоби вживаються щодо знайомлення робітників з біжучими 
кампаніями, подіями та революційними святами. При цукроварні відбуваються розмови, колективні читання на політичні 
питання. Треба зазначити, що найбільший розвиток цієї роботи у цукроварні лягає на перші місяці весни, тепер же центр 
ваги осередок звертає на прирадгосп. Більш-менш розвинено йде робота по ниших галузях. Правда не швидко, але 
міцно—постійно  поширюється праця серед робітниць. Полягає вона в притягненні робітниць до громадянського життя 
виробництва, до його політосвітньої роботи. В задовольняюче йде робота ЛКСМ. Його осередок охопив майже всю робітничу 
молодь цукроварні. Зв'язок між ним та осередком партії цілком органичний. Партія дійсно провадить своє їдейне керовництво 
ним, але цим не перешкоджав розвиватися його самодіяльност: Все це свідчить про те, що Червінський осередок зміцнився, 
вийшов зі стадії організаційної працездатні. Підкреслюється це ще й тією ТЯГОЮ, що мається між робітників до його лав. 
Так не було за останні місяці ще й одних зборів щоб на них не розглядалося нових заяв. Парткор Кривіцький.