Тривога.
Ніч. Тихо, тихо. Иноді десь у палатці який небудь хлопець як захрапе аж днівальний жахається і кляцае затвором. Коли 
зразу „тра-та-та-та!“ Сигнал. Тривога. А хлопці сплять на всю губу. Забігав дежурний і командир: —„Підіймайсь, виходь, 
становись"! Хлопці зхоплюються, не знають, що де, як. Але швидко вдягаються, хватають вінтовки, противогази і вибігають. 
Трапляються випадки, коли парень хвилин шість силкується надіти замість гимнастьорки трусики. Надівають одежу задом 
наперед і тому подібне. В темноті пошепки даються, сміються і швидко строються. Через декільки хвилин —„раз-два“—швидко 
швидко йдуть до збору. Зади біжать підстрибуючи з набоями. Деякі хлопці питаються пошепки, тривожно у товаришів —що це 
таке? Куди це ми? Чи не бандіти?„Да це ми йдемо воювать з Польщею, прамо на Варшаву —щоб завтра вранці і чай там нить...!"
Примушений сміх. Ось і місто збору. Уже де хто є. Прибувають нарешті швидки і инші частини. Якась чудова картина. 
Дозволено курити. Бликають вогники, як світлячки в лісі. І почуваєш себе членом якогось могутнього колективу, який за 
себе постоїть. Комдів роз'яснює що таке і для чого встроюеться „Тривога" і росходяться по участках з піснями. В 
палатках тихі балачки, як хто почує сигнал, як зодягався і т. д. „На другий раз будем розумніші: досвід вже маємо і 
скоріше будем все робить"... Довго про це балакають. Велике вражіння справила на хлопців така, здається, маленька штука, 
як „тривога". Але всі почувають себе червоноармійцями і відповідними за спокій инших. Так от ми живемо і учимось, як бути 
гарним червоноармійцем! Військор Бражний.