Селянство оцінило всі вигоди позики.
Що дала передплата? Наслідки передплати на позику показують, що селянство добре оцінило всі вигоди позики й незважаючи
на величезні техничні труднощі в звязку з великістю території та слабкою організацією на низах, реалізація позики 
пройшла успішно, За даними валютного управління на 16 серпня продано облігацій по номинальній вартості на суму 18292988 
карбов. що складає коло 37 відс. всеї суми; росписано майже всю суму позики на 49096438 карб.  Цікаво зауважити, що 
успішніш всього реалізація позики пройшла по Білорусі, що виконала майже 60 відс. росписаної суми. Україна виконала коло
45 відс., а РСФРР коло 31 відс. Ці цифри відтіняють, що реалізація позики йде успішніш в тих районах, де хліборобське 
населення щільніше, більш зорганізоване та що позика йде фактично просто в селянську масу, а не застрявае в руках 
промисловців та спекулянтів. Чому на Вкраїні? Організовано розигри в Харкові, а не в Москві з метою наблизити самий 
процес розигри до державців облігацій: хто з селян зібрався би в Москву колиб розигри робились в ній, а в Харкові побуває 
багато. Надалі розигри будуть влаштовані в инших хліборобських центрах. Це буде найліпшим засобом пропаганди позики.
Самі розигри провjдитимуться за допомогою апарата нової конструкції що виключає всяку можливість яких небудь непорозумінь. Апарат цей ще нігде не вживався, працює електрикою,
й складається з восьми окремих урн, з котрих одна показує число серій, а сім складають число облігації. В склад комісії, 
що виконує розигри, увіходять представники робітниче-селянської інспекції, Держбанку, всеросійських професійних та 
кооперативних організацій, центр, комітети селянської громадської взаємодопомоги та Всерсбітземліса. Апарат для 
розигрів — урни то що відправлено з Москви в Харків. Розиграми дуже цікавиться населення околишніх сел, а в селянському 
будинкові (Харківський дім селянина) щоденно реєструються десятки представників селянських громад, командировані на 
розигри. В будинкові влаштовуються читання та доповідь про селянську позику, її вигода та переваги.
В разі виграшу!. Число облігацій, що виграли будуть друковатись в „Московських Известиях“ та в Харківських „Вістях", а 
через три дні власники їх можуть одержувати виграші по всіх установах Держбанку та ощадничих касах. Тільки виграші в 
100 та 1000 карб, будуть сплачуватись в Москві в держ банкові бо дійсність облігації буде перевірятись зпочатку 
Держбанком. Всього за перші розигри буде розиграно: 20 виграшів по 1000 карб., 150 виграшів по 100 карб., 750 виграшів 
по 50 карб., 2500 виграшів по 25 карб., 6250 виграшів по 10 карб, та 12 тис. виграшів по 5 карб. Другі розигри 
відбудуться 15 грудня біжучого року.