С. Стецьки, Грицівського району.
Наше село, с того часу, як головою сільради став новий, активний робітник, зовсім не пізнати. Справжнім радянським селом 
стало воно. Сільрада—всім життям сільським керує. От хоч би й комнезам, навіть. За останні півтора місяці число членів у 
ньому подвоілось.Щотижня незаможники на сход збираються. Недавно селяни влаштували недільник полагодили школу. а заразом і хату 
читальню та сельбудинок. У сельбудинку відбулась перша за весь час у селі вистава, для хати-читальні виписано багато 
газет та книжок. Майже всі селяни вступили до неї Членами. Вступили селяни також усі колективно до Повітрофлоти.Цікаво то, 
що незаможники охоче внесли кожний по 25 коп., а куркулі — лише по одній копійці. Збираються незаможники також вступити й 
до МОДР'а. Тепер сільрада готує другий недільник—розвозити СТОВПИ для телефону, що по всьому Грицівському районі буде 
проведений. У селі закладається КООПЕРАТИВНЕ ТОВАРИСТВО. Усі без винятку селяни ухвалили вступити до нього й кооператив 
через  декілька днів почне свою роботу. Ожив комітет взаємодопомоги, ожила й сільська міліція, бо сільрада за неї 
береться. Самогонництва в селі — зовсім немає. Гарно проводиться по селу кампанія Є.-ГОС. ПОДАТКУ. За десять днів весь 
податок на 50 відс. було внесено. Сільрада організувала колективну виплату податку, і селяни, що вранці дали гроші, 
вечором уже отримали квитки. Сільрада гарно з'ясовувала селянам весь лад податкової кампанії. Треба зауважити, що 
сільрада вміла притягнути селян до справи радянського будівництва. Як ставляться селяни до радянської влади, видно хоча б 
з того, що цятнадцять чоловік селян зразу ж подае колективну заяву до партії. Не забувають у Стецьках і наймитів. 
Сільрада виявила скільки й на яких умовах працює наймитів, поскладала на кожного з господарствами трудові договори. Досі 
ж про цю справу навіть нічого в селі не знали. Петрашенко.