ЗБІЛЬШИТИ ПАРТІЙНУ РОБОТУ – ВИКОНАТИ ВСІ ЗАВДАННЯ.
Недавно колегія оргінстру Губному розглядала звіт про діяльність Базалійської районної організації. З нього видко, що 
загальний стан цієї організації за останні місяці значно поліпшився, але ще мається дещо, що потрібує цілковитого; 
знищення. Наприклад, відрив окремих товаришів від партроботя. Щоб дійсно перевести це в життя, засідання пропонувало 
райкомові вжити заходів щодо підвищення внутрішньо-партійної роботи, активности серед членів організації. Крім цього 
треба також перевести й партнавантаження, чого до цього часу бракувало побільшості осередків. Але тільки на переведенні 
цього осередкам зупинятися не можна. Треба тільки слідкувати за працею кожного партійця, справляти хиби, перевіряти 
наслідки. Тепер про СІЛЬСЬКІ ОСЕРЕДКИ. їх робота в Базалійському районі часто приходила мляво від того, що вони
накреслювали дуже широкі плани. Сил цілком виконати їх не було, й в дійсності була тільки безсистемна розкиданність. 
До того ж і райком майже зовсім не керував їх роботою. Колегія оргінстру визнала за потрібне систематувати районні збори 
організації, а по них і збери осередків. Зміцнити керовництво ними, вжити індівідуального підходу до окремих осередків. 
Що же до ЗВЯЗКУ З ШИРОКИМИ МАСАМИ населення, зокрема незаможнім селянством то треба сказати, що не по всіх осередках він 
провадився як слід. Закриті збори, що частіш усього вживалися організацією, відривали життя партії від 
загально-громадського життя села. Тому й в складові організації дуже мало місцевих членів, майже всі надіслані. Щоб 
цього в майбутньому не було, треба влаштовувати осередкам відкриті збори, притягати до них якомога більше селянства, 
зацікавлювати його відповідними питаннями, а також більш розвити КУЛЬТОСВІТНЮ роботу. До цього часу, хоч і були 
закладеними майже по всіх селах хати-читальні та сельбуди, але робота їх проходила мляво. Це було головним чином через 
те, що виділені для цієї праці робітники часто не були знайомі з основними формами та методами праці. Надалі треба 
районовій організації провести відповідну кампанію, щодо підготовки цих робітників. В місцевих умовах можливо це зробити 
через періодичні скликання нарад завсільрадами та хатами-читальнями. Треба також притягти до участи в діяльносте 
культосвітніх установ, сільську інтелегенцію. Зокрема треба звернути увагу на працю серед незаможниів Для підвищення ії 
мусить нарторганізація ввести в систему районових делегатських зборів ИНС, один раз на місяць, перевести кампанію щодо 
втягнення незаможників до кооперації, особливо с.-господарської, для зміцнення комітетів взаємодопомоги поставити перед 
ними суспільно-виробничі завдання. Тепер про виховання молоді є в Базаліському району декілька осередків ЛКСМ, але виливу 
та керовництва на них дарторганізація майже не мала. Тому й траплялися по окремих осередках ЛКСМ, негативні випадки а 
деякі з них дужо мало працювали. Щоб знищити це, треба на комсомол звертати більш уваги та поставити перед ним завдання 
притягти до своїх лав кращих  з наймицької та незаможної молоди. Н-ва.