Торгівля й кооперація. Про пайовий капітал в кооперації.
(В порядку пропозиції).

Ми стоїмо на надзвичайно низькому ступені кооперування сільського населення. Середня кількість Пайщиків більшості 
райсоюзів не досягає і 100 пайщиків на 1 товариство, що складає самий незначний відсоток до місцевого населення, а крім 
того, з цих пайщиків добра половина не внесла повного паю. Отже перша директива нашим сільським правлінням буде те, щоби 
в найближчому часі старі паї були цілком зібрані, щоби всі пайщики, які цілком паю не внесли, перестали користуваться 
всіма пільгами пайщиків кооперативів. А головне: треба поставити проблему пайового капіталу, як саму бойову і популярну 
проблему в сільських кооперативах. Треба з'ясувати нашим сільським правлінням, що успіх роботи ТОГО ЧИ ИНШОГО ТОВАРИСТВА 
В ПОВНІЙ мірі ЗАЛЕЖИТЬ ВІД ромірів пайового капіталу, що як крамові, так і банковські кредити залежать від солідарности 
цього капіталу,себто в останнім,щоті відступіння кооперування сільського населення.Треба в сільській кооперативній 
практиці різко ВІДРІЖНИТИ пайщика від непайщика. Питання зі скидками для пайщиків знаходиться в досить беспорядному стані.
З одного боку відсоток цієї скидки хитається від 2 до 10, з другого боку техника переведення цієї скидки ріжноманітна.
Тут і безпосередня скидка, і видача заборних премій через місяць, два і т. и. Треба впорядкувати цю справу в той спосіб, 
що пайщикам, як правило, дається 5 відс. скидки, що видається, як місячна премія по забору. Можливо, в перші часи 
існування кооперативу допускати і безпосередню скидку, ; як агітаційний засіб.  Треба в повній мірі використовувати 
хлібо-затовчу кампанію в справі кооперування селянських мас і матеріального зацікавлення їх кооперацією. Головним 
моментом в цій справі є здача сільгосподатку через кооперацію. Тут з одного боку, селянська продукція минає  
спекулянта-посередника, з другого упрощує для селянина технику виплати  податку, з третього селянство одержує за хліб 
максимальну ціну, з четвертого — можливі ріжні пільги селянину, щодо термінів здачи хліба до  кооперативу. Коли 
немає фінансових і техничннх можливостей перевести це в широкому масштабі, то необхідно  поставити виплату 
сельгосподатку за пайщиків. Вважаємо, що це найпрактичніший підхід до проблеми „дійсного кооперування дійсних  
мас". Пайщик є господарем кооперативу це повинно перевестись реально в  життя. Загальні збори, відкриті засідання  
правлінь, ревізійних комісій, відчит правлінь перед райвиконкомами, райнаркомами можуть утворити з кооператива 
дійсно громадянсько-радянську  організацію, що користується авторитетом і довірям селянських мас. А це єсть 
найголовніша передумова кооперування, стабілізації пайового капіталу та ліквідації фінансової кризи в 
споживкооперації. А. Фалькович
