Чи потрібна Губпромспілка.
(В порядку обміркування).
На підставі недавніх обслідувань Волгубпромспілки компетентною комісією, мн можемо проробити аналіз тієї бази, на якій 
спірається наша Промспілка.
На перше липня б. р. в ньому рахувалось членами 40 товариств з 3390 чоловіками. 
Характер цнх товариств такий: 
Артілів фабричних: Пивоварен 3 з чол 38 Тютюн-гильз 2 , 22 Шкляп 1, 280 Мукомол 1, 10 Чавун-ливарн.1, Всього 8 8,358
Арт.дрібно-фабричних: Гарбарськ 10 з чол 115 Ковбасн 1, 7 Гончар 1, 12  Всього 12,34
Арт. ремісничих: Будівельно-лісоп. 4 з чол 110 Шевськ 1, 15 Лимар 1, 8 Бляхар 1, 6 Столяр 1, 8 Всього 8, 174
Кредитовик чи позик.ощадн.товариств. 123 чол 2754 Всього 12, 2754
З цього виходить, що значну частину членів Волгубпромспілки складають: фабричні та дрібно-фабричні артілі —203 з 
числом чл. 492. Ослідування показало, що й фабричні та дрібно-фабричні артілі по Волині ледве животіють та й 
майбутнього не сподіваються. Ремісничі артілі. Це дрібні господарики або колишні наймити; може статись, що вони й без 
особливих капіталів и об'єднались в роботі. Переходнеї доби таку ремісничу кооперацію ми тільки вітаємо. Але ж вона тісно 
сполучена в позико-ощадн. товариствами. В решті—-суто кустарні артілі. Такі артілі не об'єднають всіх своїх членів під 
одним дахом, а кожен в себе в дома працює чи то на гуртового купця, чи по замові. В вас на Волині суто-кустарних артілів
немає. При найбільш сприятливих умовах можна було б такі утворити з гончарів, курутелів дерев'яного вугілля гонщиків 
скипидару, каніфолі то-що. За для цього потрібно міцно завязатися з селом. Навряд наші сільспілки змогли-б справитись 
з цим ділом, во всякім разі губпромспілці про це й мріяти не слід. Але ми сказали-б півправди, коли-б обмежились 
визнанням зайвого існування променівки та не сказали-б як бути з постачанням та збутом виробів все ж такі існуючих 
артілів та про те хто все-такі повинен керувати ними.  Насамперед —про керування фабричними артілями безробітніх. Що до 
свеї організації — вони належать до влучення їх до спільної мережі артілів біржі праці, чи инакше кажучи, Біржа Праці 
зробила величезну помилку тим, що випустила ці артілі зі своїх рук і, таким чином, позбавила профоргани чималої 
кількости членів. Цю помилку Б. Праці, чим дуж, мусить поправити. Але тут мусимо зауважити, ми гадаємо, що госпчастина 
комітету Біржі Праці також недовговічна й вона заздалегідь мусить підшукати собі спадкоємця, а ЕБН повинен собі 
залишити тільки організаційну роботу. Ця наша думка базується на тому, що госпчастина КБН—є надто невиразним органом та 
малоздатним до праці хоча й би через те, що вона повинна вміщати в собі всі архипозитивні властивості всіх трестів та
 через те, що його обов'язком є — дбайливість щодо всіх виглядів реміств та виробництв (за кількістю спілок, що входять 
до ГРПС) Отже фабричні артілі не мають безпосереднього відношення до промспілки й без неї вони також зможуть існувати.
Перейдемо до другої категорії — ремісничим артілям. Таких в цілій спілці Волині —8 з кількістю членів 147, тоб-то ЗО відс. 
загальної кількости членів спілки. Існування іхне для нас бажане вже тому, що вони підлягають облікові легше, аніж
 роспорошені кустарі. З властивого їм характеру, вони бува часто міняють склад своїх членів. Вони часто лускають та 
знов в відновленому складі виникають. Причина їх—надзвичайна бідність. Старий, випробований метод підтримки цих кволих 
артілів —це позикоощадні товариства. Як правило треба з'ясувати собі: без позикоощадних т-в, що об'єднують та
 піддержують артілі, їх існування неможливе. І тут ми констатуємо, що ремесничі артілі можуть жити без губпромспілки. 
Нарешті ми перейдемо до останньої категорії —до позикоощадннх т-в. Цих т-в 123 з кількістю членів 2754. Проте корінь 
більшости цих т-в покоїться в т. з. „ЕКО“ благодійному товаристві закордонного походження. Там до ЕКО підтримує ці т-ва 
вони так сяк животіють; инакше стоїть справа з самородками—товариствами. Так або инакше вони підлягають зміцненню, та їх 
існування повинно полекшувати ремесничі . артілі в їх виробництві. І тут губпромспілка зайва надбудова без котрої по-ощ. 
т-ва можуть спокійно продовжувати працю. Таким чином з якого боку ми б не підходили до порушеного питання ми впевнюємось 
що: 1) кооперативна база Волгубпромспілки — байка. Ліквідація ії не відіб'ється на економичній могутності артілів. Маргуліс.
Від редакції. Ми цілком не погоджуємось з висновками автора. Маючи, проте, на увазі, що де котрі товариші це питання 
порушують, редакція Друкує статтю т. Маргуліса з тим що б довідатись про думку инших товаришів—кооператорів щодо цього 
питання.
 

  
