﻿﻿﻿﻿﻿Відродження мійського господарства
Наші вулиці руйнуються, будинки знищуються дорожне господарство остільки зруйновано, як ще не було в жодній краіні. Почався новий рік в історіі нашого революційного розвитку, доба військового комунізму закінчилася і вже більше року існує законодавство і практика нормального розвитку краіни. Що зроблено в галузі промисловості ми знаємо, але що зроблено в галузі комунального господарства? ніхто не знає. Коли, що до першої, були спроби відновлення часто густо невдалі, то що до другого, то до цього часу жодного практичного заходу не вжито. Житловий закон устарів, його не переглянуто, дрібних ремонтів, що потрібні негайно, бо без них почнуть завалюватися будинки, що, були в Москві, не роблять і ніхто про це не подбав. „ Роскачуватися» рік в таких болюче важких умовах, при такому житловому голоді, що ми терпимо, просто злочин. Що слід зараз робити в комунальному господарстві? Насамперед слід ці органи влади поставити на бойову ногу і негайно забезпечити іх найдосвідченішим робітникам, відповідальними політично і з великою працездатністю. Ці сірі відділи, з сірими людьми слід перетворити в установи, що здатні господарювати і відновити в найближчому майбутньому комунальне господарство. На жаль до цього часу вони мовчали і тільки в початку будівельного сезон а почали говорити про потребу притягнення якогось капіталу, про те, що слід вжити якихсь заходів з обов'язковим для нашоі практики забезпеченням і 51 відс. акцій за державою, та инші рецепти довгочасного лікування. Але що робити зараз? Звичайно, утворення акційних товариств, організація будівельних компаній, притягнення чужоземного капіталу — це все дуже потрібно, але це можливо здійснити тільки згодом. А тепер слід вжити цілу низку окремих заходів: 1) категорично заборонити вживати переносні пічки для опалення і 2) запропонувати населенню негайно, почати дрібний ремонт дахів, опалення і каналізації, вставлення вікон, виводка сирости, вивізка сміття, очистка підвалів і т. и.). За невиконання вищеозначеного слід карати негайним : позбавленням квартир. Що до акціонування та инш. форм капітального відновлення, то, звичайно, це все дуже гарно, але тут слід додержуватися не 51 відс., а утворити форму, що найбільш сприяє ремонтові зруйнованих під час революції будівль. Тут нема раціі особливо гальмувати — всяку ініціативу в справі відновлення комунального господарства слід всіма засобами підтримувати з боку держави. Тут слід допустити всякого, хто хоч трохи може допомогти нашим містам — і державу і кооперацію і мішані товариства і чужоземні капітали і приватні організації. Діяльність широка — шляхи слід всім відкрити. Останній захід — це відмова держави від неприбуткових будівль. Хоча б і роскішні будинки, але оскільки вони дефіцітні , підприємства, державі вони дефіцітні підприємства, державі слід передавати тому, хто може виділяти з свого бюджету суми достатні для утримання і підтримки будівлі. Крім зазначеного наші комунгоспи повинні зрозуміти, що керувати дрібними будівлями державні органи не можуть. Слід негайно переглянути закон в бік поширенні денаціоналізації. Все це разом повинно утворити місні основи політики і в найближчі роки відродити наші брудні й обгорілі міста. 

