﻿﻿﻿﻿﻿ Т.т. Калінін та Петровський на Мелитопольщині.
В голодних волостях. Тов. Петровський разом в тов. Середою одвідали 4 найбільш голодних волостей, де вияснив їхнє становище. Мітінг в Міському садку. Тов. Калінін виступив з докладом про міжнароднє становище й Генуйську конференцію, а тов. Петровський — про внутрішнє становище, при чому торкнувся духівництва в зразку з відібранням церковних скарбів суду над есерами. Настрій у присутніх був піднесений і промовців переривали гучними оплесками й оваціями. Серед залізничників. Перед цим тов. Калінін провів мітінг на станції в залізничій майстерні, де робітники зустріли Всеросійського старосту і влаштували йому овацію. Після мітінга всі повернулися до потягу, де влаштовано було засідання з участю завідуючих відділами для накреслення плаву робіт. Обслідування установ. Тов. Кутузов. Калінін і представники Наркоматів обслідували дитячі будинки, касарні, лазарети, й де-які инші установи. Особливих хиб не знайдено, за винятком того, що червоноармійці сплять в голих карах. Тов. Колос каже, що Калінін пожертвував ім до 1 мільярда карб., 10 пуд. чаю й білизну. Загалом, роботу установ визнано успішною. Тепер тов. Калінін, Петровський та Козлов від'їздять до Криму, перш за все в Керч. Там вони пробудуть коло 1 1/2 тижня. При виізді т. Петровський висловив побажання одвідати Катеринослав, а тов. Калінін — Бердянськ.

