Газька конференція
Кошторис для відновлення Росії. ВАРШАВА, 1 -VII, 30 червня в Газі роспочалися дискусіі в справі що до відновлення Росії. Для цієї мети згідно з поданою в боку російської делегації кошторису, вимагається 3.224.0ОО.ООО золотих карбованців, що були б вжиті на відновлення шляхів сполучення, сільське господарство, торговлю й промисловість, а так само на урегулювання валюти. Згідно в поданим з боку російської делегації докладним планом, на відновлення шляхів сполучення потрібно 1.050,000, ОО0 золотих карбованців, на відновлення сільського господарства — 924.000.000, на промисловість — 750.000,000, а на відновлення торговлі й банків - 500.000.000. Зазначені цифри, як заявила російська делегація, це мінімум того, що доконечно потрібно Радянській Россії, щоб задовольнити вимоги плану до 1926 р. У промові виголошеній на конференції, Літвінів підкреслив, що всяка спроба часткового відновлення російського господарства, була недоцільною. На його думку, справі можна допомогти тільки відновлення цілої Росії, в цілости. План роботи боргової комісії ВАРШАВА, І-VII. Офіційно повідомляють із Гаги, що друга боргова підкомісія відбула нараду в російською комісією. На нараді головував французький представник Альфанд, який підкреслив, що мета газькоі конференції це обмірковання господарських проблем Росії з винятком всяких політичних справ. На прикінці Альфонд перелічив справи, що підлягають обміркуванню; 1) про відсоткові папери, випущені російським урядом, 2) про папери, випущені місцевою владою й залізницями та гарантованими урядом, 3) про "знаки російської скарбниці і 4) инші відсоткові папери, папери земельних і кредитових товариств і облігацій селянського банку. Літвінов погодився, зі складеним Альфондом планом роботи комісії. Страх перед червоним прапором. ВАРШАВА, 1-VII. „Фосіше Цайтунг" переказує цікаву звістку, що свідчить про страх газькоі влади перед червоним прапором. Коли радянська делегація, в день свого приїзду до Гаги намірялася поставати червоний прапор над готелем, де вона стала, газька влада, щоб ви сталося цього, наказала, щоб і прапор инших делегацій було знято. Гага — продовження Генуї. ГАГА, 27 — VI. (Бюро преси Рад. дел.). На сьогоднішньому засіданні боргової підкомісії панував спокійний тон. Серед неросійських делегатів намітилось росходження по деяких основних питаннях. Голова підкомісії,. французький делегат Альфонт формулював програм будучої праці підкомісії таким чином: радянська делегація повинна представити підкомісії широку інформацію про запозиченість Росії, про іі державний бюджет, грошовий обіг, діяльність Держбанку і стан зовнішньої торговлі. Запропонований головою програм викликав заперечення Літвінова, которий заявив, що радянська делегація зовсім не проти предоставлення вичерпуючої інформації, але вона не уясняє собі відношення вимагаємої інформації до конкретного розвязання питання про борги. Голова роз’яснив, що відомости ці потрібні для розрішення питання про мораторіум і инші заходи для ліквідації російської запозичености. Зауваження Літвінова, що справа про мораторіум розрішена вже в Генуї викликало пояснення голови, що Гага не єсть продовженям Генуі і що Газька конференція єсть конференція цілком нова, призначена почати всю роботу з початку. Літвінов категорично протестував проти такого товмачення значіння Генуйсьноі конференції, зазначивши, що на Генуйській конференції було виділено низку проблем, що мусять бути розрішені в Газі. Позіція Літвінова була підтримана англичанином Юнгом, котрий заявив: „Ми ні в якому разі не бажаємо ігнорувати Генуйську конференцію і відступати від іі постанов. Я цілком згоден з Літвіновим в тім, що праця Газькоі конференції повинна починатись, там, де кінчилась практична робота конференції Генуйськоі. Практично Гага єсть продовженням Генуі. Альфонт заявив, що хоч Франція не взяла на себе ніяких зобов’язань в Генуі, одначе це не значить, що Гага не повинна рахуватись з конкретними наслідками Генуйськоі конференції. В справі представлення комісіі точної інформації про запозиченість Росіі, комісією була прийнята компромісна пропозіція Літвінова. Згідно цій пропозіціі радянська делегація повинна підготувати всю потрібну від неї інформацію, иньші ж делегації повинні предоставити статистичні данні про кількість російських коштовностей, що перебувають у відповідних країнах, а також і точну суму претензій пред’явлених ними Росії. Літвінов зазначив, що такий же метод треба вжити і в справі про претензії приватних осіб. Радянська делегація охоче представить підкомісії інформацію про борги з оговоркою, що предоставлення інформації не розвязує справи про признання цих боргів. Наслідки засідання підкомісії такі. Англія очевидячки приєднується до російського погляду, що Гага єсть продовженням Генуі, а також, що обидві сторони повинні на рівних умовах представляти в підкомісію всю інформацію по справі про борги. Характерні також часті заяви французького делегата про те, що на його думку Газьке конференція буде мата безсумнівні практичні наслідки. Комісія в справах приватньоі власности. ВАРШАВА, I — VII. 29 червня відбулося перше засідання комісіі в справі приватної власности вкупі з російською делегацією. Голова комісії підкреслив практичний характер наради, порушивши справу про відновлення прав власности торговців і промисловців. Літвінін, відповідаючи на це, зазначив, що коли російський уряд згоден, дійти в цій справі на поступки, то не торкається тільки таких поступок, які не можуть пошкодити інтересам Республіки. Голова комісіі зазначив, що від наслідків конференції залежить справа про кошти й кредити, які потрібні для відновлення російської промисловости. Визнали Геную. БОРДО, 80 — VI. Французька делегація на Газькій конференції повідомила Литвиніна про те, що участь французів є конференції безумовно з є здійснеєм генуйськоі революції.
