Промисловість
Про здачу і оренду махорочних фабрик. Беручи до уваги, що здача з оренди махорочних фабрик мусить мати значіння лише розвитку тютюнна тва, а не в продукції махорка бо фабрики махортресту можуть одні дати довійськовий виріб, постановлево пропонувати Губраднаргоспам припинати до 1 січня 1923 р. здачу махорочних фабрик в оренду. Після 1 січня 1923 року здача в оренду цих підприємств дозволяється по обопільній згоді. Охорона підприємств. Постановлено обов'язати махортрест прийняти від Губраднарготів по договору з Украднаргоспом підприємства махоропромисловости, що стоять. В момент здачі треба скласти список потрібного реманегу зданих під відповідальність махоротреста підприємств. Про видачу махорки. Махорочноі сировини на складах Укрмахортресту було 600 тис. пуд., а виробити на рік 400 тис. пуд. Визнано через те потрібний надати Всеросійському Махорсиндикату 100 тис. пудів махор. Сировини на договорних умовах між Укрмахоргростом і Всеросійським Махорсиндикатом. Вступ до махорсиндикату. Дозволена Українському Махортресту вступити до Всеросійського Махорсиндикату. В договорі, що укладено буде між Махортрестом і синдикатом зазначається, що український махортрест одержує право самозаготовки сировини для своїх потреб, беручи в себе разом з тим виключні уповноваження від синдикату по заготовці сировини для инших районів. Далі Правління Сіндікату дає одно місце представникові УРНГ по давній галузі промисловосте. На чолі Української філії синдикату махор. промисловости стоіть член правління синдикату від УРНГ, що разом з тим в Уповноважений синдиката на Украіні. Цукротрест. Вугіль для цукрових- заводів. Починаючи з 7 травна з Правобережжя надіслана у Донбас три маршрутових потяги за минеральним паливом для цукрових заводів Правоберіжжа. На днях від’їздить новий відремонтований четвертий потяг. Власні маршрути Цукротресту. На днях Цукротрестом на Правобережжі закінчено ремонт 48 вагонів для паливних маршрутів. Всього обласним Управлінням Цукротресту відремонтовано 187 вагонів на шість маршрутових потягів. НАТУРАЛЬНИЙ ПОДАТОК НА ОЛІЙНИЦЬКІ ПІДПРИЄМСТВА. Постановлено на всі без винятку олійницькі підприємства --- натуральний промисловий податок при чому ці підприємства вільні від грошового промподатку. Промподаток для власників олійницьких підприємства постановлено вирахувати в єдиній мірі ваги — пуді оліі для Донеччини, Катеринославщини. Запоріжжя, Кремінчуччини, Миколаївщини, Одещини, Поділля, Харківщини і в пуді сім'яної олії — для Волині, Київщини, Чернигівщини й Полтавщини : Виплачується еквівалент в культурах і по еквівалентах. За невчасну виплату промподатку Наркомпрод має право штрафувати натурою в розмірі 1 відсотка недоїмки в місяць, при чому неповний місяць вважати за повний. Самий збір промподатку, покласти на податковий апарат НКП та його місцеві органи. Заборона переробки насіння. Постановлено заборонити насіння «власникам підприємств олійницької промисловости, що не підписали зобов'язань вдавати промподаток; в усіх инших випадках дозволяється на всій території Республіки протягом року в 15 серпня 1922 р, до 15 серпню 1928 р. перероблювати насіння. Звільнення від податку. Постановлено дати Наркомпроду ораво в окремих випадках, після затвердження УЕР, звільняти підприємства частково або цілком від промподатку. Відповідальність за невнесення податку. По постанові ВУЦВК підприємці, ще не внесуть податку, несуть особисту відповідальність в порядку судовому, при чому податковий збір починається з 15 серпня.

