 Постанова ВЦВК й Раднаркому про глитайські умови на хліб.
МОСКВА, 6 — VII. ВЦВК і Раднарком кидали такі постанови в справі про глитайські умови на хліб: Визнаючи за потрібне звільнити хліборобську людність од відбуття глитайських умов на хліб, що іх змушена була складати через голод, Всеросійський Центральний Виконавчий Комітет і Рада Народніх Комісарів постановили: 1) Оголосити недійсними нижчезазначені умови, що іх складено 1921 й 1922 року, й які зобов'явовують хліборобів: а) Умови, що за іми довжник на погашення позики зобов'язовується повернути позичальнику не зазначеву докладно в умові кількість хліба або грошей, а врожай в визначеноі ділянки землі, як що одержана позичка є менша за подесятинну поставну ціну, визначену краєвим або губерніяльним Виконкомом. б) Умови, що за іми видані позики повертаються хлібом, вартість якого, порахована на золото по курсу державного банку перевищує більш як на 50®/о вартість виданоі позики під час складання умови, рахуючи на золото, а для позичок, що іх дали державні, кооперативні або инші які громадські організації більш як на 25°/ 0 , Примітка: Зазначені в цій точці умови недійсні, хоч у який спосіб були б оформлені (позика за продаж збіжжа на корню то-що). 2) По всіх оголошених недійсними, згідно § 1 умовах сторона, що одержала позичку, повинна повернути іі в розмірі не більш ТОГО, що ДОЗВОЛЯЄТЬСЯ т. б. § 1. 3) Позичальники, які вимагатимуть виконання або ж приймуть виконання за глитайськими умовами в розімір, що переходить завбачене попередньою точкою підлягають карній одповідальности за лихварство (арт. 193 карного кодексу). 4) Ця постанова не позбавляє права зобовязану сторону звертатися до суду з проханням скасування умови або про примінення іі сили надалі, згідно з § 7 постанови в сесії ВЦВК'у що до основних прав на майно. 5) Зобов’язати всіх місцевих, краєвих та губерніяльних Виконкомів на протязі двох тижнів після одержання цієї постанови по всіх усюдах оголосити іі, а також: установити завбачену з § 1 подесятинну поставну ціну, 8) Ця постанова має силу по всіх злучених угодою й автономних республіках та округах. Голова ВЦВК‘у Калинин, За голову РНК Цюрина. Секретар ВЦВК’у Енукидзе.
