﻿﻿﻿﻿﻿ Наступ капіталу в Англії і соціял-зрадники.
Англійські газети, що дійшли цими днями до нас принесли звістку про закінчення льокавту в англійській машино-будівельній промисловости. Більшостю в 36.055 об'єднаний союз механиків приняв умови підприємців. 15 червня слід вважати днем фактичного закінчення льокавту. Як відомо льокаут почався 11 березня і значить тривав три місяці і чотирі дні. Причиною льокавта було непогодження робітників з трактуванням, підприємцями питання про надурочну працю. Підприємці, об'єднані в „національну федерацію підпріемців машино-будівельноі промисловости» вважали, що поширення питання про те — чи слід залишити сьогодні на надурочну працю робітників залежить від адміністрації підпріємства. Робітникам залишається тілько викопувати те, що ім наказує адміністрація. Робітництво вважало, що перш за все питання про те-чи ставити на надурочну працю вирішується робітниками, які мають надурочно працювати. Тому вони вимагали, щоби введення надурочноі праці попереджувала згода на це відповідного проф. союзу, як це було зафіксовано в умові 1920 р. між об'єднаним союзом механиків і федерацією підприємців і як це зазначено майже у всіх умовах профсоюзів з підприємцями. Постановкою питання, про надурочну працю федерація підпріємців машино-будівельпоі промисловости, що „ йде в ударній колоні капіталу, скерувала удар на англійській професійний рух взагалі. Маси англійського робітництва саме так і поставились до конфлікту механиків з федерацією машино-будівельноі промисловости. Англійський робітник зробив справу механиків своєю справою. З цього боку контратака механиків відбувалася спочатку в найзвичайно сприятливих обставинах. Настрій мас англійського робітництва був за загальний контр-наступ проти капіталу, що наступає і зосередив своі сили в машинно-будівельній промисловости. На протязі трьох тижнів до скритої боротьби з капіталом приєднались котельщики та літейщики, а також некваліфіковані робітники тієі ж галузі промисловости, що поширило конфлікт на всю машино-будівельну індустрію. Під кінець березня застрайкували з причини замаху підприємців на заробітню платню робітники корабельної промисловости, так що одночасно в активну боротьбу вступило біля двох з половиною милійонів робітників. Робітнича маса решти тред-юніонів, як залізничники, транспортні робітники, шахтарі, робітники електричної промисловости вимагали від своїх виконавчих бюро добиватися від генеральної ради тред-юніонів негайного проголошення загального страйку. Проте льокавт в машино-будівельноі промисловости закінчився поразкою робітництва і особливе механиків. Вони били примушені не тільки приймати умови підприємців, але не змогли, навіть добитись, щоби всім з них було дано роботу після закінчення локавту. В угоді, що й ними підписано з підприємцями говориться про це досить ясно: праця дається всім членам союзу, так скоро, як це можливо в умовах теперешнього стану підприємств. Мова досить езопівська, але всеж ясна: підприємці дають працю після льокавту не всім механикам. Частина з них викидається на брук. В чому ж причина поразки робітництва в цьому конфлікті? Що ж змінило обставини і переробило шанси робітництва на перемогу в шанси поразки? В чому ж причина поразки робітництва? Причина поразки — головним чином полягає в зрадництві угодовської англійської „партіі праці", що вплела за ці три місяці льокавту у вінок зрадництва другого інтернаціоналу блискучу ще кілька махрових квіток. Перший момент зрадницької роботи угодовської „партії праці союзні маси англійського робітництва вимагають ь скликання в звязку з льокавтом, що почався, надзвичайного конгресу тред-юніонів, щоби обговорити справу контр- наступу на капітал. Генеральна рада конгресу тред-юніонів що перебуває досі в руках „партіі праці" визнає скликання конгресу передчасним і дезорієнтує робітництво. Другий момент виконавче бюро обєднаного союзу механиків, що складається з соціял-угодовців залишає на роботі, за благословенням генеральної ради юніонів, членів того ж союза механиків, що працюють в підприємствах, які не входять у „федерерацію підприємців машино-будівельноі промисловости", хоча припинення роботи там уперто домагаються 300 тисяч механиків, яких захопив льокавт. Третій: виконавче бюро не знимає з роботи учнів — практикантів, що входять в той-же союз механиків і працювали за весь час льокавту, заміняючи в значній мірі механиків. Четвертий: „партія праці» росколює робітництво машино-будівельноі промисловости по лінії ріжниці інтересів механиків і решти напівкваліфікованих і некваліфікованих робітників, граючи на формальній ріжниці причин теперішнього конфлікту перших і других. Наслідком цього було 1) сепаратні переговори, робітників 47 тред-юніонів (окремих від об'єднаного союзу механиків) з підприємцями і прорив єдиного фронту робітників машино-будівельноі промисловости, 2) ізоляція механиків. Пятий; шалена боротьба проти поширення фронту контр-наступу на капітал, що мала метою льокалізувати конфлікт в машино-будівельній промисловости і ізольовати механиків. Найбільш блискучий зразок для цього моменту у зрадницької роботи англійської „партії праці" зірвання страйку робітників корабельної промисловости. Шостий момент: висунення в найбільш рішучий момент борні через свого ватажка — Томаса ідеї „індустріяльного перемирря і миру". Ця ідея означай не більш не менш, як припинення клясовоі боротьби. Сьомий: зрив рішення мас об'єднаного союзу механиків, що до зняття з праці всіх членів союзу механиків в муніципальних установах Льондона. Це мало позбавленням Льондона води і світла, сильно вдарити по ворогам і було би чинником, що революціонізував би англійське робітництво взагалі. Крім цих моментів зради робітництву угодовської англійської „партії праці" помітних при самому побіжному огляді подій, що відбулись в Англії на протязі останніх чотирьох місяців, а ще багато дрібніших по розміру, але не меншого значіння що до виливу на наслідки боротьби моментів тонкої зрадницької роботи англійської „партії праці» і тред-юніонськоі бюрократії, що складається з --- членів. Другий Інтернаціонал і його вождь „соціяліст його величности короля Бельгії Вандервельда може святкувати: руками своєї англійської „партії праці» вів наніс ще одного і досить міцного зрадницького удару англійському пролетаріатові, а з тим і пролетаріатові всесвіту. 

