Україна.
З холерою небезпечно. ОДЕСА, 2 VII. За перше липня знов зареєстровано 120 холерних випадків. Стан на епідемичному фронті загрожуючий. Неймовірні крадіжки. ОДЕСА, 2 VII, В Одеському Відділі Південно-Західніх залізниць виявлено нові великі крадіжки. За квітень було вкрадено ріжних грузів — 48.000 пуд, за травень — 70.000 пуд. Крадіжки досягають иноді 10 відс. провезено кількости грузів. Куркулі використовують мент. МИКОЛАЇВ, 1 VII- В низці волостей Миколаївського повіту спостерігаються висадки купівлі куркулями врожаю на корні. Скупщики оперують виключно серед голодного селянства, що віддає врожай в заставу за невелику позику. Куркулі беруть з своіх жертв страшенні відсотки. Спостерігаються також випадки продажу куркулям всього сільсько-господарського реманенту і навіть будівель. Кампанія по соціальному страхуванню. ОДЕСА, 2-VII. Кампанія по соціальному страхуванню робітників проходить з великим успіхом. Організовано низку лікарень, аптек і лікарських установ.
