Всеукр. Т-во профтехничних курсів заочного навчання.
І
Всім відомо, що одна з головних причин наших злиднів, зубожіння українського населення — де некультурність його, а також цілковитий брак елементарних профтехничних знаннів у тій галузі праці, в котрій кожний працює щодня і яка для кожного є основною професією. І Радянська влада мусить поставити собі одне з головних завдань дати широким працюючим масам, негайно, не відкладаючи, неї потрібні знання загальноосвітнього й спеціяльного профтехничного характеру. Де що в цій справі уряд зробив уже. А саме — організовано по всій краіні ріжні школи, курси, книгозбірні, досвідньо-зразкові установи, засновано музеі седьбуди, видаються певні книжки, періодичні видання і т.и. Але все ж цих усих практичних заходів не досить, треба в додаток до істнуючих культурно-освітних заходів ще відшукати нові шляхи й инші заходи. В числі їх не останнє місце належить негайному переведенню в життя організації курсів на зразок Північно-Американських курсів заочного навчання — курсів профтехничного заочного навчання. Перед цим, я на сторінках ції газети докладно познайомив читача з загальними принціпами й методами профосвіти на П. Американських курсах заочного навчання. Тепер додам ще де-кілька слів про постановку справи на таких курсах П. А. С. Штатів і Канади, а далі перейду до конкретніших справ, себ-то до справи організації у нас, так би мовити, універсальних профтехничних курсів заочного навчання державного характеру, перейду до основних загальних методів роботи і т. ин. 
ІІ
 В П. А. С. Штатах і Канаді існує багато ріжних курсів заочного навчання, що ставлять собі метою заочно кожного грамотного громадянина навчити теоретично й практично якому завгодно реместву, окремим галузям техніки, науки й мистецтва. Для цього вони видають спеціальні підручники, складають шкільні програма по всіх тих предметах часто самостійно виготовляють "потрібні наглядні приладдя (Інструменти, альбоми, препарати і т. д.) додають ще всяке потрібне приладів, як от папір, оливці і т. д. Все це за певну платню (здебільшого, з ріжними пільгами) висилають населенню. За цю саму платню заочно керують вони усіма курсантами, навіть тими, що живуть за десятки, сотні верстов від курсів, протягом усього часу, поки курсанти вивчають один або де-кілька предметів. І от, завдяки тільки існуючим в Північній Америці ріжним курсам заочного навчання кожний громадянин, незалежно від рівня його загальної підготовки, профтехничних знаннів його, місця прожиття його й кількости вільного часу на день, має змогу при одному лише твердому бажанні, при порівнюючи невеликих грошевих витратах потроху вивчити, повторюю, не тільки окремі ремества й практичні методи їх, а здебільшого серйозно, цілком самостійно (заочно) має змогу студіювати найтонші галузі науки, техніки, мистецтва й промисловости. Бо починаючи з практичного вивчення чоботарства й кравецтва аж до вміння пекти хліб такі курси дають змогу вивчати заочно і при тому як найкраще чужоземні мови, музику, сільське господарство, а також можуть удосконалюватися цілком науково в окремих питаннях, Напр., залізобетонні роботи, культура найновіших с.-г, рослин, останні течіі, скажемо, в прикладній химіі, холодільному ділі, залізничому апараті. І такі курси зараз в Америці обслуговують потреби і напівграмотних робітників, що не знають жодного фаху, і кваліфікованих робітників (техніки, рисувальщики, каменярі, садівничі, городники, кравці, конторщики і т. д.). Окрім того, послугами таких курсів користуються і такі люди, що мають цілком укінчену шкільну підготовку, що знають певний висококваліфікований фах (техніки, агрономи, вчителі), але які хотіли б як слід поповнити ті чи наші знання свої. Більше того, до послуг таких курсів звертаються навіть люди з вищою освітою, що мають в даний момент видатну громадську чи службову посаду, як от інженіри, лікарі, професори. Справа в тому, що такі люди в одного боку не ходять одставати від новіших течій в обраній ними галузі праці; з другого боку — по роду своєї діяльносте ім иноді доводиться поповнювати своі знання. І ім допомогають в цьому курси (звичайно, з „комерційних міркувань"). В Півн. Америці існують де-які курси заочного навчання, що нараховують у себе постійних курсантів — десятки, а иноді й сотні тисяч душ. Вірніше, ледве чи на половина дорослого корінного населення цих країн повсяк час користується послугами курсів заочного навчання. За надбання загальних і спеціяльних знаннів, за практичне вивчення якогось ремества в часи вільні від праці, курсанти платять величезні кошти курсам заочного навчання. З другого боку, такі курси, організовані приватним і громадським капіталом на чисто комерційних основах, дають останнім величезні прибутки і державі не коштують жодноі копійки. І де-які курси заочного навчання, маючи в своєму роспорядженні величезні кошти, одержані в курсантів, платять дуже багато своім активним співробітникам і мають змогу через це зібрати в себе на службі кращі наукові сили країни: видатних професорів, інженірів, відомих художників, літераторів, агрономів і т. ин„ компетентних в давній галузі знаннів і т. д. По мимо цього, знов таки деякі з цих підприємств не жалкують коштів і для доброї постановки самого діла. І ті підручники й шкільні приладдя, які видають ці курси, через це, мають иноді велику шкільно-вихонавчу, а то й наукову вартість. Якщо сюди додати ще, як ми вже згадували, що через свої організовані спеціяльно при курсах педагогичні комісії, вони керують заочно навчанням кожного курсанта, і до певноі міри контролюють кожного, то ясно стане, яке величезне значіння мають в П. А. С. Ш. і Канаді ці курси і оскільки вони корисні для держави. 
ІІІ
Хоч життєві умови України дуже відріжяються від умов П. Америки, однак, зараз для організації у нас курсів заочного навчання американського тішу можна і знайти сприятливий грунт, правда, тільки змінивши й пристосувавши такі курей до наших умов. Так, здається, всі північно-американські курси заочного навчання організовані окремими особами, належать приватним (переважно), підприємствам і тому головна мета існування таких курсів в Америці — де нажива. У нас, що до цього, справа стоїть краще, аніж в країні „янків». Бо оскільки справу народньоі освіти, видання підручників і шкільних приладь концентровано в руках держави, остільки, очевидно, апарат курсів заочного навчання у нас треба зосередити теж в руках держави. Справа народньоі освіти, як відомо, зосереджена в Наркомосі та його окремих частинах (Главпрофос, Сельбуди і т. д.). Видавнича діяльність — у Держвидаті. По своєму значінню й методах курси заочного навчання (якщо вони будуть у нас) повинні будуть увійти в тісні стосунки з Наркомосом і Держвидатом з одного боку; а з другого — вони повинні бути остільки еластичні по своїй структурі і життєздатності щоби цілком виконати своє призначення, і тому бути по можливости самостійними. І найдоцільніше було б зосередити всю справу заочного навчання в руках спеціального апарату: в руках Всеукраїнського акційного т-ва професійно техничних курсів заочного навчання. Тут слід відзначати, що до певної міри перешкодою справи поширення профтехничних знаннів серед населення за допомогою курсів заочного навчання у нас може бути — зруйнований транспорт, майже цілковите зубожіння населення, брак потрібних підручників, наглядного приладдя, а також низька культурна підготовка більшости населення. Але ці перешкоди можуть існувати лише в найближчі роки, бо й тепер уже помітно тенденцію до поліпшення, як що не всього нашого громадського й державного життя, то де-яких галузів його. Тому то ці перешкоди не такі вже страшні, як здається на перший погляд. В принціпі ж, перевага цих курсів заочного навчання перед усіма иншими сучасними школами й культ. осв. організаціями в тому, що: по перше для організації в широкому маштабі таких курсів треба мати ім порівнююче невелику, хоч певну кількість висококваліфікованих педагогів і разом з тим фахівців у профтехничних знаннях, тоді як тепер у нас для цілковитого забезпечення потреб всіх наших шкіл цих сил дуже й дуже замало; по друге — ці курси дають змогу кожному громадянинові, незалежно від рівня його культурности й соціяльно-техничноі підготовки, кількости його вільного часу, а також грошових ресурсів його, — вивчити, виключно в домашніх умовах, яке завгодно ремество, окремі галузі техніки, науки, мистецтва й промисловости, користуючись при цьому, що до придбання повних знаннів, кожною вільного хвилиною, зовсім не кидаючи для цього своїх службових, господарчих і инших обов'язків; по третє — не буде потреби обтяжати й без того росхитаний наш державний бюджет видатками на організацію й утримання значного числа ріжних освітніх інстітуцій, бо всякі раціонально поставлені курси заочного навчання не тільки не вимагатимуть великих сум з боку держави, а навпаки, базуватимуться виключно на принціпі самоокупання, на основах господарчого розрахунку і з одного боку це дасть певний прибуток державі, а з другого — потрібні знання заселенню 
