Кооперація.
У Всеросійському Церабкопі. Промисловий податок. Презідія Церабкопу поставила в раднаркомі питання про звільнення робітничої кооперації від обкладення. Рівнобіжно Церабкоп приймав участь в праці комісії по налоговій справі, яку призначила кооперативна нарада. Покриття Держфонду. Наркомфін пропонував Церабкопу покрити 40 міліярдний держ. фонд, який було видано робітничій коопераціі на умовах покриття фонду до 1 лютого — 23 р. Спілки робкопів. Презідія Церабкопу ухвалила спілки робітничих кооперативів, які заснувалися шляхом злиття ЕПО Губерніальних міст з губробкопами: в Костромі, Рн/д в Минську.
