Протягом трьох років.
(До XI конгресу профспілок Німеччини). В червні відбувся в Ляйпцігу XI конгрес профспілок Німеччини. Цей конгрес дає в де-якій мірі можливість підрахувати співвідношення сил що до комуністичної партіі і соціял-угодовських партій соціял-демократій більшости та незалежних. Від останнього, X конгресу профспілок Німеччини, що відбувся в 1919 році в Нюренберзі, минуло три роки. За цей час багато де чого скоїлося і обставини, що в них відбувся Ляйпцігський конгрес значно відріжнюється від обставин 1919 року. Але одна умова залишилась без зміни. Нюренбергський, як і Ляйпцігський конгреси профспілок Німеччини збирались в умовах панування соціал-демократів більшости в профспілках, в умовах володіння цією соціял-уговською партією могутнім апаратом профспілок, що давало їм надзвичайно широку можливість впливати на хід виборів до конгресу шляхом всяких крутійств та підтасовок. Але треба по справедливости признати, що крутійства та виборні „фокуси" з боку соціал-демократів більшости, що мали місце під час виборів до Ляйпцігського з'їзду і були направлені на те, щоби забезпечити обрання соціял-угодовців, далеко залишають за собою все те, що робилось в цьому відношенню під час виборів до конгресу нюренбергського. Це цілком зрозуміло. В 1919 р. робота комуністів в профспілках майже не відчувалась і на цьому терені комуністична партія Німеччини уявляла собою слабеньку загрозу. Минулі ж три роки були роками напруженої і грунтовноі роботи компартії в профспілках, що почалась провадитись комуністами грунтовно приблизно півтора роки тому назад. Ця комуністична подітробота в профспілках дала добрі наслідки. Вплив тут соціал-демократів більшости, правда, не знейтралізовано цілком, для цього ще треба працювати і працювати, але його досить не пошкоджено. На виборах до Ляйпцігського конгресу соціял-угодовці мали в особі компартії вже цілком виразну загрозу. Зрозуміла річ, що, забезпечити собі успіх на виборах в тому розмірі, що вони вважали для себе потрібним соціял-демократи могли лише крутійствами то виборними „фокусами», але це ім не першина. Найпікатнішим засобом боротьби з комуністами на виборах до Ляйпцігського конгресу була «очистка» проф спілок від комуністів, що попереджувала вибори. Звичайно, що в спілках, де це пощастило провести, вибори дала потрібні для соціял-демократів наслідки. Наприклад, спілка будівельних робітників, в якій пощастило успішно перевести очищення від комуністичної «скверни» не дала «ні одного делегата - комуніста на конгрес з числа ЗО делегатів, що обрано від тисяч робітників. Між тим, в низці великих міст комуністи мали до чистки безсумнівну більшість в філіях цієї спілки і ці філіі напевно обрали би до конгресу комуністів. Щоб запобігти цьому і було вчасно зроблено „фокус" з чисткою, що соціял-угодовці і провели через з'ізд союзу в травні на якому вони складали більшість. Не дивлячись, однак, на всі крутійства : соціал-демократів більшости, на Ляйпцігський конгрес профспілок Німеччини було обрано 90 делєгатів-комуністів. В порівнянню з загальною кількістю делегатів, що іх було 604 чоловіка цифра делєгатів-комуністів є надто мала. Але коли цю цифру 90 порівняти з кількостю Делєгатів-комуністів на Нюренбергському конгресі, де іх було лише 4, то вражіння змінюється. Цифра 90 говорить багато. І не даром соціял-демократи більшости вживали в перший день конгресу шалених заходів щоби задушите комуністів в тисках регламенту конгреса. Ріжниця між цифрою 4, що складається з делегатів комуністів на Нюренбергському конгресі, і 90, що складається з делєгатів-комуністів на конгресі Ляйпцігському відбиває на собі ріжницю між впливом комуністів на маси в 1919 році і іх впливом в 1922. Висновки проситься самі собою: І) комуністична партія Німеччини зробила за три роки величезний крок наперед, що до завойовання профспілок, 2) вплив соціял-угодовців на маси профспілок послідовно падає. Коли ж взяти на увагу, що завдяки всяким крутійствам соціял-угодовців до і під час виборів до Ляйпцігського конгресу, ця цифра значно менша від дійсності, то падіння впливу соціял-угодовців можно характеризувати як не катастрофичним, то у всякому разі як близьке до такого. Особливо це стає ясним, коли просліджувати в яких спілках комуністи користуються найбільшим впливом, а значить в масах яких профспілок вони вкорінились. В склад цифри 90 входять: 47 делєгатів-комуністів, що послані спілкою металістів, а це складає більш як половину від 90, 8 — текстільщики, 6 — залізничники, 2 — транспортники. Дальші цифри складаються з делегатів-комуністів більш дрібних спілок. Таким чином, німецькі комуністи закріпились вже в найбільш впливових і великих проф спілках. Металістів нараховується наприклад 1,571,000 членів. Восьмиміліонова маса організованого в профспілки німецького робітництва визволяється від соціял-угодовськоі омани і пут зі швидкістю загрозливою для соціял-демократів більшости і німецької буржуазії, що здибала в соціал-демократах найміцнішого собі захистника. Це — факт безперечний. Про нього свідчать безсторонні цифри двох останніх конгресів профспілок Німеччини: Нюренбергського і Ляйпцігського. 
