Життя Криму
Останні новині (Від нашого дописувача)
Викриття білогвардейської змови з Криму. Сімферопіль Криполітуправління викрило існуючу в Криму підпольну контреволюційну організацію під назвою Тимчасового Правителя Росіі Михайла Діонісієва. Ця організація, яка ставила собі за мету повалення Радянської влада, нараховувала до 90 осіб, 83 з яких вже арештовані. 95% арештованих-представники інтелігенціі і 5 в куркулі. Слідство, яке перевело в цій справі Кримськеполітуправління, дало вичерпуючий матеріял, який передано до Ревтрибуналу на розгляд. Електрофікація Севастополя. СЕВАСТОПОЛЬ, По постанові Окрвиконкому трамвайної платні утримується 10 відсот в Фонд електрофікацій Севастополя. Переговори Рад. Сімферополь. Почалися перевибори Ради, як проходять при широкому співчуттю та довір'ю до ком. партій. Відбулося перше засідання переобраної Севастопольської міськоі Ради, що складаєтеся з 204 депутатів: з якіх 149 комунисти і 39 безпартийних. Почалась кампанія виборів до сельських рад. Кримське село посилає в Ради більшість незаможників. Жертви голоду. КЕРЧЬ. По певни відомостями в Керченській окрузі загинули від голоду ? відсот. населення, а 20 відсот, пересилились в инші місцевости.
На місцях.
Передплата на позику, Симферопіль. Передплата на хлібну позику скрізь відбувається гаразд. У Кримській конторі Держбанку останнім тижнем передплачено на 3000 пуд, 8 зголосилося на 1500 пуд. Загальні збори співробітників центральних установ Криму ухвалили зобовязати кожного робітника установи передплатити принаймні на 1 пуд. Боротьба з голодом, Сімферопіль: Голова ВЦВК'у тов. Калинин бувши на засіданні РНГ. Кр. СРР санкціонував цеі постанови, ухвалені на останньому засіданні ради ЦК Допомголу й усю працю його визнав за достатню. Тов. Калинин разом із Кр. РНК назначив оці заходи в справі боротьби з голодом; 1) У становити тісний контакт ЦК Допомголу з НКЗ та НКП для спільної участи в відновленні сільського господарства в Криму, 2) Скасувати інститут Уповноважених. 3) Зменшити штати ЦК Допомголу. 4) З'ясувати запозиченість ЦК Допомголу, 5) У слушний час одержувати держ. постачання, й цілком реалізувати наряди. 6) Скасувати представників РСІ при ЦК Допомгол'у, 7) Призначити частину Лівадійського палацового фонду на голодних дітей Криму, 8) Видавати сіль ЦК Допомгол"у без оплати акцизу й скасувати акциз на всі продукти,
що їх одержують установи ЦК Допомгол‘у для безплатної роздачі голодній людности, 9) Безплатно перевозити й по-за чергою приймати й видавати пересилки Допомгол’у, 10) Встановити калорійність пайка в загально-федеративному маштабі, 11) Збільшити організацію громадянської праці, 12) Організувати допомогу тютюнникам і винарям, 13 ) Завести „голодні пашпорти» і нарешті, 14) Завести °/ відрахунки з ком. оборотів господарств, органів, на користь Допомгол’у. Передплата на хлібну позику новоі сільради. Керч, Скасівська сільрада зобов'язала кожного члена сільради набути собі облігацію хлібної позики й продагувати передплату на позику серед селянства. По профспілках. Севастопіль. Крапрофбюро постановило влаштувати енергійну кампанію в профспілках на користь хлібної позики. Спілці і робземліс запропоновано втлумачити селянам значіння позики. Передплата з радянських установ. Керч. Батальні збори співробітників міліції постановили придбати на кожного міліціонера й співробітника --- облігації хлібної позики. Відбулася колективна --- та в Виконкомі в справі управління і в спілці робземліса.
По Кримському Півострові (од власного кореспондента).
Про те, що дієтьса на Кримському півострові «північ» знає тільки з випадкових оповідань тих, що ідуть звідси, та коротких повідомлень Роста. А про дійсну картину трудового життя маленької кримськоі республіки здебільшого уяви не мають. Одначе воно остільки цікаве що варт подати де-які подробиці його. Око КРПУ — пильне. Про те, що тут виявлено білогвардійську змову, уже повідомлялось. Нині виявились де-які подробиці сіє змовницької роботи. І ЦИМИ днями у Джанкоі виявлено ще одну контр-революційну організацію. Тут заарештовано КРПУ 18 душ. Справу про їх передано до Ревтрибу. Хоча правду кажучи, всі ці „кримські фрукти» це по суті тепер в загально-федеративному маштабі значіння не мають і для цих „страшних“ змов врангелівських убяюдктів одбирати шпальти наших трудових газет не варт. Скажемо тільки, що око Кр. ПУ — пильне. Боротьба з шкідниками. Більшу загрозу маємо від полевих шкідників — гусені коників він й котрими провадиться уперта боротьба. Одначе через відсутність місцевих засобів ця боротьба дуже гальмується. Щоб швидче знищити шкідників Севастопольський Виконком мусів перевести полеві громадські роботи. Взагалі, вживши у свій час екстренні захода цю небезпеку усунуте. Холера. Ось де лихо сучасноі кримської дійсности. Епідемія тифуса багато зменшилась. Натомісць холера збільшується. Кримраднарком асигнував цілий міліярд карбованців на боротьбу з азійським гостем, одначе це -від холери не забезпечує. Смертність від холери, загалом сягає за половину усіх холерних випадків. Тільки у Симферополі за час епідемії уже померло 200 душ та тепер є майже стільки хворих. В порти Крима надходять закордонні пароплави з харчами, одначе закордонне борошно не може задовольнить кримське населення. Сусіди нашіне забувають пре голодний Крим. Крім 70 вагонів харчу, одержаних з Москви та продмаршрутів із України, цими днями тут одержано 9 вагонів харчу: привезених для голодних дітей представниками Московсько-Курської залізниці. Та привезено до Керчі дарунок від трудящих Грузії 16 000 пуд. кукурузи. Боротьба з голодом провадиться енергійно цілком організовано. Голод неволі, але настирливо перемагається. Загально-громадянський податок. --- податок надходить взагалі кепсько. У великій мірі це залежить від того, що місцевий крамарський елемент байдуже ставиться до всіх закликів виконати обов'язки громадянина. Уже минули всі встановлені строки внеску, загальна сума по всьому Криму загальногромадянського податку не сягає 10.000.000 карб, гроши 22 р. Треба надіятись, що як промине строк виплати податку, місцеві органи влади вживуть примусових, заходів і справа з збиранням податку покращає. Хлібна позика. Х. п. після періоду розворушення провадиться збільшеним темпом. Тепер загальна сума передплати у одному тільки Сімферополю сягає вже 13.000 пуд, крім поданих заявок на 1О.000 пуд Передплату на хлібну позику вже закінчено, загальна сума іі біля 51 міліарда. У Керчі передплата на хлібну позику дала 1.694 пуд. Найбільший відсоток передплатників — це робітники і службовці установ підприємств, що всюди на загальних вборах повстановляли про обов'язковість передплати. Взагалі, хлібна позика відбулася одностайно з організованою допомогою професійних і кооперативних організацій. Перевибори рад. Відбуваються виразна висловленим довіррям до РКП не тільки з боку міського пролетаріяту, а також і «римських селян, хто не зважаючи на жнива, приходять на виборчі зборі разом усим селом і дуже цікавляться економичним і політичним станом Республіки. Більшість делегатів всюди обраних до ради пройшли по списку компартії, і цей факт наочно зазначав на непохитне довірря трудящих Крима до свого революційного авангарду — РКП. Валютчики. Раніше зазначено, що око Кр. ПУ — пильне. Цими. днями ми жали новий доказ цього. Місцеві залютчики підвищили валюту до нечуваних розмірів. Щоб знищити остаточне валютну вакханалію, що дезорганізує державні у справах фінансових заходи. Кр ПУ перевела „тиждень боротьби з валютчиками». В результаті — заарештовано 12 валютчиків у котрих витрушено до 14 пуд. срібла та біля ---пуда золота, при чому і більше половини витрушеного — російські монети. Після арешту валютників, валюта на біржі раптово зменшилась. Піймані молодці перебувають і тепер у льоху Кр. ПУ а справу про іх цими днями буде розглядати Ревтрибунал. Про економичне життя і заходи господарського будівництва у Кримській Республіці буде подано окремо.
