В Дорппрофсожі Півден. Залізниць.
Біжуча праця Дорстрахкома. Біжуча праця Дорстрахкома виявилася в провідних вказівках на місця про видачу одноразових допомог на додаткові роди соціальною страхування, себ-то материнство хвороба, похорон і т п., а також в надіслані на місця роспоряджень і обіжників центральних установ доцільного страхування. Росподіл пайків. Держпостачання одержало борошна 32000 п„ картоплі 20 вагон, --- 1200 о., а інших продуктів, крупи, олії і соли одержано майже 100---. З цих продуктів борошна, крупів, олії і соли видано в повному розмірі по ОТПО на таку кількість пайків: Білгород — 4856, Кусянськ — 1869. Харків — 12641, Лозова — 3121, Сінельниково — 2479, Мелітопіль — 1979 і Люботин — 3150. По Полтаві видано — тільки на вузол — 3OOO пайків, але з огляду на те що виявилося що зазначена кількість недостатня, запропоновано Полтавському ОТПО росподілити пайки між робітниками Полтавського вузла і за недодану норму повернути гроші. Останнім службовцям, що лічаться при Полтавському ОТПО слід повернути гроші. По Кремінчуку видано на вузол 2000 пайків, а лінії буде повернено гроші. На Ромни, Черкаси, Білополля Держпостачання видано не було зовсім. За готівку. Сало в рахунок травневого постачання за готівку по 35 карб, видано вузлам — Харків, Сінельниково, Лозова, Мелітопіль і Люботин по нормі 2 ф. на. робітника. Останнім пунктам сало постачатимуть, коли його одержить ТПО. Курортне лікування. В звязку з тим що настає час курортного лікування було звернено увагу на вчасний підбор хворих для відправки на курорти. В сучасний момент по всій лінії провадять медичний огляд робітників, які потрібують лікування. По перший розверстці Південним залізницям дано 43 місця на курорти — Крима, Одеса і Славянська. В початку липня було відправлено першу партію. Оренда санаторії. В звязку з тим що є гостра потреба в санаторіях для слабих на сухоти 2-і і 3-і стаді і в сучасний момент вкупі з Дорпрофсожем Донецької залізниці провадять переговори з Губздоровом про оренду санаторіі в Деркачах. Росподіл місць в будинку для відпочинку. Переведено росподіл місць в будинку для відпочинку в Любитині по всій залізничній лінії в такому порядку: Харків — 12, Люботин — 8, Панюгино 8, Сінельниково — 8, Купянськ — 5, Мелітопіль — 5. Октран і Дорпрофсож — по 2 місця. Надсилають до будинку для відпочинку таким чином, що в слідуючі місяці всі 50 місць буде зайнято. 
