﻿﻿﻿﻿﻿ 
Суд над есерами.
Раніше засідання1 липня. Чергова дискусія, МОСКВА, (по телефону). На початку засідання проходить довга дискусія між державним обвинувателем і підсудними першої групи. Приводом до дискусії було вирішення трибуналу, що зважавши цілковите «з’ясування», в межах акту обвинувачення самарської доби, слід од свідчень слідків перейти до заслухання підсудимих. Після цього з’ясовується потреба заслухання дальших свідків. Підсудні обстають на заслуханню самперед решти свідків і поширення рамців процесу для ширшого висвітлення самарської доби. Трибунал зазначує, що підсудні мають право, поширити свої свідчення що до самарського установчого зібрання, не зважаючи на тещо ця доба вилучена в окрему справу. Підсудні домагаються для обміркування цього перерви. Требунал задовольняє клопотання. Після перерви підсудні першої група заявляють, що вони подадуть пояснення, але домагаються обовязкового допиту свідків після їхніх пояснень, аначе вони вважатимуть своє дальше перебування на суді непотрібним. На цьому дискусія закінчуєтеся. Трибунал констактує, що на - безпідставну дискусію, зняту підсудними, було втрачене півтори години, після чого суд повернув до моменту, з якого роспочалося засідання. Остання частина проходить на зачитанню документів, що торкаються історії самарського установчого зібрання.
