 Загально-громадський податок.
Надходження податку. Податкове Правління уповнаркомфіну отримало отакі відомости що до надходження загально громадського податку на 3 липня(таблиця). Хто перший? Виконання загально-громадського податку губерніями Украіни з відсотковому відношенню на завдання УпНКФ отаке: Донеччина — 172,6 відс.,, Запоріжжя — 76,5 відс., Полтавщина — 60,5 відс., Харківщина — 55,1 відс., Катеринославщина — 50,2 відс., Чернигівщива — 47,5 від, Миколаівщина — 42,0 відс., Волинь — 41,8 відс., Поділля — 38,6 відс., Одещина — 37.8 відс., Кременчуччина — 28.7 відс., Київщина — 18,1 відс,, Пересічний відс. на Украіни- 41.5 відс. Реєстрація платників. На Украіні на 3 липня зареєстровано платників загальногромадського податку 3,189.803 чоловіка. Огляд кампаніі на Харківщині, На 1 липня в усіх повітах на Харківщині зібрано 1.055.191 карб, (у грошзнаках 1922 р.) і в місті Харкові — 204.605 карб., разом — 1.259.795 карб., до 1 липня було зібрано 28.754.858 карб, у повітах і 13.760.068 карб. у місті Харкові; — разом — 42.514,890 карб., таким чином разом на Харківщині зібрано вельми значну 43.774.692 карб. Донбас виконав — 172,6 відс. Донеччина зібрала до 26 мілійонів карб. (у грошзнаках 1922 р.) замісць сподіваних 14,9 мілійонів карб., виконавши таким чином 172,6 відс. і перевищивши завдань на мало не в двічі. Київщина підтягається. За відомостями з Київщини кампанії загально-громадського податку в губернії кращає зібрано за офіційними відомостями поверх 41 1 /2 мільйонів карб,, в дійсности зібрано значно більше, бо з декількох повітів відомостів не має. Гадають, що Київщина збере податку до 1 трільона карб. З переводом до Київщини Уповноваженого ВУЦВК на Полтавщині т. Кривошеева кампанія збору загально-громадського податку повинна значно зміцніти. По завданню Київщина повинна 1.473.200 карб, (у грошзнаках 1922 р,). Налічування штрафу. С 1 липня починається в усіх губерніях України налічування штрафу на платників податку, що не виконали податку в призначений термін. Уповнаркомфін і Губфінвідділи повиноі напружити всі свої сили, щоб закінчити як найшвидше, податкову кампанію. 
