Д.-Схід.
Наслідки виборів, ЧИТА, 28 VI. Остаточно з'ясувалися наслідки виборів до Народнього Зібрання ДСР в усіх участках міста Чита, за винятком першого участку, де голосувало біля 5 тисяч чоловіка. Голоси поділилися отак; спис блоку РКП і Профспілок отримав 4916 голосів, спис ділової групи — 2820 голосів, спис більшовиків 2280 голосів, спис есерів — 1245 голосів, спис „Поалей-Ціон — 46B і спис трудовоі інтелігенції — 330 голосів. Сподіваються, що підсумки голосів у першому участку дасть блокові РКП і Профспілок поверх 2000 голосів, тобто одно в чотирьох місць од міста Чити.
