﻿﻿﻿﻿﻿ Події в Ірляндії.
Боі в Дублині. ЛІОН, 29 — VI. Під час бомбардировки будинку суду в Дублині, де засіли повстанці, завалилась центральна частина будинку. Частина повстанців утікла, прорвавшись через військо, що обложило будинок. Повідомляють, що до повстанців приєднались комуністи. Палац Фор-Корсо здався. ЛІФІЛЬД, 2 — VII, (Брит. радіо). За відомостями з Дубліна, інсургенти заняли під командою Гарі о'Канора в палацу Фор-Корсо здалися військовим частинам тимчасового уряду. За доповідю Черчіля в Палаті Громад, цей палац добуто штурмом. О'Канора та ще одного командіра взято в полон. Повстанці при здачі знищили вибуховим матеріалом одну частину палацу. Вибух викликав у місті чималу паніку. При вибусі вбито й поранено 40 чоловіка з тих, ще оточували палац. Боі в місті. САН-ПАОЛО, 2 — VII. З Дублина повідомляють, після взриву палацу Фор-Корсо, де містився дублинський суд і який був головною фортецею інсургентів, окремі загони кінноти ще довго чинили опір військові тимчасового уряду в ріжних пунктах міста. Повідомляють, що генерал Гарі о'Конор, якого взяли в полон військо тимчасового уряду при захопленню палацу Фор-Корсо, вже звільнений під час бою з обох сторін забито до 200 чоловіка. Боі в південній Ірляндіі. НАУЕН, 2 — VII. За відомостями з Льондону в 20 містах Південної Ірляндіі йдуть боі між військовими частинами тимчасового уряду та загонами інсургентів; Особливо багато боів відбувається в місцевостях, що межують з Ульстером, де Інсургентами командує сам де-Валер. Англійське командування вирішило взяти участь в військових операціях коли інсургентські частини перейдуть на теріторію Ульстера.

