Росія.
Безпідставні закиди. МОСКВА, 1 — VII. Член Колегіі Наркоміндела тов. Ганецький в ноті до Польського довіреного по справах з 29 — VI, категорично відкидає пред'явлена радянському урядові обвинувачення в порушенню 5 арт. мирного договору і заявляє протести проти подібних безпідставних претензій. В ноті висловлюється припущення, що польський уряд має очевидно особисті політичні ціли. Далі в ноті зазначається, що в своєму протесті й заяві проти бандитських нападів з Польщі на радянську територію радянський уряд подав перевірений фактичний матеріял. Польський же уряд цього не може зробити з тоі простої причини, що ніяких фактичних підстав до обвинувачення підтримку бандитизму російська сторона не давала.
