ВУЦВК
Увільнення від кари. Президія. ВУЦВК вирішила увільнити від кари тих, що не виконали тругужновнности за 1921 і попередні роки. Припинення провадження справ про трудгужновнности. Президія ВУЦВК вирішила припинити всі справи, що їх провадиться в судах і адміністративних установах що до невиконання тружновнности. Невиконання присудівю Згідно з вирішенням президіі ВУЦВК, всі не виконані присуди судових установ і вирішення адміністративних органів, що торкаються трудгужподатку, не повинні бути виконані. Припинення кари за невиконаний трудгужподатку. ВУЦВК вирішив, увільнити від дальшого відбування карі осіб, що іх присуджено, за невиконання трудгужповинности до позбавлення волі, або примусовоі праці, при чому ще розпорядження не поширюється на маєткові кари, які переведено перед оголошення цього розпорядження. Українська тарифна Рада. ВУЦВК вирішив реорганізовати комісію фондів заробитньоі платні в Українську тарифну Раду при УЕР, що працює під голосуванням УповНКН у складі представників, що їх затвердили УЕР --- одному від Наркомпроду. УповНКфіну з Укрраднаргоспу та трьох представників од Південбюра ВЦРПС. Припинення справ що до продподаткових неплатників. ВУЦВК вирішив припинити провадження всіх справ про продподаткові порушення, як невирішених ще в судовому або адміністративному порядку, так і вирішених, але по яким присуди й постанова ще не виконані. Невиконані ще присуди й постанови, як що особистих, так і маєткових кар не виконувати. Залічення незданоі частини в недоплату. Згідно з вирішенням президіі ВУЦВК всі припинені справи слід надіслати до належного Поввиконкому по місцю злочину для залічення незданоі частини продподатку до недоплати й незлічення відповіднього штарфу або пристасованне пільг, передбачених вирішенням ВУЦВК про недоплату продподатку. Непоширення пільг. Вирішення ВУЦВК що до припинення продподаткових справ поширюється на продподаткові порушення прав, що іх виконано з явно злосливою або контр-революційною метою, на затаєння землі, і так само на службові злочини що до невиконання продподатку, при чому ці справи слід розглядати в загальному порядку.
