Польща.
Склад кабінету. ВАРШАВА, ЗО-VI, (запізнена пересилка). Учора --- склад польського кабінету: прем'єр — Артур Сливинський, міністер заворсправ — І. Нарутович, мін. внутр. справ — Антон Камінський, військовий — Казимір Сосновський, тимч. упр. мініс фінансів — Казимір Зачен, міністер юстиції - — Вацлав Маковський, Хліборобства й державних маєтків — Йосип Гаванський, торгу й промислов. — Стефан Осовський, шляхів — Людвиг Загурний-Мартиновський, громадської праці — Володислав Зиминський, праці й соцзабезпечення — Людвиг Даревський, охорони здоровля — Витольд Ходзько, призначення міністрів освіти й пошт та телеграфів буде пізніш. Отже більшість старих міністрів вступило до складу нового кабінету, з нових осіб туди вступали тілько Маковський замісць Собилевського й Зиминський замісць Нарутовича, що одержав теку міністра закордонних справ. З межи членів нового кабінету зовсім покинули Пониковський, міністер фінансів Миранський, міністер закорсправ Скирмунт і мініс. пошт і течеграфів Стеслович. Посаду міністра фінансів у суді лишається гуляща. Зачек, одного з-межи співробітників міністерства фінансів, навряд чи буде залишено на посаді. Як здається, на міністра фінансів буде призначено відомого банкира Ястржемського, що його Сливинський викликав телеграфом з Гаги, де він перебував яко член польської делегації. Новий уряд повинен буде найближчими часами стати перед пленарним засіданням у соймі, щоб дістати вотум довір'я. Надзвичайно сумнівна річ, чи вдається новому кабінету одібрати підпору більшості сойму. Клюб «Конституційної Праці», що своіми 6 голосами дав перемогу кандидатурі Сливинського, тепер у зв’язку з відмовою Михальського, відмовляв урядові його підперти. Уряд Сливинського користується підпорою лівиці та клюбів національних меншостів, а це взагалі дає 110 голосів зі 432 голосів соймового складу в цілому. Демісія Пуласького. ВАРШАВА. 1--VI. „Кур'єр Поранний “ повідомляє, що демісію польського посла на Вкраїні Пуласького ухвалено. На кандидата на посаду посла на Вкраіні іменують — начальника східнього відділу міністерства закордонних справ Косановського. Нова конвенція між Польщою й Румунією. ВАРШАВА, 1 -VII. „Роте фане» від 29 червня містить телеграму з Букарешту про те, що польський уряд ПОВІДОМИВ румунський уряд, ЩО Пілсудський приіде до Букарешту 10 липня. Мету цього приїзду замовчують як уряд, так і урядова преса. Гадають, що приїзд закінчиться підписаним, інспірованої в Парижі нової військової конвенції між Польщою і Румунією.
