Загальногромадянський податок.
Додаткові відомости. За 7 липня Податкове Управління Уповнаркомфінг одержало додаткові відомости з 2 губерень Миколайвськоі й Чернигівськоі. На Миколаівщині зібрано додатково 572.887 карб., всього з початку кампанії — 4372.858 карб., на Чевнигівщині — 1.199.8(31 карб, а всього з початку кампаніі — 35.046.375 карб. Таким чином всього, з відомостей Податкового Управління УпНКФ з початку кампанії по Україні зібрано 378.988,502 карб, (в грошзнаках 1922 р,). Але з огляду на те, що з багатьох губ. не одержано відомостей, слід вважати цифру зібраного далеко більшою. Відсоткове виконання. Відсоткове виконаний лишилося без зміни, крім Миколаійщини, що виконала 48,4 відс. та Чернигівщини, що виконала 51,1 відс., в инших губернях — лишається той же відсоток. Що до середнього відс. виконання, то він є 51,1 відс. при чому слід мати на увазі неповноту відомостей. Зібрано до 4 трілійонів. Загальна цифра податкового збору на Украіні на 7 липня, через неодержання відомостей з багатьох губерень — далеко применшена. В дійсности зібрано до 4 трілійонів карб, (грошзн. 1922 р.).
