СОНГОРОДИ.
Вони мають свою літературу. Починаючи з Гоголя й кінчаючи Коцюбинським та Винниченком. Ще є ті часи, коли чумацькі мажі довгими валками --- тяглися круторогими у Крим по сіль та тараню. «Степом ІДУТЬ — нові вози риплять, Сиві воли ремигають…» За тих іще часів, коли оці валки, десь по великих битих шляхах як Ремедан, чи по менчих ходили — втворено ними такі торгівельні осередки-містечка як оті Валки, Суми, тощо. Чумацько-ярмаркова система створила своєрідний побут, що на йому зросла запашна квітка української народньоі поезіі. «Гей ви хлопці, ви добрі молодці, уставайте, вози-мажте, Вози мажте, ярма наривайте, саві воли напрягайте... мить по слову атаманову, хлопці встали, кози підмазали, Нові ярма понаривала, сиві воли позапрягли...Попереду чумацький отаман на сопілочку грає…Що він грає — виграває — він пригодоньку знає...». А Пригод будо таки чимало. Ось приміром між Озюми та Слав'янзьком є такий чумацький шлях в могилі часі а кам'яними бабами ще з татарських геть раніших розбз. І є понад шляхом ліс, що колись був сховищем ліс, ишак. І досі ще околишні селяне співають про цей свій як в його нападали на чумацькі валки. «Гола Долина, Теплинський ліс Ой, як тут брав же чумаків біс..». Харківські поети 20 — 40 — років ще оспівували цей чумацький побут, ще відчували його поезію. Михайло Макаровський присвятив йому цілу поему, що в неі нині цей побут до найменших дрібниць можна розглянути. Ось наприклад що було в тих чумацьких хурах, що були на той час основою транспорту «прийшли хури, Позавертані в рогожі і чумацькі шкури. На п'яти було з барилах ренське розмаіте, На одній ткання цесарське штуками розшита, А на трьох самих великих всякі нагомини, Сливи вагові, родзинки, дигії та маслини, Медяник, ріжки, горіхи, гречеські ковбаси, Риба Панська, сир заморський і другі припаси!». Тодішні міста були стояли все понад тими чумацькими трахтами, брали „мостове" а чумаків, шинкували. В кожній коршмі висіли ще «Мамаі“, завітали до них лірники, бандуристи, спинялися з вертепом бурсаки — ритори, богослови й «філософи». Ярмаркова система вимагала жвавого обміну « із Ромна в Одес полотна возить продавати. А відтіль рядиться править в Україну вина». Чумацтво було головною силою, що живила життя тих містечок : міст. Воно добре заробляло і добре рулило. Коли приїздила валка до міста, то курява йшла. Кидали ткачі верстати, й шевці копилля. Був і своєрідний , «розвиток продукційних сил». Хозяева таких валок, чумаки-підприємці, згрібали того гроша чималенько, а як досить напарубкувалися, то закупали собі «деревню всяку" і будували господу. «Хату Литую построів, липову комору, Добру клуню, дві повітки і вітряк у двору, Через год два плуги добрих мав уже, бжолита. Всяке поле і левади, коні й овечата...». Можна було й грошима сипнути,, З’їздив в Київ і Охтирку, показав щедроти». Зростала ця заможна верства забагацівших чумацьких отаманів, володільців численної займаноі челяди, і знайшла ця верства всіх поетів, хоч були з їх прихильника колишнього козацького, полкового ладу. І хоч багатіли й зростали міста з чумацької торгівлі, а полкове поміщицтво іще жило спогадами про колишнє: «За сотень пани, гулявши сватання й весілля, Довго, довго не збували із голів похмілля; День і ніч вона крутились, то лилась слив'янка Варенуха, спотикайло, сахарна валянка, Пиво добре задніпровське, виборна дулівка, Калинівочка, вишнівка, парничок, тернівка. Горілок, які бували не переказати; Їх тепер попам, дворянам і купцям не знати, Окрім добрих капелянців, грали на бандурі; Школяри з дяком співали псальми за савтури, Із вертепа преставляли чудасію всяку. - Ірода козак мирежив києм, як собаку.. Це в будинках, а надворі козаки стояли, На суремки гарно грали, із рушниць , Другі з мунзирів гатили, а в ночную пору Огнища, бочки палили, то хворост у двору. Коли син женивсь козацький, доня заміж бралась, Той в жупан, а ця в кунтуш любо одягалась; В понеділок не очіпок, а кораблик мала, Або білую кибалку любо надівала...». Але перемогли такі „очіпки» — чумацтво не згірш старшинської верстви по маєтках вміло гупати по міста. Кола вмірає такий чумак — підприємець. «Як тільки вість про це подав Якийсь купець із Трапезону, Гарасько гроші дав для дзвону , І к поминам збіраться став, Горілки бочку взяв одну Та не убижську, сорокову, На запікану корінькову Купив кубеби й калгану, Гнав пінную на курдимон, Любисток, ніжмо і бедринець, Дягель, Троянду, голубинець... Обід поставив для купців, Попам і городським дворянам, За тим другий одним міщанам, А третій тюрмам і старцям, — Сороковусти одправлять По всім приходам вговорився, Платить за те не поскупився». Коли старшинська верства, оті сотники та полковники все готово по своїх маєтках, то чумацькі --- вигнали грошима — і перемога була за ними — натуральне господарство спасувало перед грошовим. І такі „прозаічні» речі були сповнені собі властивої поезії для учасників того Процесу, його діячів, чинників творчих! Нові люде, нові й звичаї. Замісць кибалок та кунтушів чумацькі жінки вже по новому зодягаються. "Була хозяйка хоть куди, Забула край отецький свій, Кругом Московською здавалась, В атлас та бархат одягалась. Ввесь город дивувався ій…». Багатіли міста, положені на битих чумацьких трактатах аж до самого того часу, як пройшли перші залізниці і чумацтво почало зникати, і цей процес знайшов свого поета: Щоголів і сумом «анотував ділу галерею типів „Останніх могикан» старого побуту. Коли Макаровський оспівував, то Щоголів оплакував цей побут. Нині ці колись повні життя й руху містечка й міста стоять Сонгородами. І вже й не згадують своєї минулої торговельної слави. Вже Данілевський занотував новий тип міста:_він дав яскравий малюнок такого міста--адміністраційно-поліцейського осередка (Богодухів) — під'ізджаючи де його бачиш дві будівлі, що панують над міщанськими будинками та хатками: церква та великий білий острог. Острог, що в йому сидять за гратами жертви аракчіівськоі русифікаторської системи — бувші кантонисти. Вони давила 80 відсот. всих крімінальних злочинців. Даніжевський свідчить, що село не хотіло брати ані в писарі, ані у вчителі цих кантонистів, хоч часто-густо іх йому накидано начальством. Малюючи стругану картину вдичавління населення і регресу під тягарем русіфікаціі, порівнює Даніжевський (у збірнику „Украинская Старина» стаття «Народные школы" культурний рівень населення, що прийшло з-за-Дніпра на Слобожанські найманщини, ставлючи свої школи та шпиталі з тим станом, що до його дійшло воно за аракчеівських часів. Порівнення вражаюче! Кількість шкіл зменшилася, зате, саркастично додає Данилевський з року в рік «збільшується» і по казенних установах кількість вихідних паперів». Поліцейська держава збила самодіяльність населення. Хижацька форма російського капіталізму, що жив тільки з казни і робив на казну — не дала ніяких нових здобутків цим завмершим містам. Залізничу мережу просновано лише, з міркувань стратегичних, а ціла промисловість споружалася по прінципу „притягти річку до коня, а не коня до річки" як влучно характеризує С. Зак цю політику в №146 „Комуниста" (стаття „Промишленное строительство"). Ще Данилевський зазначає, що напр. у Харкові чавун було наказано купувати, випасувати з Петербургу, з казенної лавки.., Чи не є новою редакцією цього ж програму і проект проф. Олександрова? Чи не той же настрій зневажливого відношення зо „окраин» панує і досі в колах російських спеців, що сидять у Петербурзі та Москві? Як-не-як, а маємо факт цих Сонгородів. У тім же „Комуністі» читаємо кореспонденцію з такого „Сонгороду» десь на Чернигівщині, де ввечері серед сонної тиші лунає пісня дівоча: «Садок вишневий коло хати, ; Вечірня зіронька встає..». І певно так само, як і колись — на майдані — калюжі,
і свині і Сірко чи Рябко з реп'яхами у хвості лежить у пилу серед вулички. Цвіте черемха та бузок, приїздить на гастролі антрепреньор Гаркун-Задунайський, кувікає порося на ярмарку чи пак на базарі в неділеньку і баба Палажка накручує дулі бабі Парасці...То нічого, що є комсомол і клюб ім. т. Калініна Лунаначарського, чи „Просвіта» з іконою Батька Тараса- життя у Сонгороді снується як павутина помаленьку та помаленьку. Сонгороди — витвір довгого процесу. Навіть велика, революція не знищила їх. Руйнувати тут просто було нічого, А будувати? — нікому. Тепер, після XI з’їзду партії, коли половину уваги мусить бути звернено на просвітню працю на селі треба звернути увагу і на ці містечка та міста, що з непорозуміння назвуться селами. Сонгороди можуть тепер бути осередками великої просвітньої пляновоі праці в разі коли буде звернено на іх увагу, яко на місцеві осередки, бази для вивчення місцевого краю. В тім і сила радянської системи, що вона переносить увагу з центрів на місця, що це влада самого місцевого робітничо-селянського населення. Нормальний розвиток продукція та сил можливий тільки за радянської системи, бо тільки вона притягне вона до річки переносить продукцію до іі природних баз. Передумова продукційного розвитку — доскональне вивчення продукційних можливостів кожної місцевости - краєзнавство. Отже кожний такий Сонгород може зробитися цим краєзнавчим осердком, центром живої, твердоі музейної мережі певної місцевости, вузлом кустарно-промислового районного об'єднання, осередком нової кооперативноі радянської діяльности... Всі ті заходи до відживлення робот на селі що іх подає т. Мануільський — і ще нові инчі мусять бути зосередковані в Седьбуді такого Сонгороду і тоді мухи не мертимуть від зеленої туги і тоді зробиться анахронізмом формула Винниченка, дана для тих Сонгородів і для способу комунікації між ними. - Віз, мовляв, іде, дядько лежить голічерева. Воли йдуть. Тимчасом земля і инчі планети обертаються довколо сонця... Чи не час уже нам ліквідувати чумацький атавізм і чумацьку поезію отих Сонгородів, що сплючи мріють не про майбутнє України, а про іі далеке і тяжке минуле, бодай воно ніколи в ніякій формі не поверталося. В. ІШРЯК.
