Українці в Галичині.
„Гостинний виступ” вшехпольської „bojowk-ни“ в Станіславові. Дня 5 с. м. (нов. ст.) вшехпольська боювка,  яка складалась з станіславівеьких уличииків, під проводом польських академиків, що приїхали до Станіславова ширити діло нищення руських шибок, напала пізно в ночі на т-во „Воля” і вибила там шибки.
Вшехпольські напади у Львові. Цими днями на д. Мосяка в трамваї напало два польських студенти за те, що він розмовляв по українському. З початку вони „делікатно” лаялися, але, коли д. Мосяк гостро відповів на лайку, один з них кинувся його бити, а за ним і де хто з пасажирів, так що д, Мосякові довелося зскочити з трамваю.
Потім, коли д. Мосяк повертався до дому в 2 год, дня, кинувся на нього п. Зигмунт Сае Товарніцкі, колишній відповідальний редактор газетки Gazeta Codzienna, хотів здерти з капелюха жалібну крепу, кажучи: „Po co nosisz za zbrodniarzem?”.
Інтерпеляція Тепфера. В міській Раді Львова радник Тепфер вніс інтерпеляцію: чому бл. п. Коцька похоронено близько гробу Ордона і Гротгера, через що Русини мали нагоду до дикого знищення цих гробів і поламання польського орла. Віцепрезідент Еплер відповів, що він дав дозвіл на похорон „поза турнусом", а Русини самі „weisneli sie na niewlasciwe dla nich miejsce", однак на щастя не „wieczyste", лише на 10 літ. 
Так говорять нащадки тих, що боролися „za wasza i nazsa wolnosc” , між яким був і батько нещасної матері Адама Коцька. 
Дикий вчинок вшехаоляків. Свіжу могилу небіжчика Адама Коцька прикрашують квітки, які приносять на могилу львівські руські дівчата. Але і там, на цвинтарі, не зазнає снокою руський студент, що наважився бажати своєму народові в власного університету.Мало того, що наложив головою. Цими днями якийсь „лицарь" здер напис з хреста на могилі А. Коцька.
