Арешт анархистів.
У Будапешті один російський шпиг доніс на кількох російських емігрантів, що це члени анархистського товариства. Тоді поліція арештувала фабричну робітницю Ганну Троянську й робітника Вайнбергера. Зразу арештовані не признавалися у своїй належности до анархистів, але потім Трояновська призналася, що вона щира анархистка. Її батьків, що жили в Одесі, убили козаки, й з того часу вона відчуває непримириму ненависть до держави; вона безпосередно зноситься з центральними організаціями анархистів і живе в Будапешті для того, щоб провадити тут свою пропаганду. Трояновська каже, що ніякого конкретного плану зробити що-небудь злочинне вона не мала. Будапештська поліція проте шукає однодумців Трояновської особливо одного, якого вона чомусь вважає дуже небезпешним.
 
