Трудзмичка з червонію армією.
Шевці в гостях в донців.

Швейпром взяла шефство над донецьким полком. Чим вшанувати день шефства? Вирішили улаштувати недільник трудової 
змички, с. т. у неділю попрацювати для червоноармійців. В неділю прийшли до полку. Після недовгої наради росподілили 
пралю так: — чоловіки йдуть допомагати червоноармійцям обрихтуватн учебне поле — стрільбище, жінки за шитво, за латання 
одягу сінніків та торб. Одна приймає й видає роботу. Хто на машинах, більшість руками, всі працюють. А тут і фотограф 
являється. Фотографує кого в якому вигляді застає. Пісні, сміх та грохот машин зливаються в один загальний гомін. Всі 
задоволені! Змичка за еділом, дійсно трудова. Робота йде безупинно до перерви на обід. На обід збіраються всі в садку. 
Після обіду — маленький мітинг і знов за роботу. Під кінець дня ми маємо такі підсумки: полагоджено ЗО робітницями 120 
прим. білізни, одягу та ин. Хороше провели день, з користю для підшефного войовника. От таких неділників побільше. 
Швачка ЛИТВИН