Дитяча безпритульність на Україні.
ХАРКІВ, 3 (Ратау). В - звязку з початком міжнароднього дитячого тижня —ЦК допомоги' дітям вказує: В сучасний момент на 
Вкраїні нараховується 800 ячейок, які об'єднують 150,000 членів. Дитячі установи України охоплюють 125,000 дітей— В 25 
разів більше, аніж до військового часу.Одначе, кадр безпритульних дітей ще чималий. Ячейки „Друзів дітей" повинні стати 
більш активними міцнішими, накладаючи на кожного члена тверді обов'язки.. Таким чином гасло ВУЦВК'а — ліквідувати до зіми 
1925 року безпритульність — стане реальним фактом.