Повстанський рух триває. Влада занепокоєна.
ВАРШАВА, 3 (Ратау). Відомий проводир повстанських загонів Муха Міхальський продовжує напади на польські маєтки та 
адміністрацію. В останній час терор Мухи особливо збільшився. Багато представників адміністративної влади Віленщини 
одержали від Мухи вимогу приставити в певний день в певне місце 35 міліярдів польських марок. Невиконання 
вимоги — потягне смерть. Адміністрація надто стурбована цією вимогою, бо піймати Мухи не можливо, свої ж погрози він 
виконає.