ТОВ. РИКОВ У НЕВРОЖАЙНИХ МІСЦЕВОСТЯХ.
Голова радкарма в Царицині. Г' ЦАРИЦИН, 3 (Роста). Першого вересня голова Наркому СРСР тов. Риков прибув в Царицин. 
На пароплаві відбулася нарада з місцевими робітниками. 3‘ясувалося, що в Царицинській губерні врожаю жита, пшениці та 
проса зовсім не було. Однак дякуючи урядовій насінньовій допомозі, клин зимовини, порівнюючи з минулим роком, 
збільшився на 10 відсотків. Вдень т. Риков відвідав велику гамарню „Червоний Жовтень", оглянувши всі цехи. Робітники 
зробили голові раднаркому урочисту зустріч. З постанови робітників обох заводів робітниче-радянський посад перейменовано 
в робітничий посад імени Рикова.