По хатах-читальнях та сельбудинках.
Організували сельбудинок у селі Вражинці, Фасовського району За перший місяць сельбудинок збирає членів. Культосвітня 
праця-ще не провадиться, як слід, бо немає для неї відповідного помешкання. Сельбудинок клопочеться перед райвиконкомом, 
щоб він  передав йому бувший панський будинок. Але ж райвиконком не дуже то по спішаеться з тим. Селькор Г.
Червоноармійці працюють. Недавно до нашего села МАСКіВ, Народицького району, приїхав ш у відпуск червоноармієць з окремого 
кінного ескадрону. Зразу, ж, побачивши, що на селі немає хати-читальні, він звертається до райсельбудинку. Там йому дали 
пораду як працю повести, та книжок кілька, й червоноармієць — починає освітню роботу з селянами. Трохи пагано було з 
будинком, але райвиконком розв'язав цю справу. Тепер хата-читальня в Ласках розвиваеться. Селяни гарно до неї 
ставляться й підтримують. Варто було б усім червоноармійцям відпускникам так, серед селян працювати. П. Шаповал.
Сербівський сельбудинок
Сельбудинок у нашему селі Сербах, Городницького району, ми організували недавно. Спочатку не було в ньому селян, бо 
праця сельбудинку була не цікава. Не було газет та книжок, Але ж тепер кооперація з своїх відраховань на культосвітні 
потреби дала нам трохи коштів, і сельбудинок передплатив газет та журналів. Тепер і селян більше стало ходить до 
сельбудинку—газету дочитати, послухати лекцію. Молодь співами зацікавилась.  Пагано лише з книжками. Немає коштів, щоб 
їх зараз придбати, але драмгурток обіцяє пристаратись на користь од своїх вистав книгозбірню для сельбуда. Селькор Свій,

Починають працювати. У селі ОбИХОДИ на Коростеньщині, колись було, урочисто відкривали сельбудинок. Засідання було, й не 
аби-яке. Говорили на ньому, яку користь матиме наше велике село од сельбудинка. Поведе сельбудинок селян до кращого 
життя. У книжках селянин відповідь знайде на всі запитання. Довідається він, як господарювати треба. Раділи селяни, ці 
слова чуючи. Тут же на зборах урочистих, обрали правління. Надали книжок газет закіпила робота. Тижнів з чотирі, 
себ-то, чотирі рази на місяць, відчинявся клуб. А далі робота завмирати почала. Після чотирьох разів праці—клуб 
зачинився. Правління —не подбало, щоб сільських вчителів до роботи притягнути, гуртків організувати більше. Тепер 
сельбудинок реорганізовано. Правління нове, є гуртки лагодиться будинок театру. Книжок після старого правління—не 
лишилось, й доводиться просити район, щоб передвижну книгозбірню дав. Праця оживає. Як, би лише не скінчилось так, як 
уторік було. Г. С,
Теофипільський сельбудинок
Теофипільськнй сельбудинок знаходиться над широким шляхом, що веде . з сел до райосередку — містечка Теофиполя. Тому 
завжди в ньому багато . буває селян. Сам сельбудинок—гарно споруджений. У великій чистенькій кімнаті читальні-
влаштовано куточок Леніна. У ; ньому вібрано книжки про т. Леніна. Селяни дуже цікавляться цими книжками. і Часто в 
сельбудинкові читаються лекції провадяться зібрання. Книжок і, газет у сельбудинкові — досить. Керує ним секретар 
райпаркому. При сельбудинкові притулились і комсомольці. Вони влаштували свій „комсомольський куток" і провадять у ньому 
жваву працю. Вальчук.