Пропозиції наших читачів.
Ч. 133-Треба звернути увагу. В Житомірі читає зараз лектор Хатунський лекції-диспути на релігійні теми відносно 
християнства. З огляду на велику зацікавленість широких кол громадянства цими лекціями, чи неможна було б на де-кілька 
день для провадження цих лекцій дати більш просторе помешкання ніж заля клюбу КСМ. Наприклад, — держтеатр. Крім того, 
потрібно знизити взагалі, а для членів профспілок зокрема, ціну вхід них білетів на лекції, бо хоч білети є по 25 коп., 
але їх дуже небагато й залишаються білети ціною 85 коп. — 1 крб., які вже важко купити робітнику з обмеженим бюджетом.
Мені самому доводилось бути свідком, як багато робітників, зацікавлених лекцією, по цій причині не могли слухать ії; між 
тим, лекції, коли ще на них провадиться диспути, набувають досить цікавого характеру. Губполітосвіта, дай змогу слухати 
лекції широким колам трудящих. М. Біньковський.