Кінцеве обвинувачення в справі Савінкова.
(Закінчення *),

Інформаційне бюро, під особистим керуванням Б. Савінкова провадило систематичну обробку шпигунських відомостів, що 
одержувались з Радросії, а також готувало власний інформаційний матеріал, що давав неправдиве освітлення становища в 
Росії й сути зовнішньої та внутрішньої політики Рад. федерації й економичн. будівництва в ній. Неправдивість цих 
відомостів Борису Савінкову добре була відома й їм свідомо робилась з тією метою, щоб поширення неправдивих відомостів 
про підготовку Червоної армії до генерального наступу на Захід досягнути нової союзницької интервенції. Встановлена, на 
підставі наказів Ogeрпута та Гнилорибова, одверта провокаційна роля Б. Савінкова в поширенні неправдивих повідомлень про 
склад, переходи й оперативні заміри Червоної армії. Крім того, була ціла низка випадків складання фельшивих наказів по 
Червоній армії, оглядів, додовідів і фотографій. Все це робилось для того, щоб досягнути військових операцій й послабити 
радянський кордон й вчинити перешкоди ССРР. За час з 21 по 1923 роки органами ВЧК—ГПУ ліквідовані були такі відділи 
„народнього Союзу захисту батьківщиний свободи", що займалися чишкідницько-шпигунською діяльністю, яка була направлена 
виключно до повалення Радянської влади: „Західний областний комітет" й його організації, кількістю понад 300 чоловіка. 
„Південно-Східній областний комітет" окремі організації в Самарі, Саратові, Харкові, Тулі, Київій Одесі. У Москві були 
ліквідовані 23 окремих савінковських резіндентури. На території Ленінградської військової округи ліквідовані ріжні 
осередки народнього союзу кількістю в 220 чоловіка. Усього по республіці за друге півріччя 22 й 23 р.р. ліквідовано 
ячейок народнього союзу з кількістю членів понад. 500 чоловік.  Всі арештовані визнавали себе членами савінковської 
організації й указували як на свою роль і завдання в царині провадження контр-революційної роботи в Росії, організації 
бандітських виступив, провадження шпигунської праці в усіх її виглядах, так і на вищевикладеві методи й шляхи здійснення 
цієї діяльности. Керовники осередків і гуртків „Нар Союзу Зах. Род. ї Свободна території Радросії й відповідні резіденти 
шпигунства в центрах її признались в одержанні директив та вказівок безпосередньо від Бориса Савінкова особисто чи 
через його брата Віктора, чого не заперечує й сам Борис Савінков в своїх показах. Про це свідчать численні приговори суду
РСФРР та ССРР по справах Савінковських організацій, банд та окремих шпигунів. Крім зазначених відділів був і 
терористичний відділ на чолі з полковником Гнилорибовим. Завдання його було заподіяння й підготовка терактів проти 
проводирів робітничої класи, а також економичний терор, зриви и підпалювання складів, збудовань і т. -и. В червні 1921 р 
до Москви був надісланий полковник Свежевський для вбивства тов. Леніна. Перед од'їздом його викликав особисто 
Б. Савінков і дав йому низку порад та керовничнх вказівок. Б. Савінков запропонував Свєжевському відшукати надійного 
офіцера-кур'єра, через якого повідомити свою адресу й наслідки підготовчої роботи до Варшави. Борис Савінков обіцяв 
надіслати гроші й запропонував, на випадок неможливости виконати теракт, добути якими завгодно способами відомостів про 
Червону Армію, про стан озброєння, настрію, ростагування час тин, штабів (див. показ. Свежевського й справа Гнилорибова 
л.л. 112, 113, 114, 202). В 1921 р. членом організації „Н. С. 3. Р. и Св.“ Карповичом було одержано при посередництві
Савінковської організації з II відділу польського генерал, штабу велика кількість ціанистого калія, що призначався 
террористичним відділом для масового отруення частин Червоної армії Західного фронту (див. показ Оперпута). НСЗР й 
Св.: 1) одержував гроші від продажу рештків військового й санітарного майна, що рахувався за РЕК з часу польської 
кампанії, 2) за продаж документальних даних, що добувала розвідка, одержував од французької місії півтора мілійони 
польських марок за місяць; 3) від II відділу польського генер. штабу —500- 600 тисяч вольмарок за місяць; 
4) від польського мінзовсправа—п'ятнадцять мілійонів за місяць. Крім того були нерегулярні прибутки: півтори тисячи 
доларів з особистих коштів Нілсудського, тринадцять тисяч доларів од Бахметтьова, десять тисяч франків од Маклакова, 
35 тисяч франків од Венеша, кілька раз по сто фунтів стерлінгів од Чайковсьвого.  Щомісячно
надсилав Нобель 15 тисяч франків, 2 тисячи франків —бувш. рос. посланник Гирс і по 20 тисяч чеських крон — Бенеш 
(показ Гнилорибова особ. справ. Ч. 199). Усі ці субсідії виявляють, що широкий демократизм В. Савінкова дозволяв йому 
одержувати гроші й од монархистів, й міністрів ворожих Рад Федерації країн і тим самим фактично грати ролю наймита 
монархистів і ворожих чужоземних урядів. Керуючи справами організації в період 1921-1922 р. Б. Савінков направляв ії 
діяльність: 1) На території Росії, на пограбування кооперативних організацій, розгром сільрад та міст, масові вбивства й 
грабунки, підготовку терористичних актів, що видко з його слів показання від 21 серпня: „накази віддавав, в подробиці не 
входив". 2) На вербування членів союзу в польських таборах для дальнішої боротьби з Радянск. владою; 3) На постійне й 
незмінне обслуговування розвідок: генштабів Польщи й Франції. Позбавившись можливости для дальнішого провадження 
контр-революційної діяльности і втративши довірря й кредит з боку чужоземних контр-розвідок, Б. Савінков в кінці 1921 р.
і спочатку 1922 р. переносить основне керовництво до Праги, залишивши в Варшаві нелегальний осередок „Н. С.“ його 
інформаційне бюро, як розвідовче бюро II відділу польгенштабу, зберігаючи відпірні пункти для праці в Рад. Росії й 
невеличкий кадр робітників (показ. Гяпдорибова). В цей час Б. Савінков всіма способами вишукує звязків з державними 
діячами Антанти, прагнучи одержати гроші. Він досягає побачення з Черчильом та Мусоліні. З першим
розмовляє про дальнішу ізоляцію Радросії й про активну підтримку боротьби з світовим більшовизмом, з другим обмірковує 
форми міжнароднього фашизму, як єдиний засіб боротьби з комуністичною революцією. Крім того, Савінков продовжує звязок з 
французьким генштабом, виконуючи ролю інформатора й радника по російсько-радянським справам. Савінков продовжує рахувати 
своєю агентурою й членами своєї організації тих, що залишились на службі в розвідочних пунктах ч 1 Вільно, в Стовбцях і 
Глибоке, на Вкраїні — Корець а також у Фінляндії і Латвії. У Парижі Савінков увійшов в звязок з контр-революційною 
шпигунською організацією центру дій, в особі ії керовників Чайковського й Бакара, передав в роспорядження Ц. Д. свої 
лінії звязку на вкраїнських та финських кордонах, чим до липня 1923 р. Ц. Д. з успіхом користувались.  
(Показ. Павловського та Винокурова). Будучи переконаним прихильником індівідуального терору, Борис Савінков поставив 
його в систему своєї політичної боротьби проти радянської влади. Необхідність терору він обгрунтовав у своєму органі 
„За Свободу", що виходить у Варшаві, і в особистих директивах членам своєї організації. Грошеві кошти на проводження 
політичної боротьби він доставав виключно з чужоземних держав та у великих російських капіталістів, а також у бувших 
царських послів. До останього часу, себто до середині серпня б. р. Б. Савінков керував працею групи членів своєї 
організації в Варшаві та Вільно й одержував шпигунські матеріяли, що добуті в Росії від членів своєї організації, що 
перебувають на розвідочий службі польгенштабу. В літку 1923 р. Савінков командірував до Радросії члена НСЗР і Св., 
відомого бандіта Сергія Павловського, доручивши йому провадження партизансько-бандітської роботи, а також економичного й 
індівідуального терору (див. показ. Павловського). На допиті Б. Савінков в більшості пред'явлених йому інкримінованих 
фактів візнав себе винуватим. На підставі викладеного, згідно постанови ЦВК ССРР від 22 серпня 1924 р. підлягає суду 
військової колегії Найвищого суду ССРР гр-н Савінков Борис Вікторів (він же Степанів Іванович) 45 р., що походить з 
сем'ї урядовця, при радянській владі не судився, по обвинуваченню в тому: 1) що він, починаючи в жовтня 1917 р., 
провадив озброєну боротьбу проти радянської влади, приймаючи участь, як керовник озброєних загонів і втворюючи 
контр-революційні організації, що мали на меті повалення радянської влади шляхом збройної боротьби, а також шляхом 
провокаційної, шпигунської, бандітської та терористичної ДІЯЛЬНОСТИ. 2) Що, будучи одним з активних змовців та 
організаторів громадянської війни, що піднесли капіталісти й поміщики проти робітників та селян Росії, Б. Савінков 
особисто направляв білогвардійські сили по лінії найбільшої активности й організованої злітованости під лозунгами 
повної підлеглости своїх класових і групових інтересів задачам боротьби з комуністичною революцією всіма можливими 
способами І при обов'язковому тісному ЗВЯЗКУ з ворожими радянському союзу імперіалістичними державами. 3) Що 
безпосереднім наслідком активної контрреволюційної діяльности Б. В. Савінкова було більш швидке формування 
добровольчеської армії, а також створених звязаних з нею підпольних змовницьких організацій в Москві, Ленінграді та 
инших містах Росії. 4) Що, організувавши „союз захисту родіни й свободи" вкупі з монархистами Перхуровим та 
генераломлейтенантом Ричкуновим і отримавши гроші й директиви від (французького посла Нуланса й від чехо-словаків, 
Б. Савінков  підніс повстання в Рибинську, Ярославлі й Муромі, чим безпосередньо сприяв чехо-словацькому заколоту, 
створенню нових озброєних сил армії, установчих зборів та організації контр-революційних урядів у Самарі та Уфі. 
5) Що після розгрому організованого їм повстанського руху внутрі РСФРР він, Савінков, постановив собі метою створення 
нової контр-революційної організації з найбільш активних білогвардійських елементів а метою переведення 
контр-революційної змовницької діяльности для підготовки успіху чужоземної інтервенції та повалення , робітниче 
селянського уряду, для чого він ужив низку енергійних заходів для формування бандітських загонів шляхом комплектування 
їх білогвардійцями, куркульським та кримінальним елементом і посилання цих загонів при допомозі й по вказівках 
польгенштабу для піднесення й розвитку бандітського руху-,  6) Що вся контр-революційна діяльність Б. В. Савінкова 
органично звязана з імперіалізмом Антанти й була працею його безпосереднього агента, який провадив організовану 
шпигунську працю агентурного й шкідницького характеру на користь командування ворожими радянському союзу арміями. 
7) Що бандітська діяльність на території радянської республіки провадилась у згоді з військовими інтересами й завданнями
ворожих радянськ. союзу держав. 8) Що сам Б. В. Савінков особисто був інформатором військових і 
політичних діячів Антанти по питаннях політики й оборони рад. Росії, використовуючи це своє становище для нанесення 
найбільшої поразки державним та міжнароднім інтересам ССРР й уживаючи найенергійніші заходи, щоб зірвати чи хоч би 
утруднити відновлення ЗНОСИН з ССРР.9) Що на протязі всієї боротьби Савінков Б. В. усно й листовно прапагандував та 
агітував за допомогу міжнародній буржуазії, яка в боротьбі з радянською владою намагалась її повалити шляхом 
інтервенції чи блокади, шпигунства, фінансування преси й, крім того, пропагандував, організовував
і вживав метод індівідуального та масового терору, як у відношенні державних діячів і проводирів робітничої класи, так 
і шляхом ужиття отруювання червоноармійських частин.  10) Що вся діяльність Б. В. Савінкова скерована на користь 
поміщицько-капіталістичної реакції й чужоземного імперіялізму, що борються за те, щоб обернути союзну федерацію в 
колонію англо-франко-американських біржовиків, виявила його як зрадника й запроданця інтересів не тільки працюючих, 
але й інтересів Росії, як такої, себто в злочинах, що передбачені ст.ст. 58 1 часі., 59, 64 і 66—1 ч., 76—1 ч., та 
70 кримінального кодексу. 
Присуд.
Іменем Спілки Радянських Соціялістичних Республік, Верховний суд СРСР по військовій колегії, в складі Ульриха В. В., 
членів Камерона П. А. та Кушнурука Г. Г. з секретарем Маршаком, у відкритому судовому засіданню 27, 28 та 29 серпня 1924р.
в м. Москві, заслухавши та розглянувши справу по обвинуваченню Савінкова, Бориса Вікторовича, 45 років, сина чиновника, 
що не скінчив вищої освіти, не судився за радянської влади, колишнього члена бойової організації партії ес-ер, а згодом 
керовника та організатора контр-революційних, шпігунських та бандітських організацій, в злочинах, що передбачається ст. 
ст. 58 ч. 1, 59, 64, 66 ч. 1, 70 та 76 ч. 1 карного кодекса РСФСР, визнав, що судове слідство встановило що Борис 
Савінков: ’ 1) 3 часу лютневого перевороту до жовтневої революції належавши до партії с. р ; та поділяючи програмі.
монархиста генерала Корнілова, будучи комісаром у командуючого Південно-Західнім фронтом, військовим міністром та 
кабінета Корейського, членом ради спілки козацького війська активно й вперто протидіяв переходові землі, фабрик та всієї 
влади до рук робітників та селян, закликаючи придушувати їхню боротьбу найбільш жорстокими засобами, та наказуючи 
розстрілювати салдатів, що не бажали провадити війну ва інтереси імперіялістичної буржуазії. 2) Після переходу влади до 
рук працюючих, намагався в Петрограді підняти козацькі полки для скинення робітниче-селянської влади, а коли не довелось,
утік до ставки Корейського, де спільно з генералом Красновим активно боровся проти повставших робітників та революційних
матросів, тим самим боронивши інтереси поміщицько-капіталістичної контр-революції. -3) Наприкінці 1917 та спочатку 1918 
років, узяв активну участь у донецькій контр-революції, ставши членом донецької громадянської ради, спільно з генералами 
монархистами Алексеєвим. Каледіним та Корніловим, яких переконував у потребі, провадити збройну боротьбу проти влади рад 
допомагав формувати так звану добровольчу армію, що до кінця 1920 року, за підтримкою англо-француььких капіталістів, 
руйнувала Україну, Донецьку область, Північний та Південний Кавказ, допомогав урядам Антанти вивозити хліб, нафту та иншу
сировину. 4) Спочатку 1918 року, з'явившись до Москви, створив контр-революційну організацію „Спілка оборони волі та 
батьківщини", й притягнув до неї, головним чином, учасників таємної монархичної організації, гвардейських та 
гренадерських офіцерів, а своїми головними помішниками— зробив монархістів генерала Ринкова та полковника Перхурова, та 
після цього звернувся до генерала Алексеєва—голови південної монархичної контрреволюції з повідомленням про створення 
цієї спілки та просив дати керовничі вказівки. по Організація. що створив Савінков, за мету мала скинути радянську владу 
шляхом збройних повстань, терористичних актів проти членів робітниче-селянськоро уряду, користуючись матеріяльною 
підтримкою та отримуючи керовничі вказівки од французького посла Нуланса та чехо-словацького політичного діяча 
Масарика. 5) На весні 1918 року, отримавши од Масарика за посередництвом якогось Клецандо 200.000 руб. на провадження 
терористичної роботи, ; організував слідкування за Леніним та иншими членами радянського уряду в справі переведення 
терористичних актів, яких, проте, він, Савінков вчинити не міг з причин, що од нього не залежали. 6) Отримавши в ріжні 
часи весною 1918 року од французького посла Нуланса біля двох с половиною мілійонів рублів, а з них —два мілійони 
спеціально для організації низки збройних виступів на горішній Волзі, з категоричної пропозіції цього ж Нуланса, щоб 
підтримати англо-французький десант, що готувався, з слів останнього, в Білому морі, після неодноразових переговорів з 
французьким військовим аташе, ген. Лаверн, та французьким консулом Гренаром, організував спираючись на „Спілку оборони 
батьківщини та волі" за підтримкою меншовиків та місцевого купецтва, спочатку липня 1918 року збройні виступи в 
Ярославлю, Муромі Рибінську та намагався підняти повстання в Костромі, відтягнувши через це саме чималу частину 
Червоної армії, що боронила Казань та Самару проти Чехо-Словаків та ес-ерів. 7) Після ліквідації повстань на горішній 
Волзі, він, Савінков, утік до Казані, що на цей час захопили чехословаки та взяв участь у відділі Капнеля, що оперував у 
тилу Червоного війська.  8) Наприкінці 1918 року він, Савінків, згодився на пропозицію Колчака бути його представником у 
Парижу, й за 1919 рік, не раз відвідуючи Льойд-Джорджа, Черчіля та инших міністрів Англії, отримував для війська Колчака 
й Деникина великі партії обмундірування та зброї, а також, з доручення Колчака, щоб підтримати к. р. рух ставши на чолі 
бюро друку „Уніон", ширив навмисне перекручені брехливі повідомлення про Радянську Росію й провадив агітацію в пресі за 
продовження дальнійшої збройної боротьби капіталістичних держав з робітниче-селянською державою. 9) За час 
російсько-польської війни 1920 року, Савінков, перебуваючи головою білогвардійського російського політичного комітета у 
Варшаві, з пропозиції Пілсудського, за рахунок Польщи й за цілковитою підтримкою французької військової місії у Варшаві, 
організував так звану „російську народню армію", що нею командували генерали Перемикин та брати Булак-Балаховичи, а 
восени цього року, після складення російсько-польського замирення, особисто взяв участь у поході Булак-Балаховнча на 
Мозир. 10) Спочатку 1921 року, через так зване інформаційне бюро РПК, на чолі якого став його брат Виктор Савінков, 
Борис Савінков «організував військово-розвідчу роботу  на терені Радянської Росії, передана» зібрані відомости другому 
розвідному відділу польського генерального штаба та французької військової місії у Варшаві та отримував - за це грошові 
нагороди. 11) 3 липня 1921 року до початку 1923 року, Савінков, ставши на чолі „Народньої спілки оборони батьківщини та 
свободи", яку він відновив, щоб підняти збройні повстання на терені Радянської Росії, не раз посилав до західніх 
прикордонних губерень озброєні загони за командою офіцерів Павловського, Васіліва та инших, що чинили наскоки на 
райвиконкоми, кооперативи, склади, впускали з колеї потяги; збивали радянських робітників, а тажож збирали відомости 
військового замнета, щоб передати їх польській та французькій розвідці у Варшаві. Крім того, окремим особам, як от. пол. 
Свизаєвському, давались завдання терористичного характеру,що,проте, виконані не були. 12) У 1923 році, коли після 
розгрому більшости організацій „народньої спілки оборони батьківщини та волі", грошева підтримка, що Савінков отримував 
од Польщи та Франції, дуже зменшилась, він спробував отримати кошти від Мусоліні, 13) у серпні 1924 року, бажаючи 
особисто перевірити становище антирадянських та контр-революційнжх організацій на терені спілки Р. С. Р. перейшов з 
фальшованим документом на імя Степанова В. І. російськопольський кордон, але незабаром був заарештований. Таким чином 
встановлюється, що Савінков винний: 1) в справі організації з контр-революційного метою збройних повстань на 
радянському терені за час з 1918- 1922 р. р. себто, в злочині, що передбачається ст. 58 ч. 1 карного кодексу РСФСР.
2) у зносинах з представниками Польщі, Франції та Англії з метою організувати спільні збройні виступи на терені 
Радянської Федерації в 1918, 1919, 1920 р.р., себто у злочинах, що передбачаються ст. 58 карного кодексу.  3) у справі 
організації з контр-революційною метою в 1918 та 1921 р.р. терористичних актів проти членів робітниче-селянського уряду, 
що, проте, не були виконані, себто в злочинах, що передбачаються ст. ст. 14 та 64 карного кодекса. 4) у керованню справою 
військового шпигунства на користь Польщі та Франції за час з 1921 до 1923 р., себто, в злочинах, що передбачаються ст. 
66 ч. 1 карного кодекса. 5) у справі ведення пропаганди письмової та живої, що скерована була до підтримки виступів 
чужоземних капіталістичних держав, щоб скинути робітниче-селянський уряд в 1919 і?., себ-то, в злочинах, що передбачається
ст. 70 карного кодекса. 6) у справі організації банд для нападу на радянські установи, кооперативи, потяги та инш. в 1921 
та 1922 р. р., себто в злочинах, що передбачаються ст. 76 ч. 1 карного кодекса. На підставі зазначеного Верховний суд 
присуджує: Савінкова Бориса Вікторовича, 45 років, по ст. 58 ч. 1 карного кодекса, до вищої міри покарання, по ст. 59 та 
кер. ст. 58 “ч. 1 до тої ж кари, по ст. 64 та кер. 58 ст. ч. I—до тої ж кари, по 64 та кер. 58 ст. ч. I—до 1 —до тоїж 
кари, по ст. 68 ст. I—до1 —до тої ж кари, по ст. 76 ч. I—до1 —до тоїж кари та по ст. 70 - до позбавлення волі на п'ять 
років, в сукупности — розстріляти з конфіскацією всього майна. Приймаючи, проте, до уваги, що Савінков визнав на суді всю 
свою політичну діяльність з часу жовтневого перевороту за помилку, що привела його, до низки злочинницта зрадницьких 
вчинків проти трудових мас СРСР, беручи далі до уваги виявлене Савінковим цілковите зречення мети та методів 
контр-революційного та антирадянського руху, його викриття інтервенціонистів та вдохновителів терористичних актів проти 
діячів радянської влади та визнання ним цілковитого краху всіх спроб скинення радянської влади, беручи далі до уваги 
заяву Савінкова про його - готовність спокутувати свою вину перед трудящими масами щирою та чесною , роботою на службі 
трудовим масам СРСР Верховний суд постановив клопотатись перед президією Центрального Виконавчого Комітету СРСР про 
полекшення цього присуду Голова В. Ульрнх. Члени: Каиерон, Кушвярюн. Москва, 1924 29 Серпня, 1 г. 15 хв,

 



