Вимоги утворення Молдавської Республіки.
ХАРКІВ, 3 (Ратау). До ВУЦВК'а поступила телеграма поширеного пленуму Балтського окрвиконкому, такого змісту: ЗО серпня
на пленум з'явилась делегація молдавських селян з проханням підняти питання відносно утворення автономної молдаванської 
соціалістичної радянської республики. Прохання відбивало настрій всього молдаванського населення Балтської округи. Маючи 
на увазі політику радянської влади—поширений пленум хлопочеться перед центральними органами влади про найскорше вирішення
питання, утворення радянської Молдавії, запевняючи що утворення , МСР буде могутнім стимулом культурного розвою 
молдаванського населення. В відповідь на цю- телеграму надіслана за підписом секретаря ВУЦВК'а тов. Буценком телеграма 
яка сповіщає, що клопотання молдаванського населення буде розглядено на засіданні президії ВУЦВК'а. З 3 вересня 
секретаріят ВУЦВК'а оповіщає, що прохання делегатів молдаванських трудящих цілком відповідає постанові ВУЦВК'а та 
Совнаркома про рівноправні мови і забезпечення прав національних меншостей тому сповіщає через делегатів, що 
робітниче-селянський уряд неклується за розвиток культури національних меншостей, а також Молдаванського народу.