З кооперативного житя.
Кропивнянське с.г. товариство (Фашвьшв району).

Вже досить давно з'організувалося в нашому селі сільсько-господарське товариство. Давно вже зібрані були паї, підписаний 
статут. Здається й до праці можна б було взятися. Але ж ні — праці нема та нема. Члени правління скидають провину за це 
один на одного. Голова правління,— байдуже незіхаючи, заявляє, що гроші марнуються в кишені члена правління Герасимова.
А гроші й справді марнуються: в той час, як пуд жита коштував 40-50 копійок, паїв зібрано  було на 70 карбованців, 
тепер пуд жита коштує 90-95 копійок. Таким чином, гроші не реалізуються, а знецінюються, пропадають, Цікаво знати, 
коли-це нарешті правління опам'ятається візметься до роботи? Чей же час їде, а кожний день в кооперації мав значіння. 
Якщо правління не спроможеться збагнути це й вжити відповідних заходів, то чи не допоможе Йому в цьому Окрсельспілка? 
І це треба робити, якнайскорше, поки кошти товариства остаточно не зніцінилися. Коопкор А. 