Обрання президії й голів комісій. Боротьба починається.
ЖЕНЕВА, 3 (Ратау). Обрано президію конференції Ліги Націй. Головою обрано Мотта, віцеголовою Ліги — Лесна. 
Буржуа—-Саландра Пармур й Уртю (Колумбія), Окшінського (Польща), Тансафу (Китай). Одночасово обрано голів комісій. 
Разом на конференції представлено 47 держав. Центральним питанням робот конференції повстане питання гарантії 
забезпеченности та „скорочення* озброєння. В кулуарах конференції говорять: у цім питанні боротимуться дві ріжні точки 
зору: - англійська й французька. Делегати Англії й Франції почали вербувати прибічників.