Червона армія. Доброхем – Доброльот.
Посуха та Доброхем:

„Військовий Вістник"— що тижневий часопис Р. К. К. А. висуває пропозизію про сполучення піднесення хемпромнсловости та 
охорони країни приготуванні суперфосфатів. . Думки висловлені „В. В." на захист своєї пропозиції, ми нижче розберемо. 
Південний схід європейської частини нашого Союзу завжди терпить від посухи. В де які роки жади не росподіляються 
рівномерно на весь час дозрівання хлібов, і саме в ті місяці, коли рослини побільшено потрібують вохкости, її буває 
менше всього. Недостача вохкости, натурально не дає розвинутись рослині, а, значить, і не дає змоги принести плоду. 
Поля „вигорають" та в залежності від розміру лиха розвивається недород. Останні роки виснаження землі та зниження якости 
оброблення землі утворили досить незрозумілу картину, бо ненорноземні грунти 'виносять на десятину більше зерна, а ніж 
чорноземні „багаті" грунти південного сходу Союза. Коли ми бажаємо, таким чином, щоб південний схід був би „житницею СРСР
не по назві лише, але й навсправжки, треба навести планомірну рішучу боротьбу з посухою. Звичайно, коли така боротьба 
ведеться то в умовах степів південного сходу не нриходиться думати про штучне зрошення полів.  Праця боротьби з посухою 
буде вестись лише по лінії зберігання в грунті тих опадів що спадають в осенн та зимою. І ось поруч з ріжноманітними 
водоощадними заходами (певний нар, ранній посів, сапання землі, посухотрівалі культури та инш) • не малим чинником 
явиться вживання фосфорно-кислих угноєнь. Ці угноєння виливають на рослину, яка зростає так, що: 1) збільшується 
кількість зерна, за рахунок соломи, 2) збільшується корнева система та дозрівання рослин відбувається на 1-2 тижні 
раніш звичайного терміну. Через те, що культуру рослин приходиться вести в цьому посушливому районі головним чином, на 
вохкості, що лишається в грунті од зими, то прискорення созрівання матиме, звичайно, величезне значіння для врожаю. За 
даними південих досвідних станцій, зо всіх фоспорно - кислих сільсько-господарчих угноєнь найбільш можно було б 
рекомендувати для посушливих районів суперфосфат. Доброхамець.
