Конгрес англійських тредюніонів.
Політика Маидональда— веде до майбутньої війни.-Робітничі маси Англії вимогають, щоб уряд Макдональда гарантував позику 
СРСР.
Відкриття конгресу.
ГУЛЬ, 3 (Роста). Першого в Гулі відкрився черговий щорічний конгрес англійських тредюніонів (профсоюзів). На конгресі 
присутні 724 делегати, що заступають біля 4 с половиною мілійонів членів тредюніонів. Відкриваючи засідання голова 
конгресу Персель в привітальній промові зазначив. Самі себе хвалять. За час свого перебування біля влади ні одна партія 
не зробила так багато з точки зору робітничої класи, як робітнича партія. Однак, довготривалий робітничий день, низька 
заробітня плата й умови роботи жінок вимагають активних зусиль для збудовання міцних професійних організацій. 
До цього дня нараховується мілійон безробітніх.
Силу народу скупчено на брудних вулицях при неможливих умовах. В гострім контрасті з  цею картиною ми в той же час бачимо,
як класа експлоататорів користується величенними перевагами над робітничею класою. 
Справедливий росподіл "Благ земних"
Нашим великим задання є досягнути найсправедливішого росподіу вартостів, здобутих працею нашої класи. Відзначивши важке 
становище німецьких робітників. 
Персель завідомив, що жертви німецьких робітників ще не скінчилися. План Дауеса тільки обтяжує тягар, який накладається 
на плечі німецьких робітників.Одночасно.
Влада міжнароднього капіталу поширується чимраз швидше. Англійські профсоюзи повинні  настоювати, щоб репараційні 
відшкодування поквитовано було без ущербу для робітгиків. 
Наші симпатії до СРСР
Ми не раз уже з ріжних приводів виражали глибоку свою симпатію до Союзу Радянських Республік. У цей момент ми можемо радо
констатувати політичне й дипломатичне визнання СРСР Англією, а також здійснення перших рішучих кроків на шляху 
товариського співробітництва. Англо-радянський договір дає багато де-чого Союзу Радянських Республік; договір дасть 
багато де-чого й нам. Торкнувшись десятиріччя війни, Персель говорить:
- За десять років до цього робітники цілого світу втягнені були в братовбивчу бойню. Війна тоді буде закінчена, коли 
робітники всіх країн усвідомлять, що робітнича класа ні при якій нагоді не повинна брати в ній участи. Наш обовязок 
завідомити. що ми зречемося брати участь у війні, як і вготуванні до війни. Нашою метою,- сказав ПЕрсель на останку,-є не
тільки організація великих союзів. але й виріб знаряддя солідарности, яке було б дійсним засобом змінити капіталістичний
лад і збудовати робітничу державу.
Критика політики уряду Макдональда.- Політика нової війни.
РУЛЬ, 2 (Роста).На конгресі англійськнх тредюніонів—ліве крило гостро критикувало доповідь голови Перселя. Гаррі Політ 
указав, що доповідач ніби мовчки погоджується на все те, що зроблено урядом Макдональда. Політ завідомив: -ми були б
зрадниками робітничої класи, коли б не висловились проти закона про надзвичайні заходи, а також проти проекта Дауеса. 
Ми були б злочинцями перед робітничою класово, коли-б не обміркували позиції нашої відносно майбутньої війни, 
неминучість якої виникає з політики теперішпього уряду. Політика підтримували Джегер — голова союзу робітників 
росподілчих підприємств, і Броун—заступник союзу цівільних службовців. Зі слів Вроуна — репресії, що чиняться над 
урядовими службовцями, значно тяжчі при нинішнім уряді, ніж при якім-будь із попередніх. Поправку, внесену лівим крилом,
відкинено значною більшістю. Гостра політика  Макдональда.— Робітничі маси Англії вимагають від уряду гарантії позики для
СРСР. 
ЛОНДОН, 3 (Ратау). З'їзди трод'юніонів в Гулі були гостро та різко критикували политику Макдональда особливо нападали
на відношення уряду до репараційного плану. Промовці вказували на недосить вдумливе відношення уряду Макдональда. до 
репараційного плану, яке веде й вже привело до кризи англійської промисловости, особливо вугільної. 
Персель, який головував на зібранні, заявив, що коли уряд опиниться на поводі буржуазії в питанні гарантії позики 
СРСР, а також всього англійського договору, то участь уряду буде вирішеного Робітничі маси Англії вимагають, щоб уряд 
Макдональда гарантував позику СРСР. Маклональд повинен мати мужність виявити досить тверду волю, щоби нротивопоставити 
інтереси нації нахабним домаганням невеликої купки консерваторів, які інтригують проти СРСР та проти інтересів трудящих 
Англії.
 

