Економичне становище СРСР.
Доповідь тов. Чубаря.

ХАРКІВ, 3 (Ратау). На загальному районному партійному зібранні, яке відбулося першого вересня голова раднаркому 
тов. Чубар виступив з великою доповідью про економичний стан СРСР. Торкнувшись основної бази економичного життя України 
та сільського господарства Чубар сказав: За останвіми даними ЦСУ (центр, статист, управління) валовий збір врожаю цього 
року визначається в 2.800.000.000 пудів. Цифра на перший погляд аналогична з цифрою минулого року. Але цифра минулого 
року дякуючи не досить уважному обрахункові була трохи зменшеною. Справді врожай минулого року дав неменше трьох 
мілліярдів пудів. Недосконалість учоту безумовно перебільшила цифру врожаю цього року, яка значно ріжниться від 
торішнього, щодо своєї рівномірности. Цього року маємо цілу низку неврожайних районів, загальним числом в 7 мілліонів 
десятин. Неврожай в перші дні реалізації врожаю викликав за занепад настрою, низкою заходів цей занепад вдаловя зменшити. 
Заходи ці виявилися в забезпеченні пошкодженого населення, насінньовим матер'ялом в майбутню осінню компанію надволжжя, 
наприклад: завдяки интенсивній заготовці насінньогого матер'ялу вдалося поширити засівну площу в порівнанні з минулим 
роком, також досягнення маються по Україні 3 одинадцяті мілійонів пудів виділених по всьому Союзі для цієї мети —на 
Україну припадає один мідійон 800000 пудів. Интенсивна заготовка насінньового матер'ялу відбилася на хлібних ціпах, що 
виявили тенденцію підвищення. В високих хлібних цінах лежить небезпека зриву нашої твердої грошової системи, або, 
росходження ножниць. Потрібно підтримувати низькі ціни щоб уникнути вакханалії зростання цій в инших галузях, а тому 
основною економичною проблемою СРСР є низький рівень цін і збільшення - покупної вартости карбованця. А нинішньому році 
помічається безпреривний попит в усіх галузях промисловости. Відсталість нашого господарства ставить низку нових завдань. 
Щодо переведення селян до колективізації селянського господарства, то основні заходи в ньому напрямку такі: висока 
врожайність колективних господарств стане стимулом переходу незаможницьких індівідуальних господарств до більш 
культурної обробки землі, а також до об'єднання незаможників в артілі та колективи. Перед нами величезне завдання 
збільшити товарність сільського господарства. Одже потрібно перейти ДО інтенсифікації промислових культур в сільському 
господарстві. Велику ролю також повинно відогравати інтенсивний розвиток скотарства й птахівництва. Підводючи підсумки 
стану сільського господарства можемо сміло сказати, не дивлячись на наше бідне сільське господарство, що воно стоїть на 
мідних ногах.  Щодо стану промисловости сказав т. Чубар, то основне завдання нашого промислового розвитку полягає в 
площині пристосовання гірнопромисловости до умов сільського господарства навколо. 