Порозуміння з Англією буде тривалим.
Чи порозуміння з Англією є життьовим? Саме тому, що у влади стоїть уряд робочої партії, багатьом здається, що раз 
порозуміння не ухвалено великою буржуазією, а робітничий уряд може й недовговічний, то й порозуміння носить чисто 
тимчасовий, випадковий характер. Треба рішуче відкинути таку точку зору.  В Англії протестує проти порозуміння з СРСР 
тільки консервативна частина верхів, с. т. великі землевласники й незначна частина великої буржуазії. Навпаки, буржуазія 
в своїй більшості не тільки не проти порозуміння з СРСР, але навіть весь час настоювала на тому одверто, або напівголоса. 
Доказом цього може служити торговельна угода, котра поспішила скласти з нами англійська буржуазія. Остання ж згода 
збільшує звязок Англії з СРСР та, завдяки позиці, сприяє англійській торгівлі на нашому ринкові. Становище реалізації 
продукції в англійської буржуазії далеко не блискуче. Треба зауважити, що Америка куди йшли великі партії англійського 
краму, частково постачається Півн,- Американськими Спол. Штатами, частково завели свою власну промисловість. В таких, 
здавалось би, відсталих колоніях, як Індія та Єгинет, теж виросла під час війни та за після військовий період своя 
промисловість що потягнуло за собою скорочення вивозу з Англії.  Колонії всіляко оберігають свою молоду промисловість 
від конкуренції міцної англійської промисловости. Тому надалі можна чекати лише збільшення труднощів з реалізацією 
англійських товарів. Англійська буржуазія, розуміючи утруднейість свого становища й вбачаючи в Сполучених Штатах 
могутнього ворога, що ухиляється від втручання в справи Европи лише до слушнього моменту, енергійно проникає на 
європейські ринки, хапаючись до позики, як до засобу усунути своїх конкурентів. Таким чином Англія опановує 
ЧехоСловаччину, так вона проникає на Південно-славський ринок та в Грецію, а тепер в СРСР. Ці країни потрібують кредиту, 
Англія його може дати. Відсоток, значний для англійської буржуазії, не такий важкий для менш розвинутих в промисловому 
відношенні країн. Щодо СРСР—відограє ролю не тільки вивіз, але й ввіз. Наш експорт в Англію ліса, льону, хутра й иншого 
росте. Англія потрібує нашого  масла, яєць та багато дечого. Шляхи буржуазії покручені й що їй безперечно вигідно, 
вона може відмовитись лише тимчасово, тому що, повторюємо зріст торговлі в Англії можливий майже виключно через 
зміцнення зовнішніх торговельних обігів. В. Сараб'янов.