Наша болячка.
Токирівський фарфорзавод в наших Волинських умовах — підприємство дуже солідне своїми розмірами. 625 робітників в 
постійному штаті, крім севонників поденних. Цифра не маленька, але й болячка разом з тим не з малих. Справа в тому, що 
майже 90 відсотків всього робочого складу —околишне селянство. Є в такого робітника шматочок грунту, кільки сажнів 
городу й це його заїдає. Заїдає не тільки його, але болюче б'є по виробництву. В зімку ще з гріхом пополам, а от в 
літній сезон особливо під час збору хлібів чиста біда. Зберуться з ранку в цехові та замісць того, щоб діло робити, 
балачки заведуть. Скільки хто картоплі посадив, як в кого хліб сходить, хто коли сіно косити збирається і т. и. Станки 
ж тим часом гуляють. А то дивишся через день-два хтонебудь і зовсім на працю не явиться. Де пропадав? Сіно, виходить, 
косив, не до виробництва вже було! А з сінокоса женеться просто до лікарні, — забив бач собі ногу, або щось инш. От і 
заробила страхкаса! Випадків таких на Токарівці чимало. Болячка запевне велика і не так то здатна до загоєння. А заходи 
потрібні! Тут і ячейці і завкомові з адміністраціє — непочатий край. Зайнятись цим питанням треба уважно та як можна 
швидче, бо виробництву не поздоровиться. Робкор Махюк. Токарівський фарфорзавод.