Райспілко, допоможи кооператив закласти.
Давно вже в нашому селі Велика Княжа, Звягільського району, селяни говорять, що треба закласти кооператив. За кожною 
дрібницею доводиться доставатись до міста, за-декілька верстов,  або переплачувати крамареві зайві гроші. На загальному 
зібранню ще в липні місяці обмірковували що справу селяни, обрали повноваження-, щоб про неї клопотались. Але ж натому 
поки що край. Повноважені не знають як і куди треба звертатись, щоб в селі кооператив організувати. Райспілко, вишли 
свойого інструктора до Великої Княжи, допоможи селянам, кооператив свій організувати. А. Венчук.