Офіційний відділ.
Додаток до обовязковоі постанови Ч 138.") Форма ч. і (Податок до § 1). дійсно ДО числа місяця. 182 р. Посвідчення Ч , . . 
193 року місяця дня. Дано це громадянинові в тому, що мною цього числа оглядені й між ними не найдено худоби з прикметами 
пошесних та поголовних хвороб. Худоба йде по тракту на або.  вичищених вагонах під Ч. Ч. з станції до станції Худоба 
оплачена місцевим збором за санітарно-ветеринарний огляд в сумі карб. коп. на пункті ' під квитком од дня м-ця 192 р. 
За ч. Без квитка про оплату зазначеноі суми це посвідчення не може служити документом відправку худоби і належить 
одібраная», а худоба затриманню. Ветлікар (підпис) Місто видачі посвідчення 
Форма ч. 2  числа м-ця  192 р.   
Посвідчення Ч.....
Дано це громадянинові (імя. по батькові та прирвіще; в тому, що приналежні йому сировинні тваринні продукти, а саме;
одержані від тварин, що після ветеринарно санітарного огляду найдені вільними від пошесних хвороб, а тому до вивозу іх 
перешкод не мається. Тракт прямування Сировинні тваринні продукти оплачені місцевим збором за ветеринарно- санітарний 
огляд пункті в сумі карб, коп. під квитком від. дня м-ця року під Ч. Без квитка про оплату зазначеної суми це посвідчення
служить документом на право прямування не може і підлягає одібранню й видка затриманню. Вет.лікар Місто видачі посвідчення 
Форма Ч. З (Додаток до § 8). : Дійсний до числа м-ця 192 р. КВИТОК Ч 1 - . . 192 року числа м-ця. Від за пригнанний і 
призначений до відправки, зарізу, продажі в (місті, селі т. и). тварин стягнено, згідно додаваемого посвідчення від за 
ч. місцевий збір за ветеринарно санітарний огляд у такім розмірі: Разом одержано збору (письмом), Ветлікар Місто видачі 
квитка. форма ч. 4 (Додаток до § 8). Дійсний до числа м-ця 192 , Квиток Ч. . . 192 року числа м-ця. Від за поставлені 
до огляду сировинні тваринні продукти за провезені  і призначені до відрядження до стягнуто, згідно з доданим 
посвідченням від ч. місцевий збір за ветеринарно санітарний огляд у такім розмірі: Ветлікар Місто видання посвідчення. 
Форма ч. 5 (Додаток до § 18). ЩОДЕННИК. про стягання місцевого збору за ветеринарно санітарний огляд худоби З сировинних 
тваринних продуктів.
