РЕМОНТНА КАМПАНІЯ В ЖИТОМІРІ.
Кампанія відбувається успішно. — Ремонт бурків виконано на 1-ше вересня в розмірі—150 ВІДС.; висушку МІСТА ЗРОБЛЕНО На 160 
ВІДС.Ремонт бурків. На 1-ше вересня робота уявляється в такому вигляді. Закінчено суцільне буркуваяня вул. місцради. 
Закінчено ремонтування ямів Іларіонівської вул. Відбувся участковий ремонт вул. Щорса та Хлібної вул. Утворено 
суцільне буркування Катедральної вул.  Цілком одремонтовано площу : Р. Люксембург, В.-Чуднівську вул. та Житню торговицю. 
На багатьох вулицях, крім того, закінчено участковий ремонт. Всього зкінчепо роботи на 10.008 кв. саж. Визначеним 
програм роботи виконано на 150 відс. До ремонту тротуаров буде приступлено з 15-го вересня. ' Висушка міста. До роботи, 
що до висушки міста, приступлено було в “Житомірі з 26 травня. Значну частину роботи по висушці міста вже. зроблено. 
Більшість вулиць міста, по котрих раніш проходити було зовсім неможливо, зараз цілком висушено. По висушці міста щодня 
зайнято 85 чоловік. Визначений програм роботи виконано на 160 відс.  Капітальний ремонт домів. : Закінчено капитальне 
ремонтування і 9 фондових домів місцгоса 1-ої черги й частково 2-ої черги. Програм цієї роботи виконано на 60 відс. 
Зараз закінчується ремонт фондових домів 2-ої черги. Згідно умові „Волинь строй" повинен закінчити капитальний ремонт 
фондових домів до 15 вересня. Перевірка виконаних ремонтів. Комісія, що працює по перевірці виконаної роботи орендарями 
та власниками, закінчила обслідування 565 будівель. Друга перевірка передбачається з 15 вересня. Дрібні ремонти. Разом з 
великими роботами зроблено в місті низку дрібних ремонтних робот. Закінчився ремонт спускових сходів на Любарській та 
Босейній вул. Зроблено також низку ремонтів націоналізованих та зданих в оренду , домів.На всіх роботах зайнято щодня 
160 робітників.

  
