Робітничий рух на Заході.
Боротьба англійських робітників. — Підприємці Відмовляються Від здійснення колективних договорів. Робітники відповідають 
страйками.
ЛОНДОН, 3 (Ратау). За останній час по багатьох галузях англійської промисловости повстають гострі конфлікти. Підставою 
для невиконання колективних договорів є прагнення до зниження заробітньої платні. В металургичному районі Нефільда 
страйкує 7000 робітників. В електричній промисловості конфлікт остільки загострився що сподіваються на оголошення 
страйку. В Дарнгінгтоні страйкують залізничі майстерні приватніх залізничих компаній, оголошено частковий локаут. 
Одночасно повстав величезний конфлікт в красильній промисловості. Підцриемці відмовилися приняти вимоги робітників про 
збільшення зарплати. Окремі підприємства висловилися за оголошення загального страйку, який повинен охопити більш 
80000 чоловік.