Лондонські шахтері в Донбасі.
БАХМУТ, 3 (Ратау). Екскурсія англійських шахтерів, — студентів відвідала Щербинівку, Макієвку і Сталіно. Екскурсанти 
брали участь в дитячему святкуванні, де знайомилися з постановою учебної справи. В Сталінському гірному техникумї 
англійські товариші дуже добре висловлюються про майстерні техникума, в яких з'єднані теорія з практикою. Екскурсанти 
дивувалися, як скоро відбудовано російськими робітниками зруйноване господарство. З великою радістю відмічали дійсно 
товариське відношення адміністрації до робітників. Дякуючи робітників—англійські робітники заявили, що повернувшись в 
Англію, вони виступатимуть проти брехень, що їх роспускає буржуазна преса.