У партії. Освітлюйте досвід.
Наближається осінь, а за нею зіма. Та доба, що ії ми завжди використовуємо для поширення осередкової роботи, зокрема 
внутришньо-партосвітньої та виховання широких мас. З кожним роком ця галувь нашої роботи стає кращою та глибшою, але в 
кожнім році трапляється в ній багато хиб та недостач. Ми прагнемо до цілковитого знищення їх. Для нього головним засобом 
вживаємо зміркування досвіду, підсумок наслідків та на них будуємо новий план. Але як провадити це? Звичайно, що коли 
буде підсумовуватись робота тільки окремо по осередках та районах, великих наслідків чекати не можна. Треба, щоб кожна 
районова організація, кожний осередок знали хиби та досягнення один одного, щоб вони змірковували їх при накреслені 
майбутнього плану. Брали з них все краще, передбачали кепське. Тоді тільки можна буде казати що досвід організації 
цілком, всі об'єктивні та суб'єктивні умови використовані иа 100 відс. Як же досягнути такого ознайомлення! Наші 
окрпаркоми та райкоми вживають обопільного обміну своїми відчитами. Безумовно, що ці заходи задовольнити всіх вимог 
зміркування досвіду не зможе; він довгий та не всебічний. Тут велику ролю мусять відіграти наші парткори. Освітлюючи 
роботу своїх осередків по ріжних дрібних галузях, ніхто так яскраво, як вони не зможе підкреслити минулих хиб та 
досягнень. Але и цей захід тільки годі цілком виправдає себе, коли ні один осередок не залишиться від цього осторонь. 
Зімня доба примушує нас напружити свої сили всебічне ознавомлення всієї організації знаттям кожного осередку—чергове 
завдання парткорів. Луговиківна.