  Реклама  НАКАЗИ Й ПОСТАНОВИ   Постанова ч. 40   Волинського Губерніяльного Виконавчого Котітету по Губфінвідділу.   5 травня 1925 р.   „Про звільнення грузу житловобудівельної кооперації від місцевого податку.   Згідно з обіжником НКФ УСРР ч. 1235 і в додаток до арт. З розділу IX правил, доданих до обов'язкової постанови ч. 165 від 1 листопаду 1924 р., губвиконком постановляє:   рузи, що привозяться та вивозяться залізницями, звільняються від оплати місцевого податку, як що ці грузи належать житлово-будівельній кооперації й надсилаються на адресу комітетів житлово-кооперативного будівництва.   Заст. голови губвиконкому   Дукельський.  Завгубфівідділом  Шпилевий.  Секретар губвиконкому  Ковлаьчук.   Постанова ч. 72  Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу.  11 червня 1925 р.  "Про збір за ветеринарно-санітарний огляд худоби та сировинних тваринних продуктів".  На підставі провідних вказівок НКФ УСРР від 23 травня 1925 р. під ч. 07/29752, волинський губерніяльний виконавчий комітет, зміняючи постанову ч. 17 від 18 лютого 1925 р. в частині, що торкається до збору за ветсаногляд худоби й тваринних продуктів (по порд. ч. 8) постановляє:  1. Стягання збору з птиці й продуктів її, себ-то: яєць, пуху, пір'я, припинити зо дня оголошення цієї постанови.  2. Перелік худоби та сировинних тваринних продуктів, а також перегляд нормальних їх цін для стягання місцевого збору за ветсаногляд виробляються періодично на кожне півріччя нарадою, що скликається не пізніш, як 15 вересня й 15 березня відділом місцевих фінансів, під голосуванням завідуючого цим відділом і в складі двох представників: від ветеринарного відділу земуправління й внуторгу, при чім перелік і нормальні ціни, вироблені нарадою, затверджуються місцевим виконкомом.  Голова губвиконкому  Покко.  За завгубфінвідділом   Пекарський.  Т. в. об. секретаря Г. К.   Міцельський.   Постанова ч. 73  Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу.  11 червня 1925 р.  "Про безплатну видачу квитків для Червоної Армії на прилюдні видовища та розваги".  На підставі постанови ВУЦВКа РНК від 25 лютого 1925 р. ("Вісті" ч. 56 від 10 березея 1925 р.) Волгубвиконкомом, змінюючи арт. 6 розділу ІІ правил, доданих до обов'язкової постанови ч. 165 від 1 листопаду 1924 р. постановляє:  Від загальної кількості квитків належить видавати для червоноармійців 5 відсотків на вистави та видовища:   а) драматичні, оперні, балетні й дитячі вистави, б) оперети, цирки й механічні театри, в) симфонічні й промовні виконання, г) концерти, литературні й музичні вечірки й ранки, д) кінематографи й мистецькі мініатюри, е) мистецькі й инші вистави, ж) спортивні змагання й народні гулянки.   Відповідальні розпорядники видовищ і розваг повинні завчасно надіслати політорганам військових частин потрібну кількість квитків для розподілу їх поміж червоноармійцями: у тих місцях, де політорганів нема, квитки мусять надсилатися комісарам розташованих там військових загонів.   Голова губвиконкому  Покко.  Завгубфінвідділом   Шпілевий.  Т. в. об. секретаря Г. К.   Міцельський.   Редактор: редакційна колегія.  Житомірський округовий відділ масцевого господарства призначає торги на здачу в оренду слідуючих підприємств в м. Житомірі:   а) одної папіросно-набивної машини й одного кришільного верстата, що по Любарськ. вул. ч., 11.   б) гарбарні ч. 4 Кулькіна, що на Смолянці,   в) завода мінеральних шіплячих вод був. Лібермана по М.-Бердичівській вул. ч. 2,   г) торги на продаж ріжного майна з цукрової фабрики був. Безимянського.  Торга призначені в помешканні Окрмісцевгоспу по вул. К.-Маркса ч. 6 на 17 липня ц. р. по 1-му підприємству о 10-й годині. по 2-му об 11 з пол. год., по 3-му о 1-й годині дня та по 4-му о 3 год. дня.  Продаж майна цукеркової фабрики почнеться з суми 491 карб. 65 коп. на підвищення.  Список майна можна бачити в Промисловому П. Відділі Окрмісцевгоспу (3-й поверх, кімната ч. 15). Там-же можна ознайомитись з подробицями та умовами здачі підприємств в оренду.  Завокрмісцевгоспом ОЛЬГИН.   Статут  Хрестовоздвиженської православної громади с. Орепи, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 283.  Статут  Євангелісько-лютеранської громади по Чехівській вул. ч. 1 м. Звягеля Житомірської округи затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 283.  Статут   Кладовищенсько-старообрядської громади м. Звягеля, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 286.  Статут   Преображенської православної громади м. Звягеля, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7-го квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 287.  Статут   Михайлівської православної громади с. Кілки, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 186.  Статут  Просніжаської православної громади с. Волосів, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 319.    