  Делегація німецьких робітників іде до нас.  Соціял зрадники цим дуже незадоволені.  З Берліна на цих днях виїзжає до Радянського Союзу робітнича делегація, куди ввійшли представники великих підприємств. Делегація складається з 60 чоловіка, з яких 40 — соціял-демократи, більшість - профробітники, - голови фабзавкомів з великим професійним стажем. Серед делегатів —12 позапартійних.   Соціял - демократичний „Форвертс“, з приводу від'їзду делегації, пише: „Делегати попадуть в руки більшовиків, які почнуть їх обдурювати".  Газета всіма засобами намагається зірвати від'їзд, але поспіху не має.   Робітники вітають подорож.   Напередодні від'їзду до СРСР німецької робітничої делегації в Берліні відбувся масовий мітинг, з участю 10-ти тисяч робітників.   Зібрання прийняло резолюцію, в якій подорож делегації вітається, як перший крок до встановлення міцного єднання між непереможною робітничою класою СРСР і робітниками Німеччини.  