  Календар.  Волгуб. КК викликає до слідчого на 13 липня о 10 год, ранку таких т.т. Шлафтер Б. С. (1-ша радлікарня). Гречковський Л. Т. (древо), Герман І. П., Крайзман Ш. І. (ф-ка взуття), Кроль Д. Б. (губфо), Файзулін І. В., Домбревський М. (місцьгосп), Агронович В. Б., Лекотков М. Д., Кер'ян-Недаля П. Т., Гриншпун В. П., Ревзан М. Л., Згурський С. Б., Кузьминськнй Д. А. (ЦРК), Ковальчук П. Я., Смурннй Я. М., Бялос Б. Г. - улах (окрсельбуд).   - Взавтра, 13 липня, о 6 з пол. год.веч. відбудеться пленум секції праці Міськради в літньому клубі Радробітників. На пленум запрошуються всі члени спілки Радробітників. Прибути всім членам секції обов'язково. У випадку негоди пленум від будеться в помешканні Губвідділу Праці.  - Секція міської ради по охороні здоровля оголошує, що чергове її засідання відбудеться завтра о 7 год. вечора в окрздоровінспекції. Явка всіх членів секції обов'язкова.   - Завтра о 19 годині в помешканні окрадмінвіддіду (вул. 3-го Інтернаціоналу Ч. 1 відбудеться засідання адміністраційно-судової секції.   Взавтра о 6 годині вечора, в помешканні Окрмісцгоспу відбудеться засідання всіх підсекцій комунсекції.   - Завтра, о 6-ій годині вечора, в кабінеті завідуючого Губфінвідділом відбудеться засідання пленуму фінсекції міськради разом з представниками инших секцій міськради. На порядку денному: 1) Закінчення розгляду бюджету Губмісцьгоспу на 1925—26 р. 2) Бюджет Гувно по Житоміру на 1925-26 рік.  