  ДНІПР МІЛІЄ.  За останній час на Дніпрі продовжується надзвичайне обмілення. Це пояснюється тим, що зімою не було снігу та весна була суха. Старі робітники водного транспорту відмічають, що за останні 8 років на Дніпрі не спостерігалось такого випадку, щоб у Київі рівень води у Дніпрі був такий низький.   Лівий беріг Дніпра в районі Київа являє собою тепер відкритий пляж. Особливо загрожує обмілення в районі Мозирa —Макошин, де пароплавство цілком припиняється.   Правління водних шляхів вжило термінових заходів що-до поглиблення Дніпра: пущені землечерпательні каравани.  