  Почалися жнива.  Жито дає великий видаток.   На Олещині цими днями почалися жнива. Жито в цьому році дає великий видаток. Так, у селі Олевську один селянин змолотив 10 снопів жита, і з них вийшло два пуди пашні. У селі Жерело один селянин змолотив півкопи жита, і в нього з о-цих трицяти снопів вийшло шість пудів. Може зерно ще сире, але-ж видно з цього, що копа, коли жито буде сухе, дасть як найменше—8 або 10 пудів. А вторік копа давала тільки два чи три пуди. Настрій в селян—гарний.   X. Погоненко  