  Почта.  Надіслано на розслідування дописи таких селькорів:   Мазяр - про центр Троянівського р —до Губадмтерит комісії, Бондар—про колектив —до Коростенського Окрзу, Лящук —про міліцію—до Житомірськ адмінвідділу, Ковецьких дописувачів—усі дописи—до Коростенського окрвиконкому, Матрос з Ліщина—до Житомірського ОкрВК. Дорошенко —про Ганнопільську школу—до «Народнього Вчителя», Послуживець —з Овруча — до Коростенської прокуратури, Гриневич до окрвзаємодопомоги, Бачив—як збудували пам'ятника в с. Дівочках— до Житомірської ОкрКНС, Комсомолець— про спекулянта, що купує без патевта —до Жнтомірського Орфінвідділу.   Не будуть надруковані дописи таких товаришів: Гачка— про спаш, Гаврилюка — про освіту незаможників і страхування, Остапчука—сільрада КВД, допризивники, Правдивого—про телеграфіста, Справедливого-про кооперацію й КНС, Дзябченка - про прийом до комуни. Несподіваного— про село Дацьки. Допризивницького- про сільраду й допризивників. Сусіди—про релігійні справи, Онара—РЕК на селі, Шотура — амбулаторія, Секретного - про село, Кондратюка—про приказчика кооперації, через те, що або вони запізнилися, або не подано власного прізвища й адреси дописувача, або вони такого змісту, що легко на місці зазначені хиби виправити чи в край ньому разі вмістити до стінної газети. Надсилайте свіжіші й цікавші дописи.  Дзябченкові- про відкриті збори запізнилося.   Флейшман—пишите про життя села. Про комсомол і піонерів пишіте до "Юн Правди". Про завдання КСМ дали «Юн Правді".   Трійці з Кручинець—надіслали до Житомірського адмінвідділу на розслідування.  Фрайманові—надіслали до Коростенського інспектора лісів   ончаренкові та Йосипенкові—вірші не підуть, містіте в стінних газетах.   Кишка—про міліціонера, Креминськнй - про попа й хату-читальню, дописувач з Печивод— про уповноваженого сільради й комсомол, Рабченюк—про село. Гельманові —про крадіжку, Шилі—про сад, Домокові —про недорід, Петриківський—шефство, Кучков—агроном, Степанюк—сільрада, Микитюк —про голів, Демобілізований—про кооперацію й куркулів, Лоюк - про КНС, Рудюк— про куркуля й землеустрій, Омельчук—про попа. Козаченко —про лісників, Король—про кіно, Артемчук—про врожай, Коган— про кузню, Ткачук--про дит ясла, Комарик—три дописи, Ярмолюк —про сільраду: дописи не підуть або через те, що запізнилися, або що дуже дрібні факти наведені, по яких не можна судити про всю справу, деякі з них мають особисті рахунки, деякі не підписані, більшість з них можна розвязати легко на місці. Придивляйтесь до газети й надсилайте змістовніші й цікавіші дописи.  