  Знову відкладено, але не кинуто  Англійська консервативна зграя осоромилась нечувано в Китаї зі справою Доссера. Англійські консерватори провалюються зараз зі своєю запеклою кампанією проти СРСР. Але вони ще з більшою впертістю чинитимуть серйозну атаку проти нас: завзятіш вербуватимуть союзників, влучніш підроблюватимуть документи, певніш сгуртовуватимуть наших ворогів, ще більш енергійно будуть фінансувати й формувати озброєні сили своїх васалів.   Напирання з боку англійської дипломатії на низку держав— навряд чи послабшає, навпаки — воно швидче зусилиться. Взагалі ми мусимо надто обережно ставитись до всякого роду звісток про миролюбний зворот таких діячів, як пани Болдвін і Чемберлен. Вони надзвичайно спритні й можуть податись назад, аби-но заспокоїти сторожкість пролетаріяту, - погладити його оксамитовою ланкою, миленько вміхнутись і зараз же після цього почати гострити ножі.   Й тому всі робітники й всі трудящі, весь мирний люд, все селянство, всі —хто постраждав від світової війни, всі — кого дурила в 1914 році буржуазія, повинні й надалі розвинювати енергійну кампанію проти мілітаристів, бо змову відкладено, але не кинуто.  