  Становище залізничників буде поліпшено.  З Москви повідомляють: в звязбу з тим, що намічається в 25 —26 косподарчому році збільшення пригутків на залізницях, ЦК спілки обговорює питання про підвищення у наступному виробничому році зарплатні залізничникам.   Це підвищення передбачається зробити поступово, з таким розрахунком, аби наприкінці наступного виробничого року зарплатня залізничників складала 85 відс. до війської. Зараз зарплатня залізничників досягає 42 відс. довійськової.   Селькор викрив зловживання.   Селькор „Пролетарської Правди" викрив зловживання у Крижополі (Поділля) начальника міліції Шаповалова, якого й заарештовано.   По замітці селькора.   Завтра починається у суді слухатись справа землеустроітелів, які торгували державними землями. Справа виникла з допису селькора. На лаві підсудних — робітники землеустрію Кудрявцев, Оболонський, Новіков, губерський ревізор Мілевський та низка уповноважених земельних громад.    