  Англійська буржуазія йде на попятну.  Англія зараз рішуче виступити проти СРСР не навадиться.—Вона не може зараз сподіватись підтримки від инших великих держав. — Англійські робітники рішуче проти махінацій уряду. — Змову тому відкладено, але не кинуто.  У СВОМУ НАСТУПІ НА СРСР ВОНА ПОКИ ЩО НЕ МАЄ ПРИБІЧНИКІВ.   Дипломатичний кореспондент „Дейлі-Геральд“ передає, що англійський уряд зрікається свого плану, що до надіслання гострої ноти радянському урядові, —з різних причин.   Немалу ролю в такому вирішенні відограло з'ясування того факту, що в своїх виступах проти СРСР Англія залишиться поодинокою, тому що Італія й Німеччина відмовились взяти участь у цих виступах. Французький уряд також не дуже щиро поставився до перспектив нових дипломатичних авантур в Європі й на Далекому Сході в той час, коли утруднення Франції в Мароко ще не усунено.   Такий стан річей, до якого ще приєдналась енергійна заява генеральної ради англійських профспілок з висловом ворожого відношення до провокаційної політики що-до СРСР, примусив уряд тимчасово зріктися свого плану.    