  У Звягельській райпарторганізації.  По району мається 7 нартосередків, із них 2 —виробничах, 1—місцевий, осередок при партшколі й З сільських.   Зріст організації.   Всі осередки недавно з'організовані, за винятком місцевого. Парторганізація ввесь час зростає й уже з 1-го січня збільшилася на 55 чол. Кандидати, що прийнято до партії по соціальному складу розбиваються таким чином: 26 — селян, 2 — сільських учителя, 3 — службовці, решта — робітники.   Що до зрісту організації за рахунок селянства, то прийнято 8 середняків, 3 наймити й 15 незаможників. Жінок в організації —8.   Внутрі-партійна праця.   Осередки на літню добу розбито на гуртки, в середньому по 5 чол. у кожному, з метою проробки резолюцій останніх партконференцій — округової, губернської, Всеукраїнської й XIV-ої партконференції, а також із метою ознайомлення з біжучим станом політжиття.   Шефська праця   полягає в тому, що партшкола взяла шефство над селом Романівкою. Шеф у своїй роботі звернув увагу на зміцнення радапарату села й піднесення політосвітньої праці. В підшефному селі з'організовано книгозбірню. На протязі зімового часу партшкольці переводили масову роботу, як-то: доповіді, голосні читки й инш. Крім цього осередком партшколи було виділено по 10 курсантів на 6 сіль рад для зміцнення роботи останніх.   Профорганізації шефствують над сільрадою Гали. Висилають регулярно газети, журнали й т инш. Виряжають лікарів, агрономів, доповідачів для переведення масової праці на селі.   Масова праця.   Зараз парторганізації переводять серед селянства популяризацію постанов 9-го Всеукраїнського з'їзду рад і Всесоюзного з'їзду та, крім цього, майже по всіх сільрадах прочитано доповіді про сільськогосподарчий податок.   Парторганізація переводить облік непартійного активу: по селах, де є партійці й осередки актив уже виявлено. Селянський актив притягується до радянської й громадської праці.   Політосвітня праця   в районі за літні часи занепала. Переводиться де-яка гурткова робота, як-то: драматична, співоча й масова, в більшості голосні читки газет. Для політосвітньої праці помимо вищезазначеного, в райсельбуді функціонує політпрофгурток для жінок. Організовано т-во райсельбуда, запроваджено членство, зараз мається біля 100 членів.  Серед жінок   По місту є одно загальне делегатське зібрання жінок, і окремо переводиться праця серед дружин будівельників і кустарів. До цього часу працювало 4 гуртки (по охороні материнства й  дитинства, профгурток, по природознавству й політичний. Але, в звязку з літнім часом, робота де-яких гуртків при пинилася. За останні 3 місяці по місту притягнуто до партії 4 жінки, дві вчаться теж за для втягнення їх до лав партії.   По району   В 4-х населених пунктах є осередкові жінорги, які переводять працю серед селянок. Зараз, у св'язку з польовими роботами, темп праці серед селянок значно послабшав.   Майже всіх делегаток прикріплено до різних громадських і радянських організацій для практичної праці.   У місті, при делегатських зборах, організовано осередок „друзів дитинства". Крім цього переводиться робота серед матерів ЮП.   Серед молоди.   По району є 25 осередків, із них організовано 4 кусти, з метою обробки селянського активу, серед якого й переводиться агітпропробота. Зараз темп комсомольської праці послабшав. Комсомольці беруть участь у роботі радянських, кооперативних і культосвітніх установ.   Ю. П.   Всього є 16 загонів, між ними 8 сільських. Зараз піонерські організації перейшли на літній вигляд роботи: влаштовують гулянки, спорт, походи й т. инш.   Основна база—роботи серед сільських дітей при школі, а тому в даний мент робота на селі припинилася.   Взагалівідношення селян до ЮП не кепське, траплялися-ж випадки, коли батьки вороже ставилися до своїх дітей—членів ЮП.   Місцеві загони систематично бувають у сільзагонах і переводять там масову працю.   Українізація.   Зімової доби робота по вивченню української мови переводилась серед партійців по гуртках. Зараз цю працю припинили.   Висновки.   В майбутньому необхідно буде продовжувати піднесення роботи комісій при сільрадах. Звернути також увагу на поліпшення роботи КВД у звязку з новим положенунням про КВД і перевести повний облік безпартійного активу по району.   Е.К.