Генерал базікає про мир.
Останніми часами німецький президент генерал Гінденбург почав виступати в пресі й заявляти про миролюбну політику Німеччини. Найбільше розмовляє Гінденбург з представниками американських газет, намагаючись, очевидячки, підлабузнитись до Америки. В розмові з кореспондентом американської газети „Ню-Йорк Трибун" Гінденбург сказав, що сердечно радий почути, що в Америці ділові люди так цікавляться станом Німеччини. Він, мовляв, цілком переконаний, що становище Німеччини зміцнюватиметься в міру відновлення дружніх відносин між народами Європи. Гінденбург заявляє, що він прикладе всіх зусиль, щоби відновити мир.
