Надіються на нашу допомогу.
В Мінську одержано листа до робітниче селянської молоди Білоруси від комсомольців тієї частини Білоруси, що прилучена до Польщі (з міста Вільного). Вони пишуть, що, не зважаючи на білий терор, віленські комсомольці як-слід відзначили 11-й міжнародній юнацький день. „Нас іще мало, — пишуть вони, —про те ми не падаємо духом. З кожним днем навколо нас гуртується все більше робітничої молоди”. Наприкінці віленські комсомольці просять комсомольців радянської Білоруси піднести голос протесту проти польського терору в Західній Білорусі, вимагати скасування військових Судів та стати в поміч жертвам білого терору й їхнім сем'ям.

