Всесоюзне свято науки.
Ленінград шанус вчених. В Ленінграді відбулось урочисте засідання Губвиконкому, де були присутні вчені, учасники свята 200-річчя Академії Наук, а також представники чужоземних держав. З великою промовою виступив тов. Винов'єв, що щиро привітав учених з великим святом науки. В своїй промові тов. Зинов'єв зазначив, що комуністична партія підтримує всі заходи, скеровані до розвитку науки. Він закликав робітників науки об'єднатись з революційним робітничим рухом у боротьбі проти нових війн, що їх готує буржуазія. — „Я певен, — сказав т. Зинов'єв, —що найкращі діячі науки не можуть не мріяти про зближення з народами й у першу чергу— з робітничими масами— авангардом трудящих. Покажіть, що наука не є служниця буржуазії, а що вона — смолоскип, що освітлює шлях пригнобленому людству. Допоможіть стомілійонному народові й вас щиро подякують трудящі маси", Після тов. Зинов'єва виступали руські й чужоземні вчені.
