Закордонні брати в гостях у нас.
Боротимуться за владу Рад. Делегація австрійської робітничої молоди виїхала з Москви. Перед від'їздом делегації відбувся товариський вечір комсомольців Москви разом з делегатами. Секретар делегації виголосив велику промову. Він заявив, що делегати прикладуть усіх зусиль, щоб ознайомити австрійських робітників із справжнім станом Радянського Союзу. Наша делегація, — сказав секретар, —має відогратп в австрійському робітничому русі таку саму ролю, як англійська робітнича делегація в Англії. Повернувшись до-дому, ми боротимемось за встановлення в нас робітниче-селянської влади. Англійські гості в Москві. Делегація англійського парламенту ще перебуває в Москві. Делегати відвідали всесоюзний текстильний синдикат (бавовняне промислове об'єднання). Англійські гості цікавились теперішнім становищем нашої бавовняної промисловости.
