Англійські залізничники загрожують страйком
Адміністрація англійських залізниць заявила робітникам, що їм незабаром буде знижено заробітню платню. Робітники-залізничники ухвалили всіма способами боротись проти такого заміру адміністрації. В цій справі профспілка залізничників провадила переговори з представниками англійського уряду, але обидві сторони так і не дійшли згоди. Представники профспілки заявили, що не припустять жадного зниження заробітньої платні. Залізничники заявили, що в разі непогодження цієї справи, буде оголошено загальний страйк на залізницях.

