Зловживання в будинкові безробітних.
Ревізія будника для безробітних у м. Житомірі показала, що там не все гаразд. Тут теж і безгосподарність, і недостача продуктів та коштів. Адміністрація купувала продукти в приватнього поставщика й видавала йому гроші по розпискам, що не оформлювались. Не зважаючи на те, що будинок мав постільну білизну, безробітні спали на голих нарах. Замісць прямого призначення, постільна білизна була розвішана по стінках, як килими. Де-які безробітні спали в сирому подвалі, на голих дошках, а в будинку були вільні кімнати. Житоміська прокуратура взялась до розслідування діяльности адміністрації будинку безробітних, а також до виявлення розміру недостач.
