Наказ

Наказ революційної військової ради Союзу Радянських Соціялістичних республік.
Ч. 651—27 червня 1925 року, м. Москва. Прийняти до керування таку постанову ЦВК у й РНК СРСР від 19 червня 1925 і року «про досвідні та повірочні мобілізації». За голову РВР СРСР А БУБНОВ. (По головному управлінню РСЧА). Постанова Центрального виконавчого комітету й ради народніх комісарів і Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
ПРО ДОСВІДНІ ТА ПОВІРОЧНІ МОБІЛІЗАЦІЇ. Центральний виконавчий комітет та рада народніх комісар в Союзу РСР ухвалюють: 1) Надати революційній військовій раді СРСР право переводити що-річно досвідні та повірочні мобілізації.
Кількість повітів та відповідних їм адміністраційно територіальних одиниць, що піднімаються для цієї мети, а рівно терміни переведення мобілізацій, затверджує Рада праці та оборони, після представлення революційної військової ради Союзу РСР. 2) Витрату по переведенню досвідніх та повірочних мобілізацій ніднести за рахунок народнього комісаріату по військових та морських справах. 3)Доручити революційній військовій раді СРСР розробити, по згоді зі союзними республіками й зацікавленими відомствами, та внести на затвердження Ради Праці та Оборони інструкцію про порядок проведення досвідніх та повірочних мобілізацій. 
