Наші поспіхи.
Промисловість поширюється. В Київі відкрилася єдина на Україні фабрика возових вагів, що одержала вже великі замовлення від Цукротресту. Налагоджується виробництво вагонних терезів. Поширюється продукція в Миколаївській обозній майстерні. Товарообіг її збільшився з 75.000 карб, в минулому році до 104.000 карб, в цьому році. З боку селянства відзначається попит на продукцію майстерні. За плановим завданням в цьому році мусить бути виготовано 576 фургонів.  — Миколаївський завод Андре Марті прискореним темпом провадить роботу по відбудуванню сцени, знищеної пожежою в Одеському міському театрі. За кордоном на виконання цих робіт заводи вимагали строку в 1 рік 3 місяці, завод Андре Марті скоротив цей строк до кількох місяців. До листопаду робота буде закінчена. 5 частин сцени привезено буде до Одеси готовими. В Кременчузі в найблизчому часі закінчується механізація найбільшої в місті фабрики взуття Церобкоопу. Після механізації продуктивність фабрики збільшиться в-двічі.
