Які господарі одержали нагороди.
Нагороди першого ступня. 1. Гальперину Я. Ф. з кол. Топорищ—-племінний кнурчик за правильне господарювання в галузях скотарства та рільництва. 2. Собченку Анлрійові.з кол Черняхова—племінну льошку за поліпшення господарства в галузях конярства, рільництва, пасішнпцтва й садівництва.
Нагороди другого ступня. 1. Олександровичу Василеві, с. Федорівни—l5 пудів томасшлаку за травосіяння й городництво. 2. Яновичу Тимофію, з с. Комарівки—l5 пудів томасшлаку за скотарство й хліборобство. 3. Олександровичу Гераснмові, з с Федорівки—30 фунт. насіння конюшини за рільництво й скотарство. 4. Когуту Анастасію, з кол.
Плехова,—2 пуди насіння серадели за скотарство й рільництво. 5. Остапчуку Тимошеві, з с. Черняхова—30 фунтів насіння конюшини за поліпшення худоби.
Нагороди 3-го ступня 1. Дідківському Ксандрію. з с Киселівки—комплект пасічницького приладдя (димарка, сітка-кепі й стамезка Рута) за запровадження хмільника, плодового питомннка, пасіки й садка 2. Тарасюку Охремові, з с. Некрашів—2 садових ножі за садівництво. 3. Бондару Петрові, З кол.
Плехова — один комплект пасічницького приладдя за пасічництво, рільництво й садівництво. 4. Щеглюку Андрійові, 3 с. Черняхіва—комплект пасічницького приладдя за пасічництво й рільництво. 5. Ковальову Петрові, з с. Головин — один ніж за травосіяння й садівництво. 6. Бежівцю Кіндратові, з с.Сліпчиць — сільсько-господарську бібліотечку (36 книжок) про кормові трави. 7. Верботі Олексі, з кол.
Плехова—сільсько-господарську бібліотечку за корову. 8. Шлапаку Миколі, з с. Черняхова —два садових ножі за корову й сад. 9. Гайману Юліяшові, 3 кол.
Андрійовка,— сільсько-господарську бібліотечку за корову. 10. Валюшинському Андрійові, з с. Слобідка— сільсько-господарську бібліотечку за корову й теличку. 11. Свідчевському Антонові, з с Киселівки—сільсько господарську бібліотечку за кормові буряки. 12. Кронбергу Юліяшові, з кол Андрійова—сільсько-господарську бібліотечку за корову й барана, 13. Сичу Іванові, з с. Трокович,— сільсько-господарську бібліотечку за травосіяння 14. Тишкевичу Петрові, з с. Киселівки—сільсько-господарську бібліотечку за кормові буряки. 15. Мельничуку Кіндратові з с. Черняхова—сільсько-господарську біблютечку за городництво.
Похвальні (нагородні) листи. 1. Дитячому відділові Ксаверівської комуни —за городництво, садівицтво й ягідни цтво. 2. Костовецькому А. І. з с. Дівочок —за хміль. 3. Галуху Матвію, з кол.
Виногради—за садівництво. 4. Кучеру Миронові, з кол. Краснище—за садівництво. 5. Юрченковій Францишці з с. Сліпчиць за садівництво. 6. Рейтеру Данилові зкол Андрієва— за городництво. 7. Онищуку Павлову,з с. Високе —за городництво. 8. Комару Казимірові, з с. Головина— за рільництво. 9. Боровичу Іванові, з с. Дівочок —за рільництво. 10. Кіндрат'євій Т, з с. Осники —за кури „Орпінгтон білі і„Племутроки“ 11. Ксаверівській сільсько-господарській комуні —за рільництво, за племінне молочне скотарство, за племінне свинарство, за конкурс молочности 3-х корів і інтенсивні культури. 12.Осникській агробазі за рільництво, скотарство й племінне свинарство. 13. Досвідньому полеві «Вили» за племінне скотарство, досвідне рільництво. конкурс молочних корів і племінне свинарство. 14. Радомиській сг. досвідній Станції, за досвідне рільництво. 15. Волинському досвідньому хмільникові, за здобутки по досвідах хмільництва. 16.Черемошенському радгоспові, за двоє жеребці, двоє поросят і двоє телят. 17. Вишпільській с-г. артілі, за городництво. 18) Житомірській Окрсельспілці за організацію кооперативного перероблен ня молока на виставці 19 Окрздоровлю, за організацію саносвітнього відділу на виставці. 20. Волинській філії Укрдержвидаву, за організацію вітрини сільсько-господарської літератури на виставці.
