Весілля „Ко-ми-зану".
Довго готувався до весілля голова сільКНС Несолонської сільради, Звягільського р. Треба ж було з попом добалакатись, самогону розстаратись, до сповіди сходити, музику найняти й багато иншого зробити всього не перелічиш. Нарешті, все готово, весілля відбулося. На другий день сам молодий із членом сільради Тарасюком пішли до води. Скинувши штани й нап'явши подерту спідничину, Тарасюк, як дурний, ганявся з відром води за малими дітьми. Потім виліз на комина й вичворяв там різні штуки. Весело пройшло „кумизанове" весілля. Балакають, що ніби голова КНС хабарник і самогонщик. Чи не час його замінити Незаможник.

