СРСР та ІНШІ КРАЇНИ.
Непорозуміння усунено врадяко хінських відносинах. У розмові з Харбінськими журналістами тов.
Карахан заявив, що відкриття радяно-хінської конференції відкладувалоеь через невиконання місцевою хінською владою де-яких пунктів радяно-хінської угоди.
Так, наприклад, по багатьох місцях білогвардійці й далі лишаються на хінській військово-поліційній служби.
Майно, що належало Росії, й нині перебуває в ріжннх місцевостях Хіни й досі не повернено.
Не дано також задовольняючого відчиту про розподіл на потреби хінської народньої освіти сум, належних Росії за боксерське повстання, що від них СРСР відмовився.
Крім того, хінський уряд не виконав своїх зобов'язань у відношенні до східньо-хінської залізниці.
Питання про обмін царських паперових грошей не обговорюватиметься на цій конференції, хоча хінські газети й стверджують инше, тому що цього питання не порушувала ніяка держава з тих, що вступили в договірні відносини з СРСР.
Наприкінці, т. Карахан повідомив, що міністр закордонних справ Ван запевнив його, що всі ці непорозуміння буде усунено.
Після цього радяно-хінська конференція роспочала свою роботу.
