У

Житомирі.
Постачання населення, --- операції. Церабкооп поки-що вготовляє хліб для потреб міського населення.
Заготовляти запасні фонди церобкооп почне згодом, коли селянство повезе на ринок більше хліба.
Відряджено агентів до Коростишівського, Пулинського, Черняхівського та наших районів для закупівлі хліба безпосередньо в селянства.
Крім того, заготовляють хліб також крамниці ЦРК на базарах. Хлібовипікання.
Пікарні церобкоопу працюють при повному навантаженні й щоденно випікають 400—500 пудів хліба.
З 1-го листопаду випікання хліба буде значно збільшено в звязку з закінченням будівлі хлібного заводу.
Комборбез має організувати низку колективів з безробітних для продажу хліба населенню.
Ці колективи працюватимуть на комісійних засадах. Промтоварів—брак. ІЦо-до постачання Житоміру фабричних виробів, то ця справа поки-що стоїть досить кепсько.
Згідно з планом цоробкоопу, місячна потреба населення в мануфактурі становить 2 вагони.
Але робкооп одержить лише 1/4 вагона мануфактури. Частину мануфактури церобкооп одержує за готівку й, таким чином, задовольняє потребу населення приблизно на половину.
В президії окрпрофбюра. Пільги кустарям. Президія окрпрофбюра ухвалила прирівняти всіх кустарів-одиночок, що-до оплати комунальних послуг, до членів спілок, що одержують від 75 карбованців і більше на місяць.
Закриття будинку відпочинку. Через холодну погоду й майже щоденні дощі—ухвалено закрити будинок відпочинку на Псищах з 15 серпня.
Увільнення 1-го держтеатру від податків. Президія окрпрофбюра ухвалила --- окрВК звільнити 1 держтеатр від усіх місцевих податків та зборів, а також зробити розпорядження про зниження платні за електроенергію.
Кіно – робітникам. Рада робітничого кіно ухвалила зменшити платню з робітників за відвідування кіно по робітничих клубах.
Будинок для музичної школи. Визнано за необхідне передати в користування музичної школи будинок колишнього клубу робітничої молоди по вулиці Міськради.
Цей будинок раніш належав музичній школі.
