„Історичне” засідання.
(З торговельної практики ЦРК ).
Сьогодні обговорення питань на засіданні правління ЦРК не викликають особливих яких заперечень. Всі присутні—в гарному настрої Заворгінстром навіть посміхається, що з ним трапляється виключно в святкові дві та й то по за стінами ЦРК. Завторгвідділом весело доповідає про операції з мануфактурою. Продано Київському приватньому гуртовику - оптовику на 16,000 карбов. мануфактури. Надбавка на прейскурант 40 відс. Прибутку від цього—ось скільки... Балакайте тихше — благає голова завторгвідділом. Ще дізнаються газетярі й розведуть тобі історію, як от із Райспілкою та її залізом. — А все-ж комерційна голова наш завторгом—миленько мимрить завфінобрахунком.— Відразу стямив, —як найзручніш «обернутись» .— Чи-ж я не казав, що мануфактур —це вам не гнила риба... Змилуйтесь, не нагадуйте вже мені про ту рибу, хай їй цур! Вона мені впоперек горла стоїть. Чого тільки не робили з нею. Мили, коптили, вивтрювали, а вона тобі гнне й смердить по коморах та й годі... — Гов. голово, дозвольте мені пропозицію— — А що, а що? — залунало зі всіх боків.Чи че пороздавати нам цю рибу пайщикам, як премію на день жовтневої революції?— глибокодумно проголосив завторгом. — Правильно! мало не в один голос всі вигукнули. Але ж не забувайте, що в пайщиків є шлунки, промовив якийсь дотепа — член правління: хоч які вони вже в них загартовані, але, може статись, що й вони перед нашою рибою спасують?.. Однак, це зауваження особливо нікого не спинило.. А для чого в нас існує Меддопомога, та й ще безплатна?.. Годі — прийнято... Засідання давно вжє закінчилось а члени правління ще довгенько не розходились: вони сперечались про збільшення кооперативного капіталу та про вплив риби на шлунки пайщиків. Ж. Від редакції. На жаль, це надумане засідання має за собою цілком ненадумані факти. З одержаної минулого тижня мануфактури Церобкооп значну частину спродав приватному гуртовикові з надбавкою 40 відсотків, а гуртовик, зі свого боку, перепродав цю мануфактуру приватнім крамарям Жито іру з новою надбавкою теж в 10 відсотків. ІЦо-ж до риби, то є відомості, що її закупив ЦРК ще вторік „з душком". Покупці її обходять, й вона досі безпечно вилежується по коморах ЦРК.
