МАЙБУТНЄ НАШОЇ ЗЕМЛІ
Вчені вже не раз розбирали питання, що жде колись землю. Дотеперішні їх здогади можна звести до чотирьох припущень 
1. Сонце погасне і земля стане мертвою кулею 
2. Наша куля зіткнеться з іншою планетою й як горіх розіб'ється на шматки. 
3. Нашою сонячною системою, до якої належить і земля, перелетить комета і своїм хвостом знищить землю. 
4. Оборот землі довкруги осі поступово ставатиме щораз повільніши--- нарешті оборотний р--- землі зовсім спиниться. Ця нечинність землі у всесвіті буде рівночасно кінцем її життя. 
До цих чотирьох припущень про дальше майбутнє землі, американський астроном Ч. Стетсон додав ще й п'яте. 
Він передбачає нову льодову добу на землі. Усе живе на землі загине від страшного холоду. 
До свого здогаду проф. Стенсон прийшов через дослідження діяльності вулканів. Він установив, що в міжпланетному просторі щораз більше нагромаджуються частини вибухового матеріалу. Частинки ці взаємно притягуються, а через це з часом повстане з них „космічна хмара". 
З хвилиною коли наша земля прийде крізь ту землю, вона, зледеніє, а все живе на ній загине. Причому загинуть не лише важчі організми, але й найменші, а це дає малу надію на те щоб колись ще повстало на землі таке життя як зараз є. 
Всі здогади показують, що невесела доля жде на нату бідну землю. Але ми можемо бути покищо зовсім спокійні, бо ж це лише здогади.
 Крім того, історія землі вчить нас, що на всі більші й помітніші переміни в житті землі треба було мільйонів і мільйонів років. Так, що до кінця життя ще дуже й дуже далеко, а вчені за цей час певно придумають ще не одне нове.