Церковна рада... совєтів
Декретом ради народних комісарів Совєтського Союзу утворена церковна рада по справах православної церкви і як зв'язок між совєтським урядом і московським патріархом. Рада існує для тих церковних питань, які вимагають дозволів з боку совєтського уряду. Керівником цієї ради призначено Карпова. Без сумніву, Сталін хоче цим заходом поставити совєтську церкву під свій контроль. Коли йому не потрібна буде допомога христіанських плутократів, то він без сумніву ліквідує весь цей церковний форс