Болгарська готовність
Болгарська газета „Днес" пише: 
Перемога в цій боротьбі може бути досягнута спільними діями духовних, матеріальних сил усієї нації. Ці зусилля повинні тепер досягнути найвищого пункту тому, що теперішній час з'являється рішучим і історичним. Другий раз у своєму вільному політичному житті кличе болгарська держава і болгарський народ своїх синів до жертв за батьківщину. Сучасні умови не звичайні. 
Болгарський народ покликаний грати важливу роль у новому європейському південному сході, і він несе велику відповідальність перед світовою історією, а також має у спадщину заповіти батьків визвольного часу, а крім того справу померлого царя Бориса, який об'єднав Болгарію.