ГУМОР
ДОТЕПНИЙ ПРОДАВЕЦЬ 
В крамницю заходить панночка:
 — Скажіть, будь ласка, скільки коштує метр шовку? 
 — Один поцілунок—відповідає дотепний продавець.
 — Будь ласка, відмірте мені 10 метрів, а по рахунку заплатить моя бабуся. 
ДОБРИЙ ЧОЛОВІК 
Помер один чоловік. Жінка за ним дуже плакала і причитувала над домовиною: 
— Ой, чоловіче мій рідний, аж тепер я знатиму, де ти ночуєш.
Догадливий синок 
Мати питає маленького сина:
— Петрусю, в кімнаті було два яблука, а лишилося тільки одно. Ти не знаєш, чого воно так сталося?
— Знаю, — відповів Петрусь, —в кімнаті було так темно, що я другого не бачив.