Невмирущий Майський
Нервовий заіка Молотов має нового жида-доглядача. Поруч патлатої бороди Лозовського з'явилася ще козлина борідка інтригана Майського і між цими двома бородачами товариш Молотов мусить добре берегтись, щоб не відійти від „генеральної лінії". Зате Сталін може бути спокійний: приставлені до Молотова два жидки так переведуть „поштовхами" більшовизацію Англії і Америки, що там і не схаменуться. 
Жидок Майський, дотеперішній уповноважений Сталіна для повільної більшовизації Англії й зміцнення „спільного фронту" з архієпіскопом Кентерберійським, ще раз виявив свою живучість—недавно його призначено заступником комісара закордонних справ. Як часто вже ховали цього добродія, але він як і його одноплемінець Літвінов - Фінкельштейн, кожного разу виходив сухим з води. Вже саме його передбільшовицьке минуле таке, що його можна оцінювати як хочете, але воно ні в якому разі не може бути надійною рекомендацією в очах Сталіна. Син жидівського лікаря з Омська, Майський виріс у типово буржуазній атмосфері і зовсім не спішив зближатися з більшовиками. Правда, ще студентом, через свої революційні виступи, він повинен був виїхати тимчасово до Англії, але потім якось помирився з російським урядом і навіть кілька років писав у „буржуазній" пресі дуже розсудливі і політично благонадійні статті на економічні теми. Під час російської революції 1917 року він не робив ставок ні на Леніна, ні на Сталіна, а пристав до Керенського і був, навіть, членом центрального комітету меншовиків. 
І тільки Ленінів наказ про арештування Майського раптово „повернув" його на правдиву дорогу. Його звільнив одноплемінець Троцький і в 1920 році Майський вступив до комуністичної партії, змінивши своє попереднє прізвище Ляховицький на Майський. Але „перелицювавшлись" і зробившись вірним більшовиком, він все ж таки не раз, спинявся над самою безоднею у яку, звичайно, рано чи пізно провалювалася більшість співробітників Сталіна. 
З різних закордонних постів його завжди „кликали" до Москви і вже на кордоні зустрічали з усим, виробленим НКВД, церемоніалом. Але Майський завжди знову виринав, у всьому своєму блиску, при чому його головним протектором завжди був Літвінов-Фінкельштейн, що користувався великими привілеями. Навіть тоді, коли Майському, як послові в Гельсінгфорсі, не пощастило підготувати „безкровну" більшовизацію Фінляндії, і коли національний рух фінських селян поклав кінець його старано підготовленим планам державного перевороту в Фінляндії, він не одержав звичайної нагороди від Сталіна - пострілу в потилицю, а був переведений послом до Лондону. 
Невже треба ще раз повторювати в чому полягає таємниця безсмертя Майського? Таємниця ця в тому, що він—жид.