МОСКОВСЬКА КОНФЕРЕНЦІЯ
На засіданні московської конференції 21 жовтня, як повідомляє британська інформаційна служба, обговорювались головним чином військові питання. 
Британська інформаційна служба додатково повідомляє, що 20 жовтня британський міністр закордонних справ Іден з'явився на засіданні перший раз у супроводі бригадного генерала сера Гастінгса - департаментського секретаря в британському військовому міністерстві, а міністр закордонних справ Сполучених Штатів Хелл у супроводі генерал-майора Джона Дана. Крім того разом з Хеллом з'явився новий посланик в Москві, Гарріман. Совєтський комісар по закордонних справах Молотов був у супроводі генерала Голікова, керівника совєтської військової місії у Великобританії. 
На конференції були присутні маршал Ворошилов і керівник совєтького інформаційного бюро, Лозовськйй. 
Відносно московської конференції „Автон Бладет“ пише, що не можна забувати, що конференція трьох з'являється совєтською конференцією. Вона знаходиться в Москві і засідає на підставі совєтських умов.