По той бік фронту
ЗВІРСТВО БІЛЬШОВИКІВ В ЧЕРНІГОВІ
Житомир 
Яку страшну долю приготували українцям на землях останньо-окупованих совєтами посіпаки НКВД, про це яскраво оповідає один очевидець з зайнятого сталінськими ордами Чернігова. Один тесляр-українець, якому після надзвичайно тяжкої втечі вдалося вирватись з когтів більшовицьких банд вбивців і добитися до Гомеля, подає слідуючі подробиці про жахливі злочинства НКВД в Чернігові: „Я лишився з жінкою і двома дітьми у вересні в Чернігові, бо повірив в совєтську пропаганду, що нікому з українців, навіть тим, які співпрацювали з німцями, не спаде навіть волос з голови. 
Першим заходом більшовиків після зайняття міста Чернігова було зігнання всього українського цивільного населення—навіть жінок і дітей —як стадо худоби на торгову площу. При цьому більшовицькі солдати поводилися дуже брутально, б'ючи товпу прикладами та багнетами. З цієї великої товпи людей, що складалися з чоловіків, жінок та дітей, вибрав урядовець НКВД біля 40 осіб, а проти решти населення виставлено кулемети, з яких почали відразу стріляти без розбору в товпу."
 На початку страшної розправи пощастило очевидцеві та декільком іншим особам в загальному безладді відвернути від себе увагу більшовицьких катів жидівських наймитів. Втікаючи, він мав змогу ще раз глянути поза себе і переконатися, що люди, які ще залишилися на площі, всі були скошені кулеметним вогнем. Втікачеві, що біг вздовж залізничної дороги в напрямку Ріпок, вдалося врешті сісти в потяг, яким вдалося доїхати до Гомеля. Його жінка і обоє дітей пали жертвою кривавого совєтського терору.


СТАНОВИЩЕ НА СХІДНОМУ ФРОНТІ
Стокгольм 
Британський радіокоментатор Патрік Лакі робить коментарії до становища на Сході. 
Він заявляє, що совєтський наступ тепер затриманий. Так треба було передбачати тому, що: по-перше—совєти зараз досягли Дніпра і перехід через річку звязаний з великими труднощами. По-друге — само собою розуміється, що просування такої численної армії по неосяжних просторах не може тримати вічно, бо згодом зростають труднощі з доставкою особливо, коли тилова територія цілком зруйнована.