З народньої етимології Самбірщини.
На сторінках „Р. M.“ вже не раз були Народня етимологія — це своєрідний замітки про т. зв. народню етимологію, спосіб вимовляти чужі слова в простого
народу. Чужі слова в українського, як також у кожного іншого простолюддя підлягають своєрідним законам вимови (артикуляція поодиноких звуків). Неосвічена й неграмотна, або малограмотна людина вимовляє по своєму незрозумілі для свого вуха слова; такі слова уподібнює до своїх так, що поодинокі звуки, а то й цілі склади підпадають скороченню, або переставленню, або також поодинокі звуки до себе приподібнюються.
Буває й таке, що не раз і свої слова, а передусім рідко вживані хресні ймення тратять своє первісне значення й дістають пейоративний відтінок. У шляхецьких говорах Самбірщини часто ім’я Мотрини уоднако́влюється зо словом „матрона“, а Наталку називають „нетлі“.
Цікава зокрема етимологія вояцького й ремісничого словників, про яку писатиму пізніш, зібравши відповідний мате-ріял. На цьому місці хочу подати кілька прикладів т. зв. людової етимології в говорах Самбірщини.
Більшовика уоднако́влюється подекуди з поняттям „бушівника“ (що крадькома „бушує“ по чужих кишенях).
Магістра тут називають „магістратом“; німецьке назвисько Bolenbach перекручується тут на „бульбак“, Heize! на „гицель“, Mackensena звали наші вояки „Максимом“, a Kessel це в наших говорах — „кисіль“.
Чув я, як учні нижчої гімназії на годині географії звали пролив Melkarta проливом „бенкарта“.
Часто-густо в тутешніх говорах т. зв. чужосільні люди, або „пристачі“, віддають цікавим способом етимологічно незрозумілі їм слова; ім’я Бенéдик (Венеди́кт) уподібнюють із поняттям „Куме-дик“, а то тому, що ця людина трохи кумедна для них як своєю зверхністю, так і поводженням.
В говірці Городища „пристачі“ часто перекручують етимологічно незрозумілі їм назви піль: сигли звуть „стигли“ (щось спільне з „застигати“), бучали — „бутали“ (схожість із бутний — гарний). При теперішніх виборах до польського сойму, польсько-український компро́міс звали наші люди „компресом“; Аргентину назизають „воргантиною“ (рідке полотно); лік креолін а зветься тут „кривуліна“, — щось спільне з кривий, бо креоліною гоять рани, а якщо рани на ногах, тоді хворий штикуль-гає (в тутешніх говорах „криває“). Польське рlосеk це те саме, що „кльоцик“ (кльоц).
Так народне вухо сприймає чужі й незрозумілі йому слова на свій лад, щоб зробити їх зрозумілими, і цим самим легкими до спам’ятання й вимови. 

