Складнева бібліографія (фрагмент)
За останні 50 літ вивчення складні надзвичайно сильно пішло вперед. Пе́ред у цьому вивченні веде Европа, правильніше — наука німецька, а наука слов’янська поволі плентається за нею. Маємо вже дуже багато загальних курсів складні по різних мовах, а ще більш найрізніших праць для вивчення окремих складневих питань.
Складневі питання дуже часто мають характер загальний, для всіх мов цікавий і істотний, а тому при порівняльнім вивченні складні доводиться конче студіювати складню й усіх і́ндоєвропейських мов. Щоб полегчити цю справу, подаю тут складневу бібліографію, — головно те, що в науковій літературі помітніше. Подаю тут праці тільки загального характеру, — всі інші праці про окремі складневі питання подаю на відповідному місці в самім курсі складні. Надаю бібліографії великої ваги, а тому скрізь пильную подати по можливості все головніше.
Скорочення журналів: „Извістія“
---
