З газет та журналів.
Похід проти українства завершився поки що нечуванно цінічною брехнею „нововременсъкого кореспондента з Київа («Нов. Врем.» ч. 12530). Думаємо, що для майбутніх істориків українсъкого руху кореспонденція ця краще всъого покаже, якими ганебними засобами за наших часів вороги українства боролися з кулътурним його відродженням. Передруковуючи цей цікавий документ „кулътурної" боротъби київсъких націоналістів з українцями дословно.
Нашествіе галицкихъ мазепинцевъ.
КІЕВЪ.
(Корреспонденція „Поваго Времени а
Кажется, нигдъ австро русскій антагонизмъ. не ощущается такъ непосредственно. какъ въ Кіевъ. И это вполанъ понятно. Съ одной стороны Кіевъ. является воєнно административнимъ центром тъхъ вооруженннхъ силъ, киторыя въ случаъ войнв должны дъйстщіватъ противъ австрійской границы, а съ другой Кіевъ и его обшырная областъ является объектомъ австрійскихъ стратегическихъ замисловъ Свои надежды вовняне круги Австрія воздагаютъ, во-первнхъ на пеподготовленностъ Россіи (въ значителъвой степеня мнимую), и во-вторыхъ на поляковъ ы «украинцевъ». Въ нихъ анстрійци видатъ върнъїхъ союзниковъ на случай вторженія австрійскои армій въ предълы Юго-Западнаго края И надо отдатъ справедливостъ австрійцамъ: они работаютъ но покладая рукъ, съ громадяной настойчиво тъю и чисто-японской выдержкой. О подяках я уже не говорю: полъскіе революціонери патріоти, объединившіеся въ «союзі активн ой боръбы» страстно мечтаютъ объ австрікскомъ вторжопіи, связавъ съ нимъ всъ свои надежды. Для насъ болів интересно нашествіе на Кіевъ гаднцкнхъ укряинцевъ. Это именно нашествіе, широкеє и планомърное, управляемое австрійскимы властями Австро-полъскія власти, создавъ въ восточной Галицін силъную «укранпско»—мазепинскую партію, рішили затъмъ сдолатъ изъ восточной Галиціи «украннскій» Пъемонтъ. Воздествіе на Малороссію въ зтомъ смислі началосъ давно. Но послъ 1905 года оно крупними йі агами двинулосъ вяоредъ. Во всеи Малороссіи началасъ сидънъйщая мавояиская пропаганда. Центромъ зтоп пропаганди, разумдетея. являетея Лъвові, а передовая база основана мазепипдами въ сердцъ Украйни- въ КісвФ. Въ сродствахъ мазепннци пе нуждаютея. ІІосл’Ъ 1905 года іімй основано въ Кіеві. посколъко періодическихъ йзданіи и брошюрнихъ издатедъствъ, открыты два кпижнихъ магазина («книгарня»), основано «Литературно-науково товариство» , представляющее собой какъ би україшскую академію науки, долженствугощихъ научно-историчесих, лингвистических ит. д. —доказатъ полную «самостійностъ» «украинскаго» народа, откритъ «украипскій клубъ», являющійся центромъ украинофильской пропаганды и т. д. Въ Кыевъ переехалъ на жителъство изъ Лъвова вождъ партій мазеп яйцеві, Михаилъ Гругаевскій. Украиноманамъ въ значптелънон степеня удалосъ захватитъ въ свои руки историко-филодогнческіи факулътстъ кіевскаго университета. Нк ограничиваясъ этимъ, укранномани клопочутъ о шеніи имъ откритъ въ Кіевъ археодогической институтъ, въ которомъ будутъ доказыватъ, «то древне-русское, древне-славянское и скиоское искусство—это и єстъ «украинское» искусство.
Какъ ни обширна и неопределенна деятелъностъ украиномановъ, къ сожалинію, со сторони властей она встречаетъ снисходитодъпое, а иногда даже покровителъствеипоо отношеніе. Мазепинцы агитируютъ съ болъшой енергіей. Главннмъ конъкомъ, на которомъ онн теперъ Ъздятъ, является Шевченко. Последнему украиномани рішили доставатъ намятникъ въ Кіевъ Подъ претлогомъ сбора пожертвовапій па памятникъ ведетея пропаганда украинскаго сепаративна. Готовятся рядъ грандіознихъ демопстрадійторжествъ по случаю исполняющагося 26 феврадя 50-летія со дня смерти Т. Г. Шевченка. На этихъ торжествахъ видное учаетіе примутъ украинскіо депутати австріискаго пардамонта, съ предсъдателемъ украинскаго пардаментскаго клуба г. Романчукомъ во главъ, эти господа, оті. именн которъіхъ недавно въ австрійскои делегацій депутатъ-мазепенецъ Василенко заявидъ, что они будутъ голосоватъ за новие военние кредити, побуждаемне жъ тому «глубочайшей ненавнетъю» къ Россие, эти господа собираются въ Кіевъ, чтобн здесъ подготовлятъ почву для австріискаго военнаго вторженія.
Впрочемъ, эта поява подготовляетея и иначе. По всему Юго-Западному краю густой сетъю разбросанн австрійскіе шпіопи. Въ Кіевъ иміетея прекрасно организовапное авсіфійское разведочпое бюро. Въ предфдахъ Галиціи функціонируетъ двъ школи воепнихъ разведчнковъ, въ которнхъ обучаются поляки и мазепинци изъ Россіи (поляки —въ краковской шкодъ, мазепнвци—в лъвовской).
Австрія дъителъно готовитея къ войнъ, прнчемъ австро венгерскіе военние круги пробиваютъ въ глубовой увъренности, что въ сдучаъ войни, одновремонно съ в тупленіемъ австріііской армія въ предъли Волыни ы Подоліи, въ Малороссіи вснихнетъ Мазепинское возстаніе. Подготовка последняго ведетея очонъ длителъно, при абсолютномъ бездействии русскихъ властей.
Запорожецъ.
Засновуючисъ на тих помилках в фамиліях, які за одним місцевим органом повторяв і нововремвнсъкий кореспондент, а також на деяких инших прикметах, постійний читач місцевих газет зразу побачатъ, звідкілъ дме вітер... Забув тілъки брехунецъ, «Запорожецъ,» що не всяка брехня безпечна. А що як оклеветані особи поборютъ в собі почуття огиди до клеветника та й почнутъ вимагати фактів?..
Войовнича стаття Меньшикова викликала відгуки в австрійсъкій українсъкій пресі. Переказавши зміст цеї статті, «Діло» робитъ з свого боку такі уваги.
Чи російсъке правителъство справді піде за покликом воєнної партії і поробитъ кроки до війни з Австрією, до війни, яка без найменшого сумніву була б одною а найбілъших катастроф європейсъкої і всесвітнъої історії та яка б могла раз на завше рішити про долю великих народів,— відповіді на це питання дати, очевидно, ми не в силі. І рішення до цього кроку не від одної тільки воєнної охоти Росії залежить. Але від одної тільки охоти російського правительства залежить, чи воно схоче далі лишитися на тій дорозі у внутрішній політиці держави, яка має вести до безпощадного здавлення українського національного руху, чи навпаки, воно схоче зрозуміти, що національна українська свідомість у Російській Україні не колідуе з цілістю і єдністю російської держави, що, з осібна, приклад «гараздів», яких заживаэ австрійська частина українського народу, віддана державою під безпощадну денаціоналізацію полякам, ні трохи не може будити в російських українцях жадоби дістатися під руку тої самої держави, під такі-ж самі австрійськопольські гаразди.
Але всі познаки свідчать, що від такого розуміння українського питання російські правлячі круги дуже далекі. Коли ж українофобам ще замало дотеперішніх урядових репресій проти українства, коли Меньшиков, а за ним його побратим у «Свътъ», без найменшої реальної основи денунціюе український рух, як буцім-то австрійську передвоєнну інтригу, потрібну Австрії задля легшого переведення розділу Росії, коли третій в тої компанії, Савенко, в «Кіевлянинъ» взиває до заборони Шевченківських свят, до недопущення українських послів з Австрії приїхати в границі Росії на роковини Шевченка, до «рішучого закриття всіх українських інституцій і організацій», коли наймані «діячі» в «Прикарпатской Руси» на замовлення Бобринського запевняють російське правительство про австрійський іредентизм українства, диктований буцім-то якоюсь непримиримою ненавистю до російської державности, —то все те знаки, що в плані є ще більші репресії проти українства в Росії і ще завзятіше насаджування російської іреденти в Австрії, ніж було і є досі.
І це поки що єдиний реальний факт, який можна вивести з воєнних закликів і заповідів Меньщикова, а на разі багато реальніший, ніж решта фельєтовистичних комбінацій ославленого російського фельєтониста.
