Лист з Варшави.
В ч. 18 «Ради» промайнула звістка про з'єднання російських т-в у Варшаві. Бажано з приводу цього поділиться з шановними читачами «Ради» скількома словами.
Думка про з'єднання російських т-в у Варшаві— не нова, але поперед, ніж про це говорити, варто б зазначити, скільки і які саме в російські т-ва у Варшаві. Ось вони:
Саме найстаріше найбільше впорядковане—1) «Русское Собраніе»  (Новий світ, 67), засноване ще в 1860 році. За часів польського повстання, в 1863 році, під бувшого намістника Польщі, графа Берга, з «palacu» Замойських (Нов св., 67) кинуто бомбу; «palac» цей було конфісковано і передано «Русскому Собранію» з тим, щоб воно задовольняло духовнні потреби всіх «русскихъ» м. Варшави. (Отже дім для «русскихъ» є). За допомогою адміністрації «Собраніе» швидко міцніло. Найвидатніші представники «власти» входили in corpore в склад його членів і відогравали в ньому значну ролю; згідно з таким складом, „Собраніе» все більше та більше набірало характеру аристократизму, «натянутости и оффиціальности», мовляв словами одної варшавської російської газети, і нарешті, зовсім унеможливило доступ до нього простій сірій чиновній масі. Виникла потреба в новому т-ві, яке й було засновано в початку 1884 року під назвою 2) «Русское музикально драматическое о-во» (Уявдов. ал., 17). Під умілою рукою голови т-ва ген. Євсеєнка і спів'участи таких членів його, як артист д. Арський, Лазаренко, в свій час—це було єдине у Варшаві т-во для простої сірої чиноти, що не має ЗМОГИ задовольнитися «Русскимъ Собраніемъ». Організаційні здібности ген. Євсеєнка і уміла постанова драматичної штуки*) підняла де т-во так високо, що навіть виникла думка збудувати у Варшаві свій власний „русскій театръ съ библіотекою-читальнею и проч." Довго носилися з цією думкою, поки, нарешті, в 1904 р. на збудування цього театру, під котрий було вже призначене і місце — частина Уяздовського парку, побік Пенкної ул., між Уязд. ал. і Вейською, казна асігнувала **) 250.000 карб., а загаль-
*) Це був, так би мовити, «русско-малорусскій театръ»
**) „По § особ. пос. см. мин. внутр. дълъ 1904 г. и продолженной 1905 года.“
ної суми 400.000 карб. З «свободами» 1905 року думка про театр притихла, а з листопаді цього-ж року, по пропозиції генер.-губернатора Скалена, гроші, 250.000 кабр., рішено було витратити «заимообразно на погашеніе долговъ варшав. правит. театровъ», котрі (театри) малося на думці через їх не дохідність передати городу, а 150.000 руб. так таки й недоасигновано... «Русское муз.-драм. о-во» підупало. Де-які його члени на чолі з д. Шимкевичем виділилися з нього і на початку 1906 р, заложили самостійне т во 3) « Русскій уголокъ» Це т-во складається, хоч і в меншости, у усяких бюрократичних прихвостнів, ласих до лехкої наживи, тому живе переважно з штрафів од картонної гри і на цій підставі з ним не раз траплялися випадки; повагою суспільства ніколи не користувалось, а тепер післи політиканських виступів під час приїзду депутатів-націоналистів, мало не роспалося,—до того йому ще загрожує й крах. Передбачаючи свій кінець, хопилося воно „объединенія всъхъ русскихъ» а під своїм прапором, надіючись тим врятуватись. В 1907 р. за допомогою навчителя латинської мови д. Алексеева (тепер депут. Держ. Думи) заснувалося політичне т-во 4) «Русекое о-во въ Варшавъ» (читай—союзъ. русск. народа), але не здобувши прихильности суспільства, мусіло змінити свою вовчу шкуру, добавивши до «Русск о во въ Варш.» — «на началахъ манифеста 17 октября» (Пл. св. Александра, 4, 6). Йому належить привід і здійснений надання одного мандата „отъ русскаго населенія г, Варшавы" до Держ. Думи, при виборах котрого відограло значну родю. Тепер нічим не відзначається; варшавяне, кепкуючи, прозивають його «о-вомъ. на мочалахъ». Років зо два тому з'явилося 5) «Русское музикальноє о-во въ Варшавъ», по мешкання не має, концерти дає в залі губернського правління. Одночасно з «Громадою» заснувався, переважно для комерсантів 6) «Русскій Коммерческій клубъ» (Ясна, 17) — більш менш симпатичне т-во. 7) «0б-во русскихъ домовладъльцевъ г. Варшавы и варшавской губ.» а власного помешкання не має, а для своїх зборів за невелику плату наймає в помешканні «Русск. музык, драм. о-ва» (там де й Громада) маленьку кімнатку, нічим не відзначається. Це — більш менш значні т-ва. З культурно-просвітних: а) «Русскоє медицинское о-во», б) «О-во естествоиспита телей», в) О-во исторіи , филологіи и права» —при університеті, і в російській Варшаві — одним одеісеньке г) «Варшавское о-во религіозно нравственнаго просвъщенія вь духъ православной церкви». Оце вже й всі рос. т-ва, коли не рахувати таких, як: «Русскій учебн. фондъ», «Русск. благотворительное о во», „О во Краснаго Креста», «Экономическ. о-во офицеровь» та инш.
Як бачимо, на російські т-ва Варшава не багата і «соединять» їх здавалося б нема рації. Але... наближаються вибори до Держ. Думи; вишченаведені т-ва по своїм політичним переконанням досить ріжняться, що дуже муляє очи бідним націоналистам. Щоб бути певними і мати успіх при майбутніх виборах в 4 Держ. Думу, вони й хопилися цупко «объединенія всъхъ русскихъ» в Варшаві. Правда, з давніх часів, багато спріяв думці «объединенія» і шовинистичний погляд поляків, що «w Polsce nicht niema m taln go prawa, oprocz polakow, chodzic polskiego pic woda polska» і т. и., погляд, котрий сильно відчувається всіми, опріч поляків, народностями, що мають нагоду перебувати в Польщі. Але найбільшої ваги думка про «объединеніе» набрала з приїздом у Варшаву депутатів-націоналистів. Депутати— Балашов і Алексєєв обіцяли вплинути на «сфери» і зробити все можливе, щоб провести цю думку в життя. Раденькі, вони виїхали з Варшави, таємничо хвалючись перед ким треба, що своїм приїздом до Варшави зробили велике патріотичне діло. Здійснити це «объединеніе» взявся ген. Агапєєв і К°, бувший голова «Русск. уголка». Мають «исходатайствовать» 400.000 руб. (250.000 руб. асігнованих і 150.000 руб. недоасігнованих), що мали піти на будову «русскаго театра», і на ці гроші збудувати власний «русскій домъ», а поки «правит. театри» зароблять і повернуть 250.000 руб., а казна доасігнуе 150.000 руб., представники «Русск. уголка» запропонували деяким т-вам, в тій лічбі й громаді злучитися з ними на автономних, як вони кажуть, началах, т. є. будуть «отдъли: музикальний, драматичезкій, комерческій, малороссійскій и проч. со своими предсъдателями, а всъ вмъстъ будуть подчиняться одному предсъдателю» (чи не „Русск. уголка?) Вже одне те, що ця думка виникла серед кубла націоналистів, свідчить, що це — діло не зовсім чистих рук.— Хоч громада складається перевжно з людей політично мало-свідомих, а студенцтво громадянське —новожили варшавські, що ще не вспіли розшолопати, що тут праве, а що ліве, будемо сподіватися, що вона не піде на вудку «Русск. уголка».—З лютого в помешканні «Русск. уголка» ген. Агапеєв має прочитати платного реферата про з'єднання російських т-в м. Варшави.
В громаді вечірки що суботи відбуваються справно: 15 січня: «Кум мірошник» Дмитренка, 22 уміло впорядкована і гарно виконана музична вечірка, а 29 січня по бажанню глядачів повторили жарт Дмитренка «Кум мірошник, або сатана в бочці».
2 лютого в досить гарній світлиці (Каликста, 5) відбудеться вечір на користь громади і студентів-україаців.
На Шевченкове свято програма ще й досі не вироблена.
Кар-Мелюк.
Варшава. 30 (12—II) січня.
