На теми дня.
«Во всей Малороссіи идетъ силїнешая мазепинская пропаганда. Передовая ея баз въ Киевъ... Украиноманы захватили историко-филологическій факулїтетъ.. Пріезжающіе изї Австріи депутаты собираются въ Кіевї подготовитї военное вторженіе Австріи. По всему юго-западному краю разбросаны австрійскіе шпіоны, а въ Кіевї имеется разведочное бюро і т. ин. і т. ин.
(Корреспонденція «Новаго Времени»).
Читаєш і думаєш: що се— «усердіе не по разуму», чи звичайна псіхічна хвороба? Потім починаєш дивуватись як міг сей «бред» слабого появитися навіть на сторінках «Новаго Времени». Здається ж редакція суворинської газети міститься на Ертелевському у Петербурзі, а не в Київі на Кирилівці.
Правительственні власті (які забороняють українського мовою друковати навіть афиші про «етнографичний вечір») не тільки нічого не роблять, навіть «покровительствують»! Що можуть подумать люде, які сидять принаймні в двох кроках від Київа. Яку, нарешті сенсацію зробить ся кореспонденція за кордоном? Як налякає вона пануючі нації і підбадьорить пригнічені?! Чиста провокація! Але хто пішов, той буде йти далі, І дуже може бути, що зараз «Запорожець» уже «строчить» друге «посланіе» приблизно такого змісту:
«Мортобря, пять шестих.
Повна зрада.
Київ в руках мазепенців. На будинках мають жовто-сині прапори. Дніпро вийшов з берегів і нищить все істіно-руське і малоросійське.
Весь південно-західний край мініруваний. Австрійські парламентарії їздять по місту на червоних конях і розмахують бунчуками. З кожного вікна виглядає гірло гармати. Австрійське військо братається з мазепинськими ватагами. Шириться унія. Російські гроші замінені пруськими марками. Володимира Бобринського водять на ланцюгу по Хрещатику. З Савенка зняли три шкури і дими днями зніматимуть четверту. Він збожеволів і без перестану кричить я тоже малорос»  і т. ин.
Нам лишається дати одну пораду д. Савенкові: не гаятись і піти разом з своїм alter ego до проф. Сікорського.
Фотограф.
