Від Редакції й Адміністрації.
   З Новим Роком! Редакція „Рідної Мови“ сердечно вітає всіх своїх Читачів та Прихильників із Новим Роком. Сердечно вітаємо також усіх каменярів всеукраїнської літературної мови — вчительство та працівників українського слова, а також усі „Гуртки плекання рідної мови“. Щиро бажаємо, щоб Новий Рік справді приніс вам добрий поступ у розвитку культури нашої літературної мови та в здійсненні рідномовного гасла: Для одного Народу — одна літературна мова й вимова, один правопис.
   „Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: Осип Марків 10, В. Євфимчук 5, Ф. Душек 4.92, О. Задурович 5.55, Св. Миколаївська парохія в Володимирі 5, І. Федорович 2.89, Чупрун 2, Нотар М. Мочульський 5, П. Дорожовець 1, Проф. О. Тисовський 1, о. Березюк 1, В. Ростикус 0.50. А разом — 42 зл. 86 гр.
   На Початкову Граматику для укр. молоді: Проф. П. Кривоносюк 5, Осип Марків 9, Учит. М. Петрук 5, Чупрун 1. А разом — 20 зл.
   Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
   „Гуртки плекання рідної мови“, присилайте нам дописи про свою діяльність.
   Час відновити передплату на 1935-й рік! Сердечно просимо відновляти передплату на 1935-й рік і присилати відразу цілорічну передплату, цебто 6 зл. у краю, 2 дол. за границею.
   Другий річник „Рідної Мови“, ч. ч. 13-24 у мистецькій оправі з англійського полотна, з золотими написами на блакитному полі, тільки 7.5О зл. з пересилкою. Перший річник (без 2 і 3 чисел) 5 зл., другий неоправлений 6 зл.
   Оправа для „Рідної Мови“ 1934 р. Замовляйте завчасу оправу на „Р. M.“ 1934 р., а то знову багатьом забракне її. Мистецька оправа з англійського синього полотна, з золотими написами. Ціна 1 зл. з пересилкою. Хто замовить, тому пришлемо з 2(26)-м числом „Р. M.“
   „Рідне Писання“ ч. І в мистецькій оправі 1.50 зл. „Словник місцевих слів“ у такій же оправі 2 зл. з пересилкою. Без оправи — на 50 гр. менше.
   Виправлення рукописів. Редакція „Рідної Мови“ приймає замовлення виправляти рукописи для друку. Виконання якнайшвидше. Приймемо мовне керівництво виданням.
   Боржники „Рідної Мови“, перечитайте відозву до вас вище, на ст. 31-34.
