Златоструй української мови.
   Подаємо виписки з творів М́арка Вовчќа т. II з 1862 р, видання з наголосами („Дві Долі“). Подаємо це як ілюстраційний матеріял глибше зрозуміти й докладніш освітлити граматику, стилістику й фразеологію, а головно — складню нашої мови. Нехай наші читачі й собі переймають подібні вирази для своїх писань і живої розмови. Ця сторінка замінює й сторінку з наголосами.
Аб́и ступ́ила Х́има за вор́ота, тут і вр́одяться парубќи 61.
Стар́а-стар́езна, аж її мох покр́ив 65.
Тобі байд́уже, що теб́е ж́інка блаѓає 69. Про все їй байд́уже 61.
На що я м́аю безнев́инну щебет́ушечку стріл́яти 69.
Благословіть мен́е 63. Нех́ай теб́е Госп́одь благослов́ить 63.
Ти м́оже д́умаєш бр́ати її за с́ебе 62. Бер́и Ол́ену 63.
Ѓанна бул́а удов́а 60. А я вже п́евна бул́а 64. Мен́і ќожна нев́істка б́уде л́юба 63. Що то плач́у, що то ѓомону бул́о та страх́у по сел́у 67.
Х́има на се не вваж́ає 68.
Вв́ечері йде Тим́іш до сво́єї дівч́ини 64. Нем́а Тимош́а в́ечір, нем́а й др́угий, тр́етій 61. Йоѓо вигляд́ає - дожид́ає р́ано й в́ечір 61.
Х́очу її за с́ебе вз́яти 63. Умо́вила вз́яти Х́иму 68.
Нем́а йоѓо — в́ізьме дівч́ину жаль 61.
Прож́ила вес́елий вік молод́ий з ним 60. Поќинь кол́и не х́очеш ќаятись вік 62. Нех́ай своѓо в́іку дожив́у в р́адості 67. Щоб ви до в́іку в́ічного літ́али 67.
Л́учче мен́і вм́ерти, як без н́еї вікув́ати 64. 
Зросл́а Х́има вќупі з Тимош́ем, — р́азом гр́алися, р́азом і ѓоре прийм́али, все вќупі 60.
Сто́їть Х́има в вор́отях 67.
Б́уде каянн́я, та воротт́я не б́уде 62.
Як почал́а впад́ати коло й́ого, то й ум́овила вз́яти Х́иму 68.
Як же мен́і сль́ози впин́ити 60.
Пійд́у я до ж́інки в гост́ину 64.
Д́авня то давнин́а 59.
Вже час мен́і до роб́оти 60.
Дожд́ала стар́а нев́істки 68. Бод́ай же й ти не діжд́ала до в́іку вес́елої год́ини 67.
Дож́ив в́іку своѓо стар́ий 59.
Нех́ай ѓине, аб́и я своѓо доказ́ала 65.
Др́угого дня пр́оситься Х́има в м́атері 64.
В н́еї на д́умці т́ільки Тим́іш 61. Наверн́улась йом́у на д́умку Ол́ена 63.
Д́урно т́ільки слов́а тво́ї ѓинуть 62.
Д́якують Ѓосподеві 59.
Жаль її взяв 67. Нем́а йоѓо — в́ізьме дівч́ину жаль 61. Жаль йоѓо обн́яв 70.
Забув́аєш мен́е 61.
Почин́а на світ займ́атись 61.
М́ала соб́і дочќу один́ачку, зв́али Х́имою 60.
Ѓорда дівч́ина мин́е парубќів, і ́оком не звед́е ні на ќого 61. М́оже Госп́одь і звед́е їх доќупи 60.
Згад́ав він ї́ї 63.
Знайшл́а в́ідьма нож́а 66.
Нех́ай мен́е мир не зн́ає, кол́и я зр́аджу теб́е 63. Не зр́аджу сво́єї дівч́ини, п́оки жив б́уду 62.
Ід́е Тим́іш ́улицею вес́елий 61. Ід́е б́ором прислух́аючись 65.
