Листування редакціі.
Саратов,—В. Якуніну. 1) Найдешевший найповніший „Кобзарь“ можна виписати з української книгарні (Київ, Безаківська 8) за 60 коп. 2) В словарі В. Дубровського до 25,000 укр. слів. Повнішого малого словаря нема, окрім 4-томного словника Б. Грінченка. 3) Окрім „Ради” в Росії виходять такі українські часописи: „Літер.-Науковий Вістник” (що місячний журнал—Київ, 7 карб.), „Українська Хата“ (що міс. журн.—Київ, 4 карб.), „Рідний Край“—(що-тижня—в Київі, 5 карб.), „Село” народня тижнева газета в Київі, 2 карб. на рік.), „Записки київського наукового Т-ва” 5 карб. (4 рази на рік, журнал, в Київі), „Світова зірниця" 4 карб.; — народня тижнева газета—(ст. Ярошинка, Под. губ.). „Українське Бжільництво“ —1 карб., у Київі. Білоруська газета є тільки одна—„Наша ніва“—виходить раз на тиждень у г. Вільні. Ціна на рік 2 р. 50 к. Инші відповіді дамо Вам незабаром.
