Лист до редакціі.
Вельмишановний Пане Редакторе!
Не одмовте, будь ласка, надрукувати в найближчому числі газети „Рада" слідуючого листа: „З доручення загальних зборів членів „Української студентської Громади у Харькові" Рада Громади нагадує тим, бувшим членам Громади, котрі брали у 1907—08 академичному році грошову допомогу або взагалі винні які-небудь гроші в скарбницю Громади, що вже час повернути борги. Коли ж ці гроші не будуть повернуті до першого травня (мая) сього року, то призвища таких особ, яко неоплатних борговиків Громади, будуть видруковані по часописах".                                              Голова Ради В. Чепелянський.                                                                      Секретарь Бор. Козубський.                                                                         З правдивою пошаною                                                                                                                                                                                   Секретарь Громади Бор. Козубський.                                                                 9 квітня 1910 року                                                                                                                                                                                    г. Харьків.

