З газет та журналів.
В № 80 „Москов. Вѣдомостей” надруковано статю д. Савенка під заголовком: „Кіевъ, какъ центръ украйнофильства”. Статя ця остільки „колорітна“, що ми не переказуємо її змісту, а подаємо цілком в орігіналі, як документ. „Древнѣйшая столица единой Руси — пише д. Савенко,—нашъ Кіевъ, со времени дарованія „свободъ" быстро превращается въ столицу украинофильства. Тамъ, гдѣ лежатъ мощи преподобнаго Нестора-Лѣтописца, свидѣтельствовавшаго намъ въ качествѣ современника, что язикъ 12-ти племенъ русскихъ славянъ„бъ одинъ" (а значить единъ былъ и русскій народъ, и малорусское нарѣчіе образовалось уже впослѣдствіи), гдѣ высится величественный памятникъ князю Владиміру Святому, царившему надъ всей Русью, не исключая и Руси Галицкой, а на центральной Софійской площади красуется памятникъ возсоединителю Великой и Малой Руси — Богдану Хмѣльницкому, — тамъ теперь вы видите “украинскія” вывѣски, разныя „книгарни" и „друкарни", разныя „украинскія" общества, газеты, журналы и т. д.                                                                                                                                                                     Все это возникло въ короткое время. Еще совсѣмъ недавно единственнымъ центромъ украинофильства былъ галицкій Львовъ. Въ Кіевѣ было только несколько видныхъ дѣятелей лагеря украинскихъ сепаратистовъ, но они сидѣли смирно. 1905 годъ все рѣзко измѣнилъ, и въ несколько лѣтъ украинофилы заняли въ Кіевѣ довольно сильныя позиціи и перенесли сюда изъ Львова центръ своей дѣятельности. Въ настоящее время, какъ извѣстно, въ Кіевѣ находится „украинске наукове товариство имени Шевченка", перенесенное сюда изъ Львова. Названное „товариство" является какъ-бы украинской академіей наукъ. Задача его—научно обосновать притязанія украйномановъ, доказавъ, что украинскій языкъ — совершенно самостоятельный языкъ, что „украинскій народъ" — совершенно „самостоятельный" народъ и т. д. Предсѣдателемъ „товариства" состоитъ вождь украйномановъ Михаилъ Грушевскій, который тоже переселился изъ Львова въ Кіевъ и здѣсь обзавелся шести-этажнымъ домомъ. Этотъ „историкъ" Украины доказываетъ, что начальный періодъ исторіи Руси—это періодъ «украинскій», что поляне, древляне, сіверяне и т. д.—это были «украинцы». Поэтому въ своихъ сочиненіяхъ онъ Кіевъ называетъ «матерью городовъ украинскихъ», князя Владиміра Святого - княземъ украинскимъ; въ число памятниковъ „украинской" литературы онъ включаетъ лѣтопись Нестора и т. д. Тѣмъ же характеромъ отличается вся дѣятельность „науковаго товариства". Послѣднее издаетъ свой журналъ, который называется: Літературно-Науковый Вистнык. Журналъ находится подъ руководствомъ „редакціоннаго комитета", въ составъ котораго входятъ г.г. Грушевскій, Перетцъ и Михальчукъ. Любопытнѣе всего фигура г. Перетца, попавшаго нынъ въ число руководителей украинскихъ сепаратистовъ. Онъ—сынъ еврея, принявшаго православіе. Родился и выросъ въ Пскові, потомъ подвизался въ Петербургѣ. Выбраный професоромъ Кіевскаго университета по кафедрѣ исторіи русской литературы, онъ здѣсь вдругъ оказался „щнрим украинцем”. Тотъ же Перетцъ состоитъ предсѣдателемъ филологической секціи «Наукового товариства«. Изъ другихъ профессоровъ Кіевскаго университета въ этомъ „товариствѣ", имѣющем цѣлью созданіе «украинской самостійности», національной и политической, работаютъ г.г. Лобода (по кафедрѣ русскаго язика), Данилевичъ (русская исторія) и Павлуцкій (исторія искусства). Уже изъ этого можно видѣть, что украинофилы имѣютъ въ своемъ распоряженіи в Кіевѣ не только „Науковое товариство", но и филологическій факультетъ университета. Совершенно ясно, въ какомъ направленіи такіе профессора, какъ Перетцъ, Лобода, Даниловичъ и Павлуцкій, обрабатываютъ студентовъ-филологовъ, будущихъ преподаватедей среднихъ учебныхъ заведеній. Кстати, проф. Павлуцкій выпустилъ трудъ, въ которомъ доказываетъ, что все русское искусство пошло отъ «украинскаго», и что храмъ Василія Блаженнаго въ Москвѣ построенъ въ «украинскомъ» стилѣ, Впрочемъ, что говорить объ искусствѣ, когда весь-то русскій народъ, по ученію „украинскихъ" историковъ, пошелъ отъ древняго „украинскаго" народа (великоруссы, согласно этому ученію, образовались изъ смѣси „украинцевъ" съ финскими народностями). Вообще „Украинское наукове товариство" и издаваемый имъ Вистнык — это очень вредныя, опасныя, антигосударственныя учрежденія. Для обработки учителей низшей школы существуетъ в Кіевѣ ”Просвита“, которая работаетъ очень энергично. Для объединения „украинской" интеллигенціи и полуинтеллигенціи учрежденъ въ Кіевѣ „Украинскій клубъ". Душой этого клуба является украинскій композиторъ Николай Лысенко. Всѣ эти учрежденія, разумѣется, находятся въ самой тѣсной взаимной связи, объединеныя единой цѣлью и острой ненавистью къ Россіи и ко всему русскому.                                                   Орудіями пропаганды идей украинскаго сепаратизма является украинская печать. Кромѣ журнала Літературно-науковий Вистнык (печатается въ 1.000 екземпляровъ, изъ которихъ 500 отправляется въ Львовъ), въ Кіевѣ въ настоящее время издаются: ежедневная газета Рада (печатается 2.000 екземпляровъ, издается на средства земдевладільца Чикаленка), еженедѣльникъ Рідный край и Село и ежемѣсячник Украинске Бжильництво (пчеловодство). Въ томъ-же направлении работаютъ въ Кіевѣ два украинскіе книжные магазина (”книгарни“); один —„Науковаго товариства" и другой—Науменко. Послѣдній является однимъ изъ виднейшихъ вождей украйномановъ, что не мѣшаетъ ему пребывать директоромъ гимназіи. Борьбы съ энергичной пропагандой украинскаго сепаратизма не ведется абсолютно никакой.                                                                                  
Статя д. Савенка така красномовна, що додавати до неї якісь уваги ні для чого. Читач сам складе ціну і нахабству, і безсоромности її автора. Все це таке звичайне для „Кіевлянинскаго молодца”, що нікого воно і не здивує. Не здивує також і загальний тон статі д. Савенка, цього ватажка „идейной, культурной борьбы” з українством, що гукає „городовой!” і однією рукою показує на „участок”, а другою —на „охранное отдѣленіе”... Одно хіба тільки й слід зазначити, що Савенків зразок „ідейної” боротьби появився у „Моск. Вѣд.” як-раз того самого дня, як у Київі закрито „Просвіту”.
