Додатки до „Ради» на рік 1910. Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (6 руб.), одержать БЕЗПЛАТНО УКРАЇНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В. ДУБРОЗСЬКОГО, під редакц. Ів. Стешенка, вид. „Час" 1909 р,, ц. 75 к. і (замісць обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошюру імператорської Академії Наук: “Объ отмѣнѣ стѣснений малорусского печатн. слова”., а тако ж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублыв можуть одержати Словник Украінськоі мови, зібраний Редакцією журнала “Кіевская Старина”, виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА.

Твори Івана Котляревського                                                                         нове видання під редакцією, з попереднім словом та увагами Сергія Єфремова. 1-293+І-ХХХ сторінок великої вісімки з портретом Котляревського, з 11 малюнками до «Енеїди» художника В. Корнієнка, заставками художника Ів. Бурячка, фотографіями могили та пам'ятника Котляревського. Ціна 80 коп., на кращому папері 1 карб., 25 к. 5% чистої виручки на пам'ятник ШЕВЧЕНКОВІ у Київі. Книжка продається в більших книгарнях Київа, Полтави, Харькова і инших міст. СКЛАДИ ВИДАННЯ: Київ, Безаківська 8, “Украінська книгарня” і В.-Володимирська, 28, (книгарня Літ.-Наук. Вістн.). Там-же мається книжка в артистичній оправі, по ціні від 1 руб. і дорожче. 00-1002-12                      „Еней був парубок моторний і хлопець хоть куди козак... Один з малюнків до „Енеіди“, зменшений в 2½ рази.

До відомости кредіторів “Ради”                                                                     Приступаючи до складання справоздання за 1909 рік, контора “Ради” прохає особ, які мають грошеві претензії до контори, поспішити з відповідними заявами до замкнення рахунків, не пізніше 1-го мая цього року, в противному разі претензії не будуть задоволені. 

Вийшла в друку і продається четверта книжка журнала „Українська Хата” ЗМІСТ: 
1. О. Кобилянська: В-осени (нарис). 
2. 0- Олесь: Що-року (шкіц-фантазія). 
3. В. Самійленко: Тихі співи. 
4. Гр. Чупринка: Летючій зорі. 
5. П. Богацький: Пам’яти С. Нелуяна. 
6. М. Євшан: Релігія Шевченка. 
7. А. Худоба: Я стою на високій горі. 
8. Ан. Товкачевський: Наука й життя.
9. Юр. Будяк: Дівчині. 
10. М. Л. Кропивницький (з портретом). 
11. Н. Трикулевська: Художні виставки і український елемент в їх. 
12. В. Грищинський: Пролетаріат і нація. 
13. М. Сріблянський: 3 біжучого життя. 
14. Бібліографія.
МАЛЮНКИ: 1. Полтавський вид. (Гадяч-Гончарівка). 2. Ганна, малюн. художн. І. Шульги. Передплата па 1910 рік на „Українську Хату" 4 карб. (за кордон 10 корон), півроку 2 карб. окрема книжка 35 коп. (з пересилкою 40 коп.), можно виплачувати частками по 2 карб. Передплата приймається в головній конторі  I редакції журнала: Київ, Бульварно-Кудрявська, 16. Або в „Українській Книгарні", Безаківська, 8; книгарні „Літературно-Наукового Вістника", Вел.-Вододимирська, 28. У Харькові: в „Українській Книгарні” Рибна, 25. В Житомирі: в книгарні В. Совінського. У Полтаві: в книгарні Г. Маркевича, Бульв. Котляревського. У Варшаві: в Гр. Степури, Новий Світ, 62, к. 26. В Одесі: у В. Буряченка, Конна 19, 10. В Москві; у К. Тигаренка Красносельська ул. д. № 65, кв. 6. У Елисаветграді: у С. Я. Берзера, Сінна вул. У Камянці-Подільському: Приходько, Бульварна ул. власн. дім. У Катеринославі: в книгарні Є. Лозінської, Проспект, дім Вебера. В Сороки, Бесар. губ. в Єстафія К. Грабчака, Бекировская ул. соб. д. У Мелітополі, Межевая ул. д. б. Ессена у К. І. Залізняка. В Галичині: Львів, книгарня Наукового Т-ва, Ринок, 10.

У Катеринославі при книгарні Лозинськоі на проспекті відчинено відділ контори „Ради”, де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. В Одесі передплачувати „Раду” на таких-же умовах, як і в конторі газети можна власного агента В. Буряченка. У нього-ж приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки для “Ради”. Звертатись по адресі: Одеса, Конна, 19 кв. 10. 

На увагу тим хто їде до Рів’єри! Лікарь М.І. Козловський, приймає хворих: Italia. Ospedaletti Ligure (presso Sanremo).  вт.пт.-00-21 

Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9--12 та 5—8 жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розст. Усі спец. Методи гоїн. Є ліжка в окр. помешк.                                                                                               міс.-322-248

У ХАРЬКОВІ передплачувати “Раду” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7, а також в „Українській Книгарні”. Рибная № 25.

Контора та склад для півдня Росії – Феодосія. Представник Н. Н. Чеботарьов у Киіві.

