Господарство за сім років.
Перші роки за Жовтневою революциєю були роками напруженої горожанської війни, як одвертої, так і потайної. Войовали з нами не тільки Корнілови, Калєдини, Дутови та инш. — силою збройною, войовали й капіталісти, попи, урядовці, інтелегенція—підкупством, агітуванням, саботажем. За Радянську Владу ми всі сили й всі засоби кинули на армію, на державний апарат и т. и. й цим обезкровили наше господарство. Так тяглось аж до 1920 року, в коли, нарешті, нам пощастило подолати військові фронти, а разом з тим і саботаж і внутрішню контр-революцію. З переходом на нові рейки, на НЕП, починається друга половина існування Радянського господарства: воно починає зростати. Найраніш це зростання виявляється в промисловості, де дуже швидко підводяться кустарі й ремісники, а також швидко зростає значна державна промисловість. Так,вся значна й середня промисловість, як державна й кооперативна, так і приватна, в 1921 році випрацьовали лише одну десяту частину передвійськовоі виробки, року 1922/23 —вже понад четверту частину, а року 1923/24—біля двох п'ятих. Виробка значної державної промисловости з 530 милійонів карб, сягнула 1.500 миліярд., тоб-то мало що не потроїлась. Весь час число робітників зростає; транспортових, паливних; продовольчих криз нема й не передбачається. В кінці 1923, 1924 року позбуто й кризи що-до збуту, а натомісць, навіть, недохват виробництва. Виробництво зростає й по теперішнім підрахункам, років так за 4, можна сподіватися передвійськовоі виробки. Сільське господарство, по причині голоду 1921-22 р. почало вставати на ноги з чималим запізненням. Так, засівні площини зменьшувались аж до 1922 р. й лише в році 1923-м вони піднеслись раптово ( до 80°/о площини 1916 р. Найшвидче зростає засів під риночні культури, як, напр., льон, бавовна, тютюн, поганенькі буряки то-що. Ці культури або задовольняють нашу промисловість цілком, або швидко простують до цього. Скотарство в 1923 р. мало збільшилось, а робітнича худоба навіть зменшилась в кількості, та вже в 1924 році—зростання числа голів було по всіх групах худоби, особливо по ринкових, як от свині. Торгівля зростає швидче, як промисловість, дякуючи готовим колишнім запасам та втягненню до торговельних операцій все нових та нових територій нашого краю. Зараз ми маємо, на протязі кількох місяців недовиробництво промислового краму, й це вимагає від нас конечного збільшення виробу. Транспорт, зруйнований під конець „військового комунізму, почав відбудовуватись з незвичайною швидкістю, і, як висловився т. Каменьов, працює без відмовлення. Що є найважливим, так це самооплата залізниць. В зовнішній торгівлі ми побільшуемо вивіз свого краму й вже заклали міцний звязок з покупцями нафти, лісу, жита, льону та инш. Вивозимо ми більш, аніж ввозимо, а тому, не тільки не витрачаємо свого золота, але ще й одержуємо його з-за кордону. З фінансового боку в нас поспіхи надзвичайні. Ще з початку НЕП'у ми існували майже цілком на паперовій емісії. В 1924/25 р.р. ми зовсім не випускатимемо „бумажок" для покриття дефіциту, а через те, що він в нас складає біля 10% бюджету, т. т.—200 з лишком мил. карб., то на 80 милійон. карб, ми випустимо дзвінкої монети, решту — надолужимо надходженням з внутрішних позик та инших засобів.
Протягом останніх ми наочно довели що Радянський устрій є сприятливим для розвинення господарства. Та не слід забувати, що не легко далось для нас це піднесення. Видатки й прибутки зійшлись. Копійка до копійочки й коли лусне в одному місці, то це відіб'ється й на всьому господарстві. Ми все ще мусимо трястися над кожним карбованцем. В промисловості знаряддя псується, а нових заводів ми ще не будуємо. Транспорт працює на старому руховому складі, а шпали псуються, рейки стираються. Майбутні досягнення залежать цілком від зростання продукційности. Вл. Сараб'янов.