Червона армія та сьомі роковини Жовтневої революції.
Минулий рік був роком великого внутрішнього будівництва нашої армії. Вона отримала на весні молодь 1908 року, вона переглянула способи навчання й виховання вояки, поширила й зміцнила територіальну систему, вчинила пересування командового та політичного складу з метою найкращого його використання. приготовилась до осінніх призвів 1902 року й т. д., й т. д. Що ж може показати армія трудящим на сьомий речинець? Насамперед - територіальну систему. Минулого року, коли ми святкували шостиріччя жовтня, територіальна система ще не була відомою для широких трудящих мас, бо тоді ще були перші спроби тербудівництва, й тому територіяльних частин було не багато. Зараз навряд чи де знайдеться по Союзу такий куток, щоб в ньому робітник і селянин не відав би, що то є за територіальний батальон, полк, дивізія. Число територіальних частин значно збільшилось; райони, з яких комплектуються терчастини, є по всіх союзних та автономних республіках і краях. Поспіхи територіяльної системи є можливими лише на разі, коли до неї приязно ставиться вся маса трудящих, коли вона зрозуміє доцільність, потребу й перевагу терармії. Треба зазначити, що й робітники і селяне швидко засвоїли всі властивости тербудівництва: і те, що терчастини коштують Радянській державі, тоб-то трудящим, багато : дешевше, аніж утримування кадрової армії; й те, що, при терсистемі, військовим справам можна навчити все доросле населення країни й те, врешті, що для цього навчання не потрібується довгочасного відриву робітника від фабрик, а селянина — від сільского господарства. В сьомі роковини Жовтня армія подасть відчита й про учебу призваного весною молодника 1902 р.
Вступив він до Червоної армії з кількістю неписьмених, відсталих більш, ніж на 30%; багато де-чого для нього здавалося дивовижним. На 7 роковини Жовтня в армії не стане й жадного неписьменого, а це є перший іспит на свідомість; молоді червоноармійці весняних призвів вже на поготові до того, щоб стать за перших вчителів своїх товаришів призвів біжучої осени. Молодий селянин втягнувся вже до загальноармійської сім'ї і в день Жовтневих роковин принесе Робітниче-Селянському Урядові червону присягу. Червона армія виступить до святкування з новим коштовним придбанням: до ії лав вливається молодь призовного віку, що закінчіли в цім році наші робітничі факультети й вищі навчальні заклади. Червоне студентство стає до армії, яв велика культурна сила, що протягне вперед політично-освітню працю та вкупі з комполітскладом піднесе культурний і політичний рівень червоноармійців. Політична свідомість нашої армі робить ії могутніш, ніж инші армії Одначе, як би не високо підносилась свідомість, армія, не озброєна техничним знаряддям боротьби, нестиме тяжкі поразки, тим паче, імперіялісти озброюють свої армії що раз новими та новими засобами боротьби. Що є в армії з цього боку на сьомі роковини? Перш за все—побільшена Червона Повітряна Флота, що являє собою вже грізну силу для ворогів Цього ще не досить: справу будування наших повітряних сил поставлено на певні рейки, ми простуємо вперед, й кожний рік збільшуватиме кількість наших повітряних ескадріль. Далі — Радянська країна збагатилась на нову організацію Доброхаем.
Хемія -це одне з найстрашніших засобів боротьби. Ми знаємо, що імперіялістичні уряди витрачають на цю справу дуже великі кошти Доброхем стане за таку ж  широку робітниче-селянську організацію як товариство друзів Повітряної Флоти. За допомогою ТДПФ країна посилить армію єскадрільями, —за допомогою Доброхема армія буде озброєна й хемичними засобами боротьби. Нарешті-армія вступає до восьмих роковин Жовтня з добре зміцнілими певними кадрами командового й політичного складу. Остання - реорганізація армії одним із своїх - завдань поставила перегляд кадрів: - відібрано найбільш витрівалих й гідних командирів, найщільніш звязаних з робітниче-селянськими масами і в походженні свому, і вприналежності до комуністичної партії; скорочені всілякі обслугові установи і найвартніших робітників кинуто на працю безпосередньо до частин. Матеріяльний стан командирів, тих, що лишаються в армії— головним чином, молодших та середніх, буде багато кращим; командир зможе всі свої сили цілковито віддати вихованню й навчанню вояки. Зміцнення терсистеми, поспіх в навчанні та політичнім вихованні, зростання політсвідомости, піднесення техничних засобів боротьби, зміцнілі кадри — головні досягнення армії до революційного святкувания. Червона армія зустрічає сьомі роиковини з тією ж безоглядною відданістю інтересам трудящих, з якою вона билась в роки громадянської війни. Червона армія знову завідомляє про свою готовність завжди виступити на заклик Радянської Влади для захисту Жовтня. Б. Горин.