Тов. Риков про міжнародне становище СРСР. Наші завдання у праці серед селянства.
План Дауева.- — Загроза нових війн— Трудящі СРсР повині бути на стороді— Наші гасла скеровані проти пригнічення народів.

МОСКВА, б (Радіо). 5-го листопаду на зібранні мобілізованих для праці на селі партпрацьовників з доповіддю про міжнародне становище й чергові заданая праці на селі виступив т. Риков „Селяне,--говорить Риков, — цікавляться міжнароднім становищем, але підход їх до цих питань — своє рідній. Селяне мало росмитують про політичні взаємовідносини СРСР з окремими державами, а багато більше цікавляться питаннями зовнішньої торгівлі. Дістати дешевий закордонний перкаль, спродати дорожче хліб ось що найбільш цікавить селян. Можна відзначити як загальне явище — негативне ставлення куркульсько-торговельних елементів села до монополії зовнішньої торгівлі. Взагалі зараз на селі відбувається кристалюванкя кур кульсько-торговельного шару, якай мав нахил перетворитися в новий поміщацьвий шар. Цей шар, натурально, буде шукати взику в західно-європейськими банкирами, які ставляться гостро й вороже до монополії зовнішньої торгівлі. Звідціль випливає завдання на тії—-пильно стежити за розвиненням процесу, мобілізувати навколо партії величезні шари селянства,
які бояться зміцнення власности куркулів". Переходячи до аналізу мійнароднього становища —т. Риков відзначив, що недовгочасна гаціфістсько-демократичана ера дала СРСР більш ніж можна було сподіватися. Англо-радянський договір і визнання Францією —ось два основних моменти, які характеризують цю еру для СРСР. Однак, не вважаючи на „паціфізм", світова буржуазія не забувала про затрішній день, про нові неминучі війни, про перерозділ колоній. План Дауеса, прнйнятий на Лондонській нараді, таїть в собі небезпеку нових війн. Імперіалісти, змірковуючи значіння зміцнення виливу СРСР в країнах Сходу, значить, що гасла СРСР, скеровані проти пригнічення і ексадоатації колоніальних народів, таять в собі смертельну небезпеку для капіталізму. Перемога консерваторів Англії зазначає - для англійського пролетаріату: зміцнення безробіття, загострення страйкової боротьби, виявлення класових протиріч Перемога консерваторів матиме вплив на всі країни в тямку зміцнення реакційних елементів, зміцнює небезпеку нової світової війни.
Щодо праці на селі, т. Риков під креслює, що селянство почало задумуватися над своїм становищем, рівнати його зі становищем робітників. Основний момент політики партії повинен полягати в додержуванні пропорції між відстановленаям міста й села. Дальше поліпшення становища робітничої класи повинно бути у стислім связку з одночасним поліпшенням становища селянства. Партія повинна притягти партійних і позапартійних селян до участи в керуванні селом. На думку доповідача, необхідно на чолі сільських рад поставити позапартійних селян Комуністи, які працюють на селі, повинні в першу чергу розвивати сільську суспільсть, всіляко з'організовуючи бідняцькі й середняцькі шари селянства. Відживлення низового радянського апарату у спосіб притягнення позапартійних - завдання, котрому необхідно надати як найбільше уваги. Поворот на бік селянської суспільности необхідний Нинішні безконтрольності низших органів слід покласти край. Безконтрольність більш за все шкодить авторитету партії на селі.