Наше міжнародне становище міцне.
На сьому річницю Жовтневої революції наша робітниче-селянська держава є дійсно великою державою. І не тільки в наших власних очах, ні тільки в очах робітників та селян закордонних держав. Великою державою мусять визнати нас навіть наші закляті вороги — поміщики та фабриканти. Іх уряди мусять визнати наш уряд, закласти з нами договори. З великих держав ми не маємо до сучасного моменту договорів лише з Францією, Японією й Американськими Сполученими Штатами. Але й тут справа закладання договорів не за горами. Ми не тільки маємо договори з закордонними державами, не тільки маємо там своїх послів. Ми ведемо велику зовнішню торгівлю. Ми продаємо продукти нашого сільського й лісового господарства, продаємо нафту, гас, вугілля та инші фабричні продукти. Купуємо за кордоном сільсько-господарчі машини та инший потрібний нам крам. А що було сім років тому назад? Ми примушені були воювати зо всім світом. Мы були цілком відрізані від закордонних держав. Наші вороги

були певні, що більшовики „не протримаються й двох тижнів". Ще три роки тому ми повинні були вести війну з Польщею. Нам доводилось добивати Врангеля. Закордонні уряди не втрачали надії скинути Радянську владу озброєною рукою. Потім нас хотіли завоювати „мирним шляхом". Закордонні поміщики й фабриканти хотіли, щоб ми пішли в господарчу кабалу до них. Вони вимагали від нас визнання царських боргів. Вони вимагали, щоб ми повернули їм фабрики й землі, відібрані під час Жовтневої революції. Наш уряд і тут виявив твердість і тут не пішов на поступки. В результаті нас все таки визнали як велику державу, без поступок з нашого боку. Чому ж так вийшло? Тому, що наша радянська земля велика й плодюча. Тому, що тверда Радянська влада, непорушна спілка робітників та селян. Тому, що наша держава йде шляхом, накресленим Леніним. Б. Г. Данський.