Кулачна росправа в соймі.
Заходи до боротьби з повстаньким рухом . 
ВАРШАВА, 6 (Власн. кореспондент Ратау) Відомий керівник польської контр-розвідки, бувший ад'ютант Пілсудького, полковник Медзинський побав в соймі редактора „Газета Варшавська" депутата Грабського за статтю останнього направлену проти „Визволення". Клуб „Визволення", до якого належать Медзинський ухвалив всю кулачну росправу. Міністр внутрішніх справ Гюбнер викликав в Варшаву генералів, воєвод кресів на екстренну нараду з приводу більш інтенсивної боротьби в повстанчеським рухом.