Сім років радянської влади.
Міжнародне становище.
З великих держав нас не визнали лише Сп. Штати Америки і Японія. Решта й навіть найбільш твердокамінна й гостро-антирадянська Франція змушені були визнати нас юридично. Правда, ми ще не дійшли до згоди по цілій низці важливих питань. І з Англією і з Францією нам передбачаються ще серйозні бої на захист права наших робітників і селян, не відповідати на царські борги і не платити за революцію. Що ж цінного для нас в юридичному визнанні. Чому нас так довго відмовлялись визнати? Не тому звичайно, що ми ніби то гурток насильників, які держаться у влади шляхом терора й насильств. Це казки для дурників. Чи можна собі уявити більший терор і більше насильство ніж в Ірландії, Індії, Марокко, та инш. колоніях. Світових хижаків лякала в нас не система терора. Вони не могли помиритись з тим, що в величезній країні скинута влада капітала і що до державного руля стали робітники й селяне. Вони не хотіли допустити існування кубла комунізма. Тому йшла боротьба, і в цій боротьбі перемогли ми. Наші найлютіші вороги змушені визнати той факт, що ми міцно тримаємося сім років і що без нас, без радянської спілки капіталістичні держави обійтись не можуть. Тому визнання нас капіталістичними державами —є показчики нашої сили Перед нами стоять ще серйозні бої, щоб одбити у капіталістичних держав охоту лізти в кешеню наших робітників та селян. Перемога консерваторів в Англії визначає для нас нові ускладнення, але на розрив навряд чи наважиться навіть висуванці Керзона. Вибори в Англії, разом з тим, показали небувале загострення класових взаємовідношень. Під загрозою натиску робітників буржуазія англійська фактично угрупувалася навколо консерваторів, котрі рішуче перемогли. Ліберали майже зійшли зі сцени. Робітнича партія і консерватори б'ються лобами. Від цього загострення класових взаємовідношень виграє комуністичний рух. Ліберальна пацифістька ера наближається до кінця. Угодонські утопії другого Інтернаціоналу терплять рішучий крах. Буржуазія знов правіє, знову до влади приходять крайні реакціонери. Класова боротьба загострюєтьса.7 років Радянська Влада міцно тримається, оточена капіталістичними державами. Ми можемо ще протриматися роки, на протязі яких пролетаріат Європи піде по наших слідах.
Внутрішній стан. 
Внутрішній стан країни зміцнюється з кожаним роком. Це безперечний факт. Сільське господарство і промисловість йдуть на відродження. Не дивлячись на неврожай, наше селянство, завдяки поліпшенню умов ринку, виявляє більший попит ніж в минулому році і тому промисловість не може в значній мірі задовольнити збільшений попит. Останнє півріччя господарчого 1923 і 1924 року, себто з березня по жовтень 1924 р. характернзуєгься браком товарів на ринку. Це виходить, що наше господарство розвивається на твердому фундаменті й має забезпечену майбутність. Ось цифри, що малюють досягнення українські промисловости за останніх з господарчих роки:
Промисловість України з 1920-21 по 23-24 р.р. Вартість продукції великої промисловости України (в мілійояах карб. по довійськ. цінам) Групи індустрії 1921—22 р. 22—23 р. 23—24 р. тяжка 81,9 106,5 193,1 легка (без цукортр.) 33,4 58,0 89,3 легка (цукортр.) 39,4 83,8 121,2 Всього по групі: без цукортресту 115,8 164,5 272,4 з пукортрестом 121,2 140,3 314,3. Ми бачимо твердий зріст з де-яким прискоренням темпу Якщо взяти за 100 виробництво 1921 —22 року, то виробництво 1922 —23 р. складе 157 відсотків, а виробництво 1923—24 по відношенню до 1922—23, складе 166 відс., таким чаном, збільшення в цьому році досягле 66 відс. При цьому треба зауважити величевне підвищення темпа зросту важкої промисловости. Це показує така таблиця виробництво пам'яного вугілля й чавуна за ті ж роки. 
КАм'яного-вульна промисловість (в мілійояах пуд ) Кам'яний вугіль УРСР 1921— 22 р. 1922—23 р. 1923—24 р. 438,8 494,5 733,5
Металургія (в тис. пуд.). Чавун УРСР 1921—22 р. 1922—23 р. 1923—24 р 4779 7113 22664 
Темп зросту дуже значний, складаю чи протягом останнього року в відсотках для вугілля в ЗО відс., а для чавуну проти 1922 -23 р. на 31,7 відсот. Найголовніша вада в розвиненні нашого господарства полягає зараз в недостачі обігових капіталів. Через те фінансова політика й поспіх набірають рішучої ваги для нашої промисловости. І в цій галузі ми можемо визначити значний крок вперед. Минулого року відбулась і гарно закінчена фінансова реформа. Радянський Союз отримав сталу валюту, якаа в своїй усталеності може конкурувати з валютами Європейських держав. Тільки на протязі доби —з березня 1924 р. до жовтня 1924 р.— загальна сума грошового обігу побільшилась з 300.000 000 карб, до 650 мілійонів карбованців, і при цьому вартість червінця не похибнулась. Головна небезпека для грошової реформи залишилась з-заду. Бездефіцітний бюджет, до якого ми підійшли, є гарантія того, що грошова реформа не зірветься. Поруч з досягненнями в галузі промисловости маються відповідні досягнення і в галузі торгівлі При значному поширенні торгових обігів доля приватного капіталу зменшується. Все ж галузь торгівлі залишається ще найбільш кволою й тому потрібна велика робота. Ми не будемо зупинятися на цілій низці господарчих і політичних досягнень за минулий рік. Вони на виду у всіх. Для всякого чесного робітника й селянина повинно бути ясно, що наша радянська країна йде до відродження. Неможна, звичайно, забувати про хиби та помилки. Іх все ще дуже багато Ми все ще дуже бідні, щоб хоч в де-якій мірі задовольнити культурні потреби країни. Робота перед нами велика. Роботи стане для всіх. Комуністична партія об'єднує в могутньому напруженні всіх трудящих країни й ми певні, що в найближчі роки Радянський Союз загоїть всі рани імперіалістичної війни й громадянської й розів'є з нечуваною енергією виробничі сили країни. Кожний жовтень ми стріваємо більш міцними, більш упевненими в кінцевій перемозі праці. Є. Кііріїг. Харків, 5|ХІ