Національне будівництво за сім років.
На перевалі 8 року Радянської влади треба трохи зупинитись на підсумках нашого національного будівництва за минулі 7 років. Що ми розуміємо під національним будівництвом в нашій пролетарській спілці, населеній сотнями ріжних народів? Самовизначення, засноване на принципах покладених 7 років тому в підвалини нашої боротьби, в перші ж дні після жовтня розкріпачення від політичного пригнічення українців, тартар, молдаван, євреїв, грузін, армян і сотень инших народів що мають свій національний побут, свою національна культуру, свою рідну мову — таке національне будівництво в радянській спілці. Все трудове населення, що жило на території колишньої російської імперіі, почувало важкий, ненависний гніт російського самодержавця, що тривав сотні років. Рівно сім років тому робітники й селяне розправили свої могутні пролетарські плечі. І не стало кривавих царських застінків. Робітначе-селянські маси зрозуміли свою силу, свою класову міць, встановили свою владу. З 7-ми минулих років половину радянська влада присвятила найбільшій озброєній боротьбі за зберігання диктатури трудящих і лише з 1924 р. почався напівспокійний період мирного будівництва. Але й цей період супроводжувався цілим рядом важких переживань, що стояли на нашому шляху голод 21 р., полоса епідемій, як наслідок війни й голодування недорід цього року, неодноразові спроби світової буржуазії підірвати зовні й з середині наше господарство через своїх агентів —все це лягало важким тягарем на ваше будівництво, гальмуючи наш економичний, культурний і національний розвиток. Не глядячи на все це, ми зробили величезну роботу, з'окрема за останні 2 роки в царині роскріпачення великих і малих народів, в царині розвитку їх національної культури, побуту й рідної мови. Але найбільшим досягненням за цей час являється утворення спілки Радянських Соціалістичних Республік. Народи, що живуть тепер на території СРСР керуючись основними принціпами Жовтня й завойовань пролетарської революції, зафіксували в конституції СРСР, в цьому велекому договорі вільних народів принціп самовизначення народів на підставі братерської солідарности трудящих. Самостійні Радянські республіки об'єднались в велику робітниче селянську спілку. Кожна з них в свою чергу складається з цілої низки автономних республік, країн то що. Лише 7 років тому всі ці народи складали „єдину неподільну романівську Русь“ Великий Жовтень звільнив вас від цеї „єдности" викликавши до життя нашу єдність — велику сольдарність трудящих, створивши одну міцну, як криця спаяну пролетарську сім’ю робітників і селян. Сьогодні, в день роковини Жовтня, ми мусимо переглянути, облічити всю нашу роботу в царині національного будівництва, оскільки правильно розвязали ми національне питання. В цьому випадкові у нас на Україні треба переглянути питання оскільки своєчасно й правильно провадиться українізація, оскільки правильно провадиться рівність мов. Що стосується до всеї нашої роботи за минулий час по лінії нашого радянського й партійного апарата урядових установ, громадських організацій та особливо на селі. Ми мусимо сказати всім тим, хто думав та думає, що декрет про українізацію явився кроком тимчасовим, а тепер зайвим ми мусимо їм сказати, що такі думка—рештки урядовецького русотяпсва, котре зовсім не в'яжиться з нашою політикою. Якщо взяти цифри й відсотки, що характеризують наші досягнення в царині украінізації (матер об'єдадного засід. ВУПИКа й СНК 1/Х), то ми можемо сказати, що багато з нас досить таки кепсько засвоїли заповіти Ілліча, бо роблять згідно старим урядовницьким, великодержавним принціпам, що підривають національну політику Треба закликати широкі трудящі маси України, закликати наших службовців, нашу радянську інтелігєнцію до найшвидчого закінчення українізації й рішучої боротьби з поврученням національної політики.
Правильне розрязання національного питання залежить від нас самих від самих трудящих соціалістичних республік. Правильне розвязания національного питання дав тривкий стимул робітникам і селянам для зміцневня спілки міста з селом, а в цій спілці полягає запорука перемоги пролетаріята над світовим капіталом. Це повинно стати ще більш яскравим і зрозумілим для всеї нашої спілки, а з‘оврема для широких трудящих мас України. 7-ий Жовтень ваклакає робітників і селян всеї спілки ще щельльніш зімкнути свої лави, зміцнити спілку міста з селом, для того щоб всі здобутки жовтня, всі наші досягнення на фронті класової боротьби запанував на всьому світі. Сьогодняшнє свято дав нам повне право, повну гарантію в тому, що ми з новими силами, з новою пролетарською енергією будемо посуватись вперед на шляху до повної перемоги над зрадниками з лав другого інтернаціоналайЙ вад агентами світового капітала, над румунським боярством польською шляхтою, фашистами всіх країн, над буржуазією всього світа. Під прапором ІІІ Інтернаціонала, до загального визволення від капітала, до всесвітнього Жовтня! Харків, 4 —XI. А. Буценко.
