ПРОФЕСІЙНІ СОЮЗИ І ЖОВТЕНЬ.
Сьома роковини Великої Жовтневої Революції. Великі досягнення профсоюзів СРСР на 7 років напруженої боротьби за виховання й зміцнення республік робітників і селян, за в відстановлення народного господарства. Валика Жовтнева революція є наслідком небувалого ще в історії людського влучення свідомої й твердої волі авангарду пролетаріята Ленінської партії з класовим піднесенням багатомілійонових робітничих мас. Завдяки величнному напруженню робітничої класи, його комуністичної партії ї профоргазізацій, Жовтнева революція перемогла й закріплені були всі її завойовання. Вже на першім Всеросійськім з'їзді профсоюзів у січні 1918 року профсоюзи назавжди закріпили свою долю з комуністичною партією й Радянською владою. Профсоюзи були там двигуном, який посунув робітничі маси до активної участи в будівництві робітничої держави. Профсоюзи у теперішній час об'єднують по СРСР 5 з половиною мілійонів, а в нас на Україні—ll74000 членів союзів.У робітничо селянський республиці пролетаріат сам керує державою, відстановлює своє государство, утворює робітннчу державність. У демократичних державах на Заході соціял-угодовці в союзі з фашиськими бандами втихомирюють ї придушують робітничій рух. Західно-европейському пролетаріатові, який експуатується буржуазією й ошукується своїми угодовницькнми вождями, приходиться ще до цеї пори боротися за своє визволення від ярма капіталу. Для вашого пролетаріяту ця боротьба вже закінчалася. В нас робітнича класа перемогла всіх своїх ворогів й почала будувати свою робітничу державу в союзі з багатомілійоновами масами трудового селянства Угодовництво в нас покінчено раз назавжди До чого мізерні старання меншовиків укупі з білогвардійцями боролися з Радянською владою, видно хачай би на приладі ганебно проваленої авантюри в Грузії „Переворот“, загаданий грузинськими меншовиками тріснув на протязі одної доби, а з ним разом ї „славетній" меншовицький „рай". Жоден робітник і пальцем не порушив для підтримки цеї меншовицько нафтової авантюри в Грузії. Але й на Заході угодсвниству й влортувизму приходить врай. Про це

свідчать підсумки останніх парламентських виборів у Англії, де угодовницька „робітнича партія" потерпіла поразки, завдяки чому, англійські робітничі маси розчарувалися у папефистській балаканині „верхушки" II го Інтернаціоналу. Ці в вибори безумовно відограватимугь величезну ролю у революціонізуванні робітничих мас і загостренні класової боротьба у Англії За минулі 7 років не раз змінялися завдання, що стояли перед союзами. В епоху громадянської війни проф організації виказали свої шереги на воєнний ї продовольчий фронт, брали участь у розподіленні серед робітників тих матеріальних крихт, які можна було преділити в обставинах обложеного воєнного лагеря. Громадянська війна на Україні, період блокади й хазяювання білогвардійщини надовго затримали розвиток українського профруху. В той час, як російський комуністичний профрух руйнувався з 1918 року, в нас на Україні профсоюзи почали будуватися лише з 1920 р. Величезні зусилля були прикладені до того, щоб вирівнятися в єдину лінію з російським проф Цього ми досягли. Тепер український профрух йде в ногу з всесоюзним профрухом. Одною з найголовніших завдань професійного руху в нас на Україні залишається на дальше відстановлення української промисловости, поміч сільському господарству. Тільки на основі піднесення народнього господарства, на базі господарсько-культурного змису пролетаріату і селянства можливе дальше зміцнення Радянської влади й закріплення завойовань Жовтня. Роковини Жовтневої революції для нас є не тільки днем споминів й величання. Робітнича класа оглядається на пройдений шлях, що6 ясніше бачити свій рух уперед. Вона підбиває підсумки для того, щоб збудувати плана всесоюзного профруху, котрий в 7-ми роковини Жовтня виголошує: Всі 100 відс. пролетаріатів в шереги професорів, більш уваги низовим союзним органам
О допущення виробничої праці, як господарча основа смику робітників і селян і як засіб поліпшення матеріального становища робітників. 
Культурне шефство робітників селом . За єдність професійного руху, за поміч проретаріату всіх країн боротьбі з налогами. 
Такий заповіт Леніна, такий заповіт Жовтневої революції 
Харків 4 листопаду. Угаров.