Тов. Риков про сьоми роковини.
МОСКВА, 6 (Радіо). Представникам печати на прозьбу викласти коротко свої побажання на майбутній рік т. Риков відповів: „Сім ровів тому жовтневий переворот з'явився великим скоком в істор ї Росії:—від царизму й дворянськобуржуазної диктатури до Республіки робітників і селян. Він (переворот) послужив новою відправною точкою для всього міжнароднього революційного руху. Основою міці жовтневих завойовань СРСР є співробітництво робітників і селян. Моє побажання та сучасні роковини полягає в тім, щоб в майбутнім році були досягнені найбільші успіхи у взаємнім обслугованні робітників і селян. Робітники повинні поліпшити працю фабрик, піднести виробничість праці, здешевити крам, забеспечити ринок всім, що потрібно для селян. Селяне повинні збільшити свої засіви, поліпшити селянське господарство, забезпечити фабрики сировиною. Велика насіньова позика селянам, визначена урядом для ярових засівів в 21600 тисяч пудів, повинна бути своєчасно приставлена й росподілена серед селян. Неможна поліпшити становища робітника, не поліпшуючи становища селянства. Не можна зробити й навпаки. При обставинах, що утворилися, можливий в тільки Єдиний фронт для робітників та селян. Для відстановлення господарства Союзу перед селянством стоїть спеціяльне задання, в здійсненні котрого вони відстали від робітників: —це організація радянських органів но деревнях, селах, волостях й організація кооперації. Майбутній рік повинний стати роком енергійного організаційного й культурного будівництва на селі. Сільська інтелігенція повинна надати в цій справі міцну підтримку. В царині міжнародньоі політики. Моє найголовніше побажання зводиться до того, щоб хвиля шовінізму

й імперіялизму, яка підноситься знову в Європі, була недовготривалою, щоб настрій народніх мас й боротьба пролетаріату за мир не дали змоги цим шовіністичним настроям досягнути будь-якого успіху й зламати з такою трудністю додержуванні мир. Я не маю сумніву, з‘окрема в тім, що, при новім уряді Англії, пощастить заховати з нею відношення миру й співробітництва. Бажано було б, щоб поразка робітничої класи в Англії на останніх виборах була тимчасовою і щоб в майбутнім році робітники Англіі мали нові перемоги в економичній і політичній галузі. Одержано напередодні сьомих роковин визнаня радянського союзу з боку Франції не тільки відкриває нові перспективи перед господарчим розвитком Радянського союзу, але разом з цим зміцнює все більша взаємні симпатії французузької і російської робітничої класи. У майбутнім році необхідно вжити всіх зусиль щоб щасливо закінчити переговори з Францією, які роспочнуться в найближчі часи на основі повного визнання. Ми за минулий рік зробили величезні успіхи в наближенні до сходу, зосібна з Китаєм, Персією і Турцією. Цей звязок зі сходом необхідно всіляко зміцнити. Бажаю східним країнам повного успіху в їх прагненні стати на власні ноги, визволитися від насильств імперіялистів і бути рівнини всім иншим країнам. В галузі партійного життя необхідно побажати, щоб ні в якій мірі не було порушено міцну єдність партії її тісний звязок з позапартійними масами. Необхідно побажати їй більшого проникання в село. Хай в майбутнім восьмім році партія СРСР практичними досягненнями в будівництві нової громади, поліпшення становища робітників і седян, дасть всьому світу нові зразки революційної енергії, революційної творчости і твердости в будуванні нової громади.