Пролетарська революція або демократичний паціфізм.
(Член президії Комінтерну і генер. секретар селянин інтернаціон. т. Колароз).

Сім років тому назад, капіталістичний світ, а разом з ним, розуміється, і меншовики, рахували Жовтневу революцію авантурею. Кожну хвилину все сподівались падіння більшовиків. Але історія зло насміялась над буржуазією і меншовиками. Ми святкуємо 7-мі роковини Жовтневої революції. У великому історічному спорі про життєздатність пролетарської революції, переміг ленінізм, який не тільки доказав можливість перемоги пролетаріяту, але й те, що переможці більшовики з'уміли утримати владу.
Після того, як Жовтнева революція зміцнилась і ії здобутки стали безперечними і сталими, меншовізм хотів відділитись від необхідности революційного такту такими міркуваннями, що насильна революція — метод, пригідний тільки для пролетаріяту „відсталої" країни. Для розвитку тої Європи—єдиний, правдивий шлях — демократія. І ось на протязі 7 літ, меншовики практикують цю демократію. Вони вже мають і „еру демократичного паціфізму", і, не дивлячись на це, вони не тільки нічого не виграли для робітничого класу, але й не могли визначити ніякого виходу для капіталістичного суспільства. Крах демократичних методів перед нами. Кращім доказом того є доля, так званого, робітничого уряду в Англії. Нема ніякого сумніву, що робітничі маси Європи і Америки, не дивлячись на всі хитрощі меншовиків, вживають тіж самих методів більшовизму. Безумовно, процес революціонізування робітничих мас в Англії, Франції і низці других країн доводять це. 7 літ Радянської влади свідчать не тільке про життєздатність пролетарської революції але і в тому, що ії методи є єдиними методами пролетарської революції.
Жовтнева революція довела, що Ради є єдиною формою співробітництва вільних трудящих мас СРСР — великий приклад тої форми, людського співжиття, яку приймає працююче людство, коли звільниться від ярма міжнароднього капіталу. Ради, крім того, є формою спілки і співробітництва 2-х великих громадських трудящих класів—робітників і селян і безперечний прогрес у розвитку і організації промисловосте доводить безумовно, що тільки радянська система відкриває нові можливости для економичного розвитку людскости.
Перед 7-ми роковинами Жовтня ми помічаємо дві протилежні тенденції і в відношенні капіталістичного світу до СРСР. Імперіялісти всіх країн складають єдиний фронт проти Радянської республіки, але поруч з тим іде процес об'єднання робітничих мас для захисту СРСР. Роспочата боротьба англійського пролетаріяту зі своєю буржуазією з приводу англо-радянського договору є в цьому відношенні показне. Немає сумніву, що в день, коли імперіялісти рішили б кинутись на СРСР, вони стрінуть проти себе не тільки народи СРСР але робітників і селян своїх країн. Вплив СРСР в день 7 роковин Жовтня почувається у всьому світі. Капіталістичні держави примушені визнати СРСР, роспочати з нею мирні відношення. Жадне питання міжнародньоі політики не може бути вирішено без ії участи.  Але ще більш сильний вплив СРСР на долю народів сходу. Вони не тільки визнають СРСР, але і дивляться на нього, як на єдиного вірного і надійного приятеля і захистника. СРСР все більш стає звязуючим звеном між революційним пролетаріятом заходу і трудящими сходу в іх боротьбі проти загального ворога — міжнароднього імперіалізму.