Відбитки Жовтня в Америці.
(Спогади селянина-емігранта).

До 1917 року в Америці проживало більш як три мілійони поданих колишньої російської імперії. З них 400 тисяч —це українці, білоруси та велікороси. Біля 90 відсотків з тих 400 тисяч — селяни, молоді парубки та чоловіки. Лише маленька частка з них до цього року жила спільним життям, гуртувалась з організації, провадило освітню працю та революційну підготовку. На чолі цих гуртків селянських та робітничих передовиків у де яких місцевостях—стояли політичні в'язні, революціонери усіх напрямків політичної думки, що прибували до Америки з Сибіру та європейських держав. А величезна більшість робітників та селян жили відокремлено. Відірвані жорстокими злиднями від плуга та степів рідньої країни, кинуті у вир бурхливого американського промислового життя, вони жили роспорошено кожен у тому місці, де тримала його праця. Тяжка праця—забирала волю, а бігання до заводу й з заводу —все життя. Царя скинуто. Як раз, пам'ятаю, 28 лютого, біля вальців, що місили смердюче резинове тісто, на резиновій фабриці в місті Гартфорві, штату Конектікут, почув я цю вістку. Після новини про революцію в Росії—якось уже не працювалося. Странне слово „швидче" —вже не лякало так, як раніш. Але страшним воно не
перестало бути через днів декілька Форлин нас як дуже розумних, що революції раділи, звільняв в фабрики. Байдуже—безробітні, але зі звісткою про революцію в Росії —ми відчували себе далеко краще, ані ж прикуті до машин. Наша робітнича влада! Але, ось прилетіла звістка й про, те, що в Росіі, після Жовтня, радянський уряд став. Вона глибоко зворушила американських росіян. Звістці про лютневу революцію, про скинення царіату-раділи. А звістці про те, що робітничий ряданський уряд, що владу взяли до своіх рук такі ж робітники, як і тут, що по фабраках працюють американських, поневіряються просто віри не йняли-така вона чудна була. А коли персвідчились — як діти раділи, справляли свято. С того часу в робітничій колонії, починається кипуче політичне життя. Найчисельнішою була культурно освітня та професіональна організація російських робітників та селян в Америці. На допомогу російській революціі. У січні 1918 року в Н'ю Йорку зібрався колоніальний з'їзд усіх робітників та селян —що виїхали до Америки. Підготовили з'їзд ріжні професійні організації, під впливом віддлів російських більшовиків, що видавали газету "Новий Мир".
На з'їзд зібралось біля 300 делегатів від 150.000 робітників та селян що працювали в Америці та Канаді, їхали з усід кінців—з Сан-Франціско, Н'ю-Орлеана, Вініпегу, Вашингтону. Усі течії з'їзду з великим захопленням прийняло один програм—за соціальну революцію проти контр-революції. З'їзд обрав виконавчий комітет російських робітничих професійних революційних організацій. Виконкому наказано було видавати щоденну газету, провадити но тезах з'їзду організаційну працю в колонії, маючи на меті організувати революційну, матеріальну та технічіно-господарську допомогу радянській владі в Росії Перший виконком обрано було з т.т. М. Гурвича (працював уторік, як ректор Волинського Інстітуту Народньої Освіти), Меншого та Стоклінького (працює в московських газетах). Перший виконком не здійснив усіх завдань, через те, що активні робітники виїхали до Росії. Було організовано лише виданая часопису „Рабочий и Крестьянин" та докладено сотни робітничих організацій. Другий з’їзд, влітку 1919, р., поглибив та поширив культурно-освітню та організаційну працю в Американській Русі. Разом с тим, вживляється й життя колонії. Більш свідомі робітники — всіма силами намагались допомогти пролетарській революції в Росії. По містах — збудовано було робітниче-селянські будинки. Створено було власну робітничу пресу, з редакції „Рабочего и Крестьянина” — вигнано було меншовиків, що туди хилились, куди вітер віє. У кожному листі,
де було кілька десятків робітників, утворювалась вечірня школа, організовувалась курси для вивчення с.-г, машин, тракторів, автомобілів, утворили кооперативні майстерні кравців, механиків, слюсарів, машинистів, організували с.-г. комуна— все для того готувалось щоб пересадити на новий грунт, з’ораний Жовтнем у Росії. По "демократичному". Чи могла американська буржуазія спокійно дивитись на зріст свідомости в російсьвих емігрантів? „Найдемократичніша" в світі країна, що допомагала російським „демократам" задушити Радянську владу в Росії — цього не могла потерпіти. Робітничі організації було розбито, в цілковитому розумінню цього слова. Усіх робітників, що захопили було в 10 годин вечора по школах, клубах, робітничих домах, редакціях робітничих газет, били „влобами", „джеками“, били до нестями. Збивши по черзі всіх, жертви кидали до грузових автомобілів, й везли до в'язниць. Закінчивши бити людей, поліцаї почали трощити все майно робітничих організацій, подерли книжки, зруйнували друкарні. Щоденні робітничі часописи „Новий Мир", „Рабочий и Крестьянин" у Н ю-Иорку—було зруйновано до щенту. Усіх заарештованих у цю пам'ятну для нас, російських американців ніч висипали в в'язниці на так званому „острові сліз" в н'ю йорвській гавані, й недопускали до арештованих ані рідніх, ані знайомих. Так американська демократія росправилась з робітниками організаціями. Селянин В. Петричук.