Транспортові-звільнитися від дефіціту.
Наркомшлях тов. Рудзутак.

Робота сітки залізниць у 1923-24 році, у порівнянні з 1922—23 роком, характеризується: 1) збільшенням середньодобового навантаження сітки з 11,744 вагонів до 13,141 вагона; 2) поліпшенням і збільшенням парків рухомого складу з 19.525 паровозів у 1922—23 році до 19.588 у 1923 —24 році, товарних вагонів з 403.907 до 418.734 й пасажирських вагонів з 25.958 до 27.930. Загальний перебіг потягів збільшився на 11%. Не дивлячись, одначе, на збільшення прибутків од залізниць (прибутки транспорту дорівнюються 645 милійонам карб.), у цілому, транспорт поки що одержував от держави дотації в розмірі 40,5 мил. карб. Правда, частка дотації в загальному бюджеті дуже не значна, вона менша торішньої й ішла вона переважно на паротягобудування (35 мил. карб) і на неприбуткові підприємства транспорту. Пропонування на майбутній рік зводяться, приблизно, на дотацію лише в розмірі до 16 мил.. карб. Стан річної флоти, завдяки збільшеному ремонтові, цілком задовольняючий. По перше серпня флота перевезла 314.338,369 пудів вантажу й 6.318.440 пасажирів. На 1924—25 рік морський транспорт має по Балтійському, північному й Чорно-Азовському держпароходствах 503 судна з тоннажом у 237,874 тони й робота його цілком успішна. У наступному році транспорт ставить собі за мету дальше скорочення накладних витрат, упрощення керувничого апарату, підняття виробничости всіх родів праці, тверду економію матеріялів і т. д., що приведе до здешевлення продукції залізничного, морського й річного транспорту. Завдання наше полягає, як і раніш, довести транспорт до бездефіційности.