Перемога Жовтня—перемога ленінізму.
Представник Угорської Компартії тов. Бела-Кун

В Жовтневій революції перемогла тая тактика більшовиків, що завсіди гостро відріжняла іх від меншовиків. Жовтнева революція — перемога не лише над російською буржуазією, а й над опортунізмом. Жовтень — перемога дієво-революційного марксизму, тоб-то — лєнінізму — вживаного в добу імперіалізму, — перемога над опортунізмом, який не зрозумів, що світова війна була прелюдією до руйнації капіталізму та вступом до пролетарської революції. Жовтнева революція засвідчила правдивість теорій Маркса — Леніна про держави. Вона довела також правдивість теорії Леніна про керуючу ролю партії. Жовтнева революція здійснила одну з головних думок ленінізму-спілку пролетаріяту з селянством, під гегемонією робітничої класи в особі його авангарду РКП. Жовтень був кульминаційним пунктом тактики більшовизму, напрямленої на завойовання більшости трудящих мас. Тактика ця виявилась в тім, що єдина залізна партія більшовиків об'єднала під своїм керуванням соціяльно вирішуючі верстви пролетаріяту, селянства й частину дрібної буржуазії, нейтралізувавши другу ії частину. Таким чином, Жовтень став за революцію всього трудящою населення, зберегаючи в той же час яскраво виявлений пролетарсько-класовий характер, якому надав міжнароднього значіння. Ще революція 1905 року викликала масовий рух на Заході. Так, наприклад, успішна боротьба австрійських робочих мас за загальне виборче право та загальний страйк
в Бельгії в 1906 році були яко відбиток виниклої російської революції. Але чи можно порівнювати вплив революції 1905 р. з тим одгуком, який знашла Жовтнева революція? Не кажучи вже про стихійні масові виступи в Германії, Австро- Угорщині, Англії і в цілому світі, не кажучи вже про утворення ряду радянських республік, революційна хвиля захопила Захід і Схід. І тепер, коли ця хвиля тимчасово спала, вона залишила після себе Комінтерн з його 52 національними секціями, які під впливом Жовтневої революціі, зміцнені досвідом ії, продовжують здійснювати ії великі заповіти. Перша хвиля, викликана великим Жовтнем, утворила компартії, але вони не були ще більшовицькими. Тепер, коли ми святкуємо 7 роковини, наші братерські партії працюють над собою, в розумінні власної більшовізації. Тепер вже не тільки з російського досвіду, але й з досвіду Баварської й Угорської Радянських Республік, і захоплення фабрик італьянським пролетаріятом, а також з досвіду торішньої жовтневої поразки германського пролетаріята, окремі компартії й весь Комінтерн могли І впевнитись, що могутня злучена бойова більшовицька партія є запорука перемоги. Ці досвіди й щоденна клопотлива робота могли впевнити компартії, яку силу являє в рішучій боротьбі спілка з селянством під гегемонією пролетаріята. Зараз всі компартії розуміють, що без правильної тактики по профспілках, без правильної тактики в національному й аграрному питаннях нема справжньої більшовицької партії, а, виходить, нема й перемоги. Тому весь світовий пролетаріат повинен і буде святкувати велику річницю робітниче-селянської революції, під гаслом „Більшовизація Комінтерна“.