Дорога Сходу до звільнення – через заповіти Лєніна.
секретар ЦК Компартії Туркестяну тов 1- Варейнкс

Ми робимо підсумки сьомому рокові існування Радянської влади пануванню діктатури пролетаріяту. Чим далі відходить Жовтень 1917 року, тим більше зростає величність Жовтневої Революції, тим більше зростає ціна Жовтневих завойованнів. Серед величезних досягненнів за минулих сім років революційного будівництва, треба рахувати й нашу перемогу на Сході. Жовтнева революція розбуркала Схід. У сотнях милійонів пригнічених, експлоатуємих, вона розбудила почуття боротьби й стремління визволитись із імперіялістичного невільництва. Радянська Росія обернулась у Мекку визволення всього мусульманського Сходу. У той час, коли імперіялизм несе в свої колонії пригнічення и визиску милійонів селян —уся політика Радянської влади, усі зусилля компартії було скеровано на підняття в національних областях культури й на розвиток економики. Це завдання Радянська влада виконала блескуче.
На прикладі Туркестану, на прикладі любої з національних республік і областей, можна бачити, по рівнююче, як швидко культурно й економично ростуть революційні сили працюючих на Сході. Збільшуються школи, під молотом революції лупаються всі старі релігійні, расові й побутові забобони. Закони шаріята й корана у східньому селі поступово заміняються законами класової боротьби, етикою класових інтересів. Ми повинні й на майбутнє стреміти до цієї змички. В цьому полягає найпевніша запорука того, що ніякі сили імперіялизму, що мріють про скинення Радянської влади, нам не будуть страшні. У спілці з пригніченними працюючими масами Сходу російський пролетаріят являє організацію, якої ніхто не переможе. Ми повинні неухильно проводити заповіти Леніна в національній політиці, яка веде до братерської, інтернаціональної, загальної боротьби пригнічених усього світу проти гнобителів імперіялистів усього світу.