Селянка та Жовтнева революція.
Протягом 7 років революції робітниця й селянка в масі своїй бере активну участь у всіх галюзях Радянського будівництва. Комуністична партія притягла до своїх лав робітниць та селянок, які обірають та обіраються до Рад; числа доводять, оскільки зросла селянка: протягом 1923 року брало участь по радах селянок: по сільрадах 1 проц., по волвиконкомах 0,4 проц., по повітвиконкомах —0,9 проц., по

губвиконкомах—0,3 проц.; в 1924 р. відсоток багато піднявсь по сільрадах—2,9 проц., по волвиконкомах —0,5 проц.. по повітвиконкомах-2,1 проц., по губвиконкомах—3,l пр. Участь в праці кооперації показує, що й тут робітниці та селянки далеко сягнули вперед. На відповідальній праці по 64 губ. на березень 1924 р. в органах управління й контролю кооперації працює 2,505 робітниць та селянок, з по-між них—l920 уповноважених,— 424 члена ревизійних комісій, 456 членів правлінь. За практиканток по 27 губ. працює—433 жінки, участь жінок по комітетах взаємодопомоги визначається також в солідних числах. Так, в Україні, Чувашськім краю, Татреспубліці вони сягають 53.000, в Сібіру участь селянок дає —25 проц., в Кубано-Чорноморськім краю —25,1 проц., в Закавказьких республіках —35 проц. По де яких губернях зазначається активна участь селянок в сільських сходах, а саме, в Костромській губ. з 3 проц. дішло до 38 проц. Працюють селянки по земельних комісіях, по шкільних радах, засідателями Нарсудів, і, навіть, є головами волвиконкомів. Як що звернутись до делегаток, то й тут по-бачимо зростання, що захоплює все більш незаможницьку частину села. В 23 році делегатками було 58.000, а в 24 р. сягає—l00.000. Та все ж таки, не зважаючи на ці числа (правда, ще не повні) участь селянок є незначною. Треба заповіт Володимира Ілліча, проголошений ним на з'їзді робітниць та селянок, перевести до життя вповні: „Для цілковитого визволення жінки та для справжньої рівности ії з мужчиною, треба, щоб було громадське господарство та щоб жінка брала участь в спільній продукційній праці." А завдання зараз не малі повстали перед робітниче-селянською країною, що до піднесення промисловосте та сільського господарства. 13-й з'їзд партії комуністів накреслив головні шляхи в справі допомоги незаможницьким та середняцьким шарам села. Для зміцнення сільського господарства потрібно, щоб розгорталась сільсько-господарча кооперація й праця комітетів взаємодопомоги, що перед ними стоїть задання допомогти в праці кооперації. І тут роля селянки повинна стати не ззаду. За ії допомогою незаможницька частина села мусить втягтись до праці кооперації. Треба село зробити письменним, піднести його культурний рівень. І тут теж потрібна праця селянства, особливо селянки. Вона повинна щільно сполучитись з шефами, вона мусить перед ними висунути питання про поміч школі, поміч хаті-читальні. Володимир Ілліч казав: „В нас є дивний засіб одразу, одним вдаром, подесятерити наш державний апарат, засіб, якого- жадна капіталістична держава не мала, та й мати не може. Цей дивний засіб є притягнення трудящих, притягнення злиденних до повсякденної праці управління державою" (Н. Ленін). Насамперед треба подолати прокляту спадщину колишнього царського ладу, темноту та неуцтво. Тяжкі роки руйнації, горожанськоі війни, голоду залишились ззаду. Робітники й селяне поволі, але певно простують до піднесення промисловості! й сільського господарства в країні рад. Треба сьогодня, в день 7-х роковин Жовтня особливо пам'ятати, що з нами нема Ілліча, що за його приводом робітники й селяне в 1917 році утворили Жовтневу революцію. За керуванням комуністичної партії, робітниці та селянки стали рівноправними будівниками соціялістичного суспільства, з раби фабриканта й поміщика жінка стала вільною громадянкою в країні Рад. Заприсягаємось в день 7 роковин Жовтневої революції виконати заповіти Ілліча, й дітей виховати в дусі його заповітів. Глібова.