Чужоземний капітал і інтервенція.
Контр-революційні банда генералів Хорвата й Семенова, Ясонські десанти, Чехо-словецьве повстання, підготоване за участю французького посла Нуланса, Дутовсьні банди, Ярославський заколот, нарешті: Колчан, Юденич, Денекін, Врангель, Петлюра й поляки,—все це звена одного й того ж ланцюгу, який вперто й невідступно на протязі трьох років кував капітал проти влади робітників і селян. Крім підтримки діючи проти нас білогвардійців зброєю й грішми чужоземний капітал, щоб ще більш ускладнити ваш стан оголошує нам „війну—замором". Встановлюється сувора блокада всіх суходольних і морських меж Росії. Припинено ввіз не тільки предметів харчуванні для голодуючого населення, але навіть медикаментів для наших лікарень і шпиталів. В результаті, на грунті відсутности предметів першої необхідности, виникають і розвиваються голод і тяжкі пошесні хворости, що загоняють в могилу сотні молодих організмів. Чужоземні капіталісти самодоволено й злоредно і підрахували наші втрати, надіючись, що голод і хворості примусять, нарешті, російський пролетаріят одмовитись від опіру й здати владу попереднім своїм експлоататорам. Надії й бажання західно-европейського капіталу, однак не здійснились. Революційна воля робітників і селян виявилась сильнішою антантовськах гармат. Російський пролетаріат, оточений тісним вільцем блокади, провадячи тяжку боротьбу з голодом і хворостями, зумів однак росправитись зо всіма тими, що доносили зрадницьку руку над здобутками революції. Інтервенційні плани буржуазії повалились. Остаточно впевнившись в безплідності спроб занущатя російську революцію -західно європейський капітал з 1922 рову переходить до ділових переговорів з СРСР. Але й тут він не відмовляється від спроби всіляко покріпачить нас. Генуезька й Гаайська конференції служать цьому яскравим прикладом. Однак, і тут капіталу був даний своєчасний і належний опір. 1924 рік був переломним в розвитку наших взаємовідносин з Західною Європою. Наші економичні досягнення з одного боку, розрух й неналагоженість господарчого механизму Європи, після війни, з другого — примусили буржуазію в корні переглянути свою політику щодо нас. Почалась ера „визнань". Спочатку Англія, а потім і инші держави поспішили визнати СРСР де-юре (юридично). 3‘окрема з Англією велись мирні переговори для складення з нею постійної угоди. Але англійська буржуазія, бажаючи всіляко ускладнити переговори, почала пред'являти нам непомірні рахунки за всі ті фабрики й заводи, які у неї було відібрано Жовтневою революцією. Крім цього були пред'явлені претензії на значну суму за персональні збитки, вчинені азійськими громадянами в Росії (англічане ці брали участь в контрреволюційному рухові). Сума пред'явлених нам англійською буржуазією приватних претензій сягає 2 міліярдів карбованців. При цьому буржуазія забуває про ті величезні втрати людьми й майном, які були нам вчинені на протязі довгих років інтервенції. Ріжні політичні авантюристи за їх підтримкою, огнем і мечем проходили по нашій країні, скрізь залишаючи після себе тисячі вбитих, поранених, скалічених і згвалтованих. Сотні сел і містечок пережили самий жорстокий розгром Все це провадилось за допомогою західоьо-європейської буржуазії й за все це буржуазія повинна нам заплатити. Для пред'явлення повного рахунку Антанті, все наше населення, що потерпіло від тих чи инших контрреволюційних банд, особисто ж майном, повинно подати свої претензії. Ці претензії обов'язково повинні фігурувати під час наших переговорів з Англією, Францією иншими країнами Пролетаріят цих країн безумовно підтримає нас в справі задоволення нашого справедливого контр-позову. А. БАРИС.