Життя – учеба донців.
(Замітки військора).

У нас в полкові хлопці, прослуживши всього 4 місяці, чимало набули в військовому і в політвідношенні. Після приїзду до полку багато з них було неписьменних. Тепер неписьменність зліквідовано, так що кожен хлопець, почитавши, може багато в голові затримати. З успіхом засвоюється піхотний стрій,  кулеметом також гарно ззнайомі. За останній час по вечорам всі беруться на розбор його, бо оголошений конкурс на швидке розбирання кулемета. Кожному хочеться узяти приза. На учебній посадці донці готувались 45 хвилин, навантажились в 18, вивантажилась в 7 хвилин. За це комполка довго хвалив та дякував червоноармійців. Політсправи провадяться по 2 години в день. Часто читаються санлекції, котрі дуже цікавлять чер-ців. Є гурток 1-го ступня. Займаються в ньому зверх програму. Багато вже вступили до КСМУ, що говорить про добру роботу комсомольців. До жовтня пропонується випуск полкової учшколи, звідкіля гадаючи по засвоєнню війде великий відс. молодшого комсклада. Узялись енергійно й за ремонт. Торік у нас касарні були кепсько покриті, стайні були розруйновані, так що там було постійно болото. В середині касарень весною лляв дощ. І
В цьому ж році весь склад полка жваво працює над ремонтом касарень та стайні. Самі—тесляри, муляри, штукатури й камінщики. Тільки дахарів довелось нашити, бо їх між нами нема. Влаштували у дворі тис, щоб взимку не доводилось далеко ходити. На зиму забезпечуємо себе, так і кінський склад. Так живуть і вчаться червоні донці. Віктор Кожбахтеєв. Свідомість бойця. Зібрання... Чер-ці неписьменного взвода уважно прислуховуються до доповіді політнера про внутрішнє становище нашої спілки. Всі дуже цікавляться, як віднеслись робітники нашої Республіки до стихійного лиха, що впало на Ленінградських робітників. Зо всіх боків сиплються запити, на котрі політнер дає яскраві й зрозумілі питання. В кінці зібрання перейшла до питання про Повітрофлоту. Чер-ці, не зважаючи на свою неписьменність, але завдяки свідомості, одержачій в Черв.армії, одностайно ухвалили відрахувати на користь Повітрофлоти 4 відс. своєї платні. Ця постанова показала, оскільки чер-пі взвода неписьменних стали свідомими громадянами нашої вільної пролетарської спілки. Військор-донець Д. Кривонос.