Залізний вихор.
(3 повісти, що готується до друку.- „25 Жовтня").

Блідний петроградський день догорав і погас. Довго і помаленьку сутеніло, а ніч ще не надходила. Ці передвечірні години Невський проспект густо засіявся людьми. здибились околиці й касарні. По Литейному і Троіцькому мостам лилися густі річки робітників, чітко відбивались тяжкі кроки солдатів, йшли мовчки, без команди и командірів, обличчя похмурі, очі тверді. А на Невському проспекті і на Садовій під арками пасажу і перед касою Марийського театру в довгій смузі черги —та ж легкодуха юрба, як завжди, ніби нічого не сталося. Афіші на плетах і стовпах ! кричали кольоровими літерами про вистави, в рестораціях грала му- зика, електричні лямпки, бліді в 1 згасанні дня, наллялися оранжевим соком. Розбризгуючи голубі огні, бігли трамваї по вулицях, на остановках товпилась людська маса, проштовхуючись у вагони кулаками і обвисаючи на ступнях і поручнях.  Десь над Невою вже почулись І перші постріли, а на Невському проспекті все ще шаркали підошви об асфальт хідників, все також горіли вітрини і також пливли в каярні й кіно живі лави котелків і капелюшиків. На Михайлівській площі почали затримуватись вже трамваї. Вагони ясним півколом оточили сквера біля музею. Вулиці поволі пустіли і поодинокі вагони добігали свій останій маршрут. Пасажири висипали з вагонів, запрудили Михайлівську площу, зворушено гули. Якійсь широкій капелюш, на очі насунутий,
- окуляри, довге волосся на плечахрокотів протодіяконовським басом: Коли я поспішаю на ім'янини. то яке мені діло до ваших революцій? Плювать хочу! Перед мійською думою, вздовж Невського розгорнулась похмура стрічка моряків з багне'тами на гвинтовках, розгорнулась ї закрила вулицю. Сергій зробив, гак з Петроградської сторони на Виборгську. Після нічного засідання в Смольному, після клекотінн.я й кипіння в його коридорах й залі, після штовханая серед горчичн их шинеліз, курток косовороток, його обхопила горянка роботи. Він пітав з мітингу на мітинг, гремів з трибуни, знаходючи в собі несподівані огненні слова і запалюючись сам від них. Зараз він й шов вже втомлений і охриплий, алі е знав, що хвиля під: нялась і що хутко лине прибой, що все рост рощить. І він вже почався. Назустріч Сергію на Сампсонієвському йшла величезна лавина червоногвардійці. Це були робітник — старі й молодь —і всі здавались молодшим. Вони йшли мовчки, і щільно затуліивши рота, яскраво горіли очі й обличчя; вони старались одбивати крок, але виходило не в ногу. Брук гудів під іх тяжкими і неладними кроками. Сергій війні  зхідника і пішов в юрбу. Поруч з ним йшов молодий робітник з зігнутою круглою спиною. Він глянув на Сергія краєм свого світлого ока, всміхнувся, хтів сказати щось радісне, але нічого не сказав. Така хороша була ця усмішка, що Серпію захотілось і по-товариському шоп/ шскати робіт
ника по його круглій спині, але він так само у відповідь всміхнувся йому і довго не міг стерти зі свого обличчя цієі усмішки. А тим часом день над Петроградом погас. З Неви, з моря піднявся вітер і заспівав, завертівся на вулицях і проспектах. Стало холодно, незатишно, хмуро в гранітному місті. Під кебом яскравими ячейхами сот світились поверхи вікон Смольного. По Суворовському проспектові тасувались дві течиі автомобілів, прольоток і мотоціклів — вперед і назад. Смольний клекотів як котел і пар його ріс і нісся на околиці і касарні. Підіймався і вже грізно гримів біля застав залізний вихор. Зі ступнів мійськоі думи, що горіли прямокутниками великих вікон, поі явилась вузенька смужка людей в і’капелюшах, в гарних пальтах з підведеними комирами, де-які з парасолями під пахою. Сивий дідок, що йшов попереду, закутав горло шалем —не дай боже, бронхіт або нежить!—і промовив тримтячим голосом з під шалю: Ми підемо вмирати, громадяне! І громадяне в пальто, і громадяне з парасолями, старались ие дихати млистим повітрям, разом відповіли: До Зимнього! Підемо вмирати! Шльопаючи підошвами гумових гальош по калюжам хіднику, вони рушили вздовж Невського. Але стіна моряків у чорних шинелях запрудиш Невський і дорогу до Зимового палацу. Попереду, зовсім не по військовому, роставивши ноги трьохкутником і засунувши праву руку в кишеню, стояв матрос з широким новгородським обличчям, кіс рундучком. Він махнув вільною лівою рукою:
— Нема проходу, громадяне. Вертайтесь назад! Старенький в шалеві затупотів гальошами по мокрому торцю, кричить, сердючись і запалюючись. Матрос уважно слухав його і всміхався всім своїм новгородським обличчям. Стораруючись не насозихости собі нежитю, старий переконував матроса пустити громадян, що бажають вмирати, до Зимового палацу. Матрос вислухав і мотнув головою: Котись, ковбаскою, дідусю! Ходу нема, сказано. Тоді вискочивши на стовбчик другий, молодший, в пенсне і балансуючи парасолькою і тикаючи шею вперед, заверещав тоненько по-заячому: Це ніж в спину революції!  Почав сипати дрібними словами, розмахуючи своєю парасолькою, переконуючи матросів пропустити іх в ім'я великого діла демократи, до Зимового палацу. Стріляйте в нас, — закінчив він, зіскочив і рішучим кроком пішов у бік матросів. Матрос витягнув тоді з кішені праву руку і вз яв громадянина за плечі, повернув його назад, штовхнув легенько в спину: Котись, кажу! Стріляти не будемо, а шию намилемо, коли-що! Піднявши вверх, до шиферного неба руку, хитаючи нею, старий у шалі промовив: Ми коримось брутальній силі. Добре, коріться,— всміхнувся матрос.—Так краще буде. Юрба громадян, що бажають вмерти, повернула назад. Вона повернулась в міську думу, де було тепло, ясно і затишно, і там в теплі і затишку, склада й проголосувала резолюцію протесту проти зухвалого насильства більшовиків,
... А тим часом з під арки біля штабу лилгісь і лились ріки червоногвардійців і солдат, наповнюючи до краю темну круглу чашу Дворцьовоі площі. Посеред це! чаши втикнувся в мокре небо тонкий палець Александровськоі колони, а за нею темніли дрова, а ще далі густіла громада Зимового палацю, в якому були освітлені тільки два вікна. В цих вікнах метушились якісь тривожні тіни, і раптом мигнув і зразу погас світ у вікнах. Сергій йшов рядом з молодим робітником. Наблизившись до Дворцьовоі площі їх юрба влилась у велику лаву, яка йшла дуже помалу, ніби людові криги. Було і тихо, не було ні пісень, ні команди, тілько гудів брук під тисячами тяжких ніг, та чути було тремтяче дихання тисяч напружених грудей. І коли юрба минула арку, вона стала тому, що далі було вже запружено иншими. Перед штабелями завертілись якісь підозрілі тіни і несподівано звідти цокнув тихий одинокий вистріл. Молодий робітник тихо охнув: Рдненпй, здається. 1, взявши гвинтовку під паху, він стиснув правою рукою кисть лівої, похитав топовою, сунув праву руку в кешеню і витяг хусточку. Зубами і правою рукою він перев'язав поранену руку і знов закинув гвинтовку. Перед палацьом дерев'яно зацокав кулемет. Сергія штовхнули в спину і груди. Натовп кинувся, але не назад, а вперед. Передні попадали, прилягли до мокрого торцю і поповзли вперед до штабелів, і разом з ними поповз Сергій, тримаючи
над собою гвинтовку і цокаючи затворами вперед, не прицілюючись. З боку Неви почувся тяжкий гарматний стріл. Горяча смуга повітря перекинула Сергія горілиць. Він підвівся, обтер руки полами шинелі. Хтось голосно і радісно крикнув над самим вухом: — Це наші шкварять. Здорово! Це з „Аврори", хлопці,—теж радісно відповів Сергій. Сергій обвів поглядом всю площу. Штабелів вже не було: їх затопила, увібрала в себе могутня лава, яка прожогом покатилась до палацю. Раптом вспалахнув ряд вікон в палацові, і зірвані багатьома руками парадні двери палацю росчинилися,. кинувши широку золоту смугу світла на плошу. Сергія кинуто вперед, втиснуто до під'ізду, в мармуровий вестібюль. Він прижмурів очі від яскравого світла, але в мить відчинив їх. По білім ступням вверх прожогом неслись солдати й робітники з гвинтовками на готові. Поуз Сергія пробіг старець, все обліччя в піні, очі — горять. Старець понісся ввехр трясучи гвинтовкою і радісно кричучи: Мій палац, мій, мій! Зверху на широкому помості, стиснуті колом робітників стояли похнюпившись, юнаки. У них- були білі обліччя і тремтіли щелепи. І ось той самий старий робітник, який недавно кричав, що палаць його, без злости буркотів: Ах, сукині діти! В кого ж ви стріляли, а? Розстріляти вас мало, зрадники! Юнаків повели на низ, підбодьоруючи їх: Не бійся. Хоть вас і слід би було розстріляти, а лиха не зробимо. пе бійсь!
З унутрішніх кімнат вивели групу ударниць. Ще здалеку чутно було жіночі, схвилювакі голоси. Почувся істеричний викрик. В ударниць були перекошені від жаху обличчя, одна з них заломила руки, тоненько і високо вереснула і почала істерично реготати. їх оточила варта солдат, і літній маленький солдатик з докором хитав головою й насміхався над ударницями: От то вояки! І чого ревете? Нічого не буде. В спідниці знов переодягнемо й кінець. Якийсь довговолосий чоловік в окулярах вискочив з унутришніх кімнат і трясучи папером, закричав: Товариші, революційний порядок! Зараз виведуть заарештованих міністрів. Ми їх посадимо в кріпость. Непотрібно росправ. Попереду зародився й розрісся до задніх рядів грізний гук голосів: Розстріляти на місці Корейського, а останніх в в'язницю!— залунав чийсь дзвінкий голос. І випинаючи груди, довговолосий чоловік кинув в юрбу: Керенського нема, втік! І нікого зачіпати не можна. Ми їх су! дить будемо революційним судом. - Революційним судом! підхо на ступнях і в білому вестібюлі. Революційним судом —винес- лось на площу. А площа все наповнювалась і ! наповнювалась. Підводили все нові й нові юрби, йшли нестриманою лавою застави й околиці. Огняний ураган кидав до круглої чаші Дворцьовоі площі один вал щ по другим і їх прибой гремів перед стінами палацу, який сяяв трьома шарами осліплюючи освітлених вікон... Як. Окунев.