Партії, що боролися ПРОТИ ЖОВТНЯ.
їх було багато. Всі, крім більшовиків. І всі проти більшовиків. Молодий, що підріс за часи революціі робітник, мабуть і уявити не може які партії мала проти себе сім років тому робітнича класа, які політичні угруповання програми й сили прийшлось зломати й розсіяти російській революції на шляху до своєї перемоги. І яка зараз доля цих партій, що намагались зламати спинний хребет революції і зламали собі шию? В Жовтні робітничій класі й його більшовицькій партії протистояли такі сили: 1) Ряд чорносотенних партій— ріжні „союзы русских людей", „палата Михайла Архангела", націоналистів (на чолі з Шульгиним і Балашевим) і инших правих групіровок, що репрезентовали кріпостників —поміщиків- дворян, попів і найбільш відсталу частину буржуазії. Ці політичні партії, що складали найбільш шалене крило контр-революціі, були не тільки проти Жовтня, але й проти Лютневої Революціі. Не маючи сили протистояти хвилі народньої ненависти до царизму, деякі з цих партій (націоналисти й инші) пробували цю злобу направити проти царя, але не проти царизму. І коли це ім не вдалось* вони повели контр-революційну роботу — отверту й скриту, утворюючи "союз офіцерів" і инші організації для боротьби проти революціі і за відновлення монархіі. Цілком ясно, що в боротьбі проти Жовтня, ці партії були найзанеклішими ворогами робітничої класи. Тепер ці партії групуються за кордоном навколо царських родичів — Миколи Миколайовича й Кирила Володимировича. Останній оголосив себе навіть царем. Ця група зовнішньої контр-революціі стоїть на точці зору інтервенції й готова підтримати яку завгодно державу й авантюру, що діють проти Радянської влади, не зупиняючись навіть перед перспективою економичного й політичного поневолення Росії міжнароднім імперіалізмом. 2) Октябристи й кадети партії торгової, промислової й фінансової буржуазії й части поміщиків, звязаних з промисловостю й банками. Ці партіі, на чолі яких стояли Гучков і Милюков, були за монархію, але не від того були, щоб, уступаючи настрію мас, пограти і в республіку. За жовтневих днів і потім, після перемоги Рад, ці партії фактично керували боротьбою всіх контр-революційних сил проти Радянської влади. Партії корніловщини й калединщини, вони направляли проти пролетарської революції багнети юнкерів і батареї білих козаків. Згодом вони передавали натхнення Деникіну, Колчаку, Юденичу й иншим генералам, виступаючи як іх міністри й ідеологи білогвардійського руху.

Зараз партія октябристів не подає ніяких ознак життя. Частинно вона відійшла до кадетів, частинно до чорносотенців. Кадети роспались на дві групи, головним чином, у питанні про тактику боротьби проти Радянської влади. Праве крило з Гессеном на чолі рахує, що скинення більшовиків можливе тільки за допомогою озброєного втручання в радянські республіки. Тому праві кадети, що гуртуються навколо „Руля", рахують необхідним підтримувати рештки врангелівської армії і не від того, щоб скористати чужоземну військову інтервенцію. Ліві кадети, з Милюковим на чолі, рахують, що „білий рух" против себе, що тому скалки врангельовських частин треба ліквідувати. Вони рішуче відкідають ідею чужоземного озброєного втручання в діло боротьби проти Радянської влади, рахуючи, що більшовики будуть скинуті „з середини". Милюковці рахують можливим увійти в блок з есерами й енесами і навіть утворили так зване „Республікансько-демократичне об'єднання". 3) Народні соціялисти (енеся), есери й меншовики—партії. Дрібної буржуазії, інтелігенції, ремесників, заможнього селянства й части підпавших під буржуазний вплив робітників. Це партії керенщини, партіі, які закликали до мирного співжиття й до співробітництва з буржуазією. За жовтневих днів ці партіі протиставляли гаслу владі рад — гасло установчих зборів. Під цим гаслом вони разом з кадетами й контр-революційними генералами вели озброєну боротьбу проти повставших в Жовтні 1917 р. робітників. Під цим же гаслом вони відчиняли фронти громадянської війни на Волзі (есери й меншовики), на Півночі в Архангельску (енеси), на Кавказі й на Вкраїні (меншовики, петлюровці). На протязі всіх сьоми років революціі ці партії були в таборі ворогів робітничої класи, організуючи повстання, формуючи банди, стріляючи в пролетарських проводирів, заводячи росклад в рядах робітничої класи. Партія енесів зараз майже перестала існувати, об'єднавшись частинно з кадетами в республікансько-демократичному об'єднанні, частинно з есерами, частинно, попав ши в „політичне небуття". Есери й меншовики тягнуть нужденне існування за кордоном. Все, що було здорового й революційного в ціх партіях, давно перейшло в ряди пролетаріята. Тепер ці партіі об'єднують невеликі кучкі дрібнобуржуазної інтелігенціі; вони ще роблять иноді спроби гуртувати навколо себе міське міщанство і навіть виконувати замовлення імперіялистів на дрібні кроваві „шляхи" , як нещасне повстання в Грузії, але у робітничих масах вони втратили всі позиції. Входячи у II Інтернаціонал, вони продовжують й досі стояти на платформі коаліції (співробітництва) з буржуазією й протиставлення демократії ідеї диктатури пролетаріята. 4) Анархисти і ліві есери— партії міськоі й сельської дрібної буржуазії, взагалі тих же соціяльних верств, що іх репрезентують меншовики й есери. За жовтневих днів, коли визначилась перемога робітничої класи, прилучились до пролетарської революції. Але згодом, по мірі загострення громадянської війни й оголення іі класової основи, вони відійшли в табор ворогів робітничої, класи. Вони організували повстання по городах (Москва, Воронеж Саратів) і куркульські повстання по селах (махновщина на Вкраїні антоновщина в Тамбовській губ’ повстання в Сибіру й инш.). ” Зараз ці партії зійшли з політичної арени. Два роки назад ліві есерку ще пробували виступати на виборах у Мосраду, але не одержавши жадного голоса, більш своіх спроб не повторяли. Про існування цих партій зараз нічого не відомо Ось схематичний перелік політичних трупів, через які переступила робітнича класа, борючись за Жовтень і боронячи його завойовання. Кажуть, трупи—гарний угноюючий спосіб; грунт кладовиська дуже благодатний. Революція, угноєна такою кількістю політичних покійників, має чудовий грунт для посту й дальшого развитку. С. Інгулов. 

