Жовтень в лазареті.
(1920 рік)
Прокинулась я рано. На дворі сипав дрібний сніг. Було пахмуро, але на душі легко, як ніколи. Я відкрила очі, подивилась навкруги. На ліжках — хворі, хто стогне, хто марить. Біля бочки дрімає сестра. Все як і вчора, але звідки цей празникоций настрій. Повертаю голову й мені кидається в вічі портрет т.Троцького, прикрашений червоними прапорами. Чи вже свято яке? Я покликала сестру, запитала який сьогодні день.
_Сьогодня день сьомого листопаду. Жовтень! Це слово розбудило всіх хворих. Всі ніби забули про рани й хворості. Жовтень не забув одвідати й нас. Нам були роздані листопадові подарунки. День пройшов весело. Хворі почували себе більш бадьоро, весело, ніж завжди. З улиць увесь день доносились згуки Інтернаціоналу. Вони кликали й нас, прикованих до ліжок хворостями й ранами, до боротьби, до перемоги. С РАТУТ.