Жовтень та питання про землю.
Жовтнева революція розвязала, й тільки вона одна могла розвязати, питання про землю в справжніх інтересах трудящих. Буквально через кілька годин після Жовтневого перевороту в ніч на 26 жовтня 1917 року, вже був виданий перший декрет Радянської влади про землю, заснований на сотнях селянських наказів. Цим декретом, а далі всіми своіми постановами та вчинками Радяська влада не на словах, а на ділі, справді дала земkю трудящим. В одній тільки Р.С.Ф.С.Р понад 50 милійонів десятин землі сільськогосподарчого значіння були взяті з нетрудового користування поміщиків, скарбниці, удільного відомства, манастирів то-що й за малими винятками для радянських господарств, — разом з величезною кількістю сільсько-господарчого реманенту передано в руки трудящих без всякого явного або прихованого викупа. Таким чином, не тільки прибуло землі у трудового селянства на цілу третину, але й була знищена остаточно поміщицька влада на землі й дійсно був видертий грунт з під ніг експлоататорів, а земля розгорожена від рогаток приватної власности. На далі Радянська влада попіклувалась про те, щоб передану селянству поміщицьку землю, як і його надільну, господарче влаштувати. Для цього на службу селянству були поставлені земельні органи й техничний апарат землевлаштування з п'ятьома тисячами землевлаштівників. В перші роки після Жовтня, земля була рівномірно поділена між земельними громадами, а далі влада зайнялась її внутрішнім господарчим устроєм. Справа в тому, що від до-революційного часу радянській республіці дісталось повне земельне безладдя; мала й дрібна чересполосиця, дально-земельня, вклинювання земель, кепське забезпечення водою, шляхами та инш. Рештки кріпацтва давали себе всюди знати. Бо пан намагався вирізати землю селянинові з таким розрахунком, щоб і курці селянській не було куди вийти. Ще й зараз трапляються села, земля котрих ростягнулась напівкільцем, вузькою смугою. Це поміщик оточив свої землі селянами, щоб завжди була під рукою панів дурна праця, та щоб завжди обкладати штрафом запертого в куток селянина. Треба було все це усувати, поліпшувати та виправляти. І держава трудящих, не зважаючи на всі свої злидні та утруднення, знайшла кошти й можливосте: спираючись на самодіяльність та допомогу

самого селянства, воно до сучасного моменту провело землевлаштування вже на величезній площі біля 60 милійонів десятин - і продовжує безперестанку розвивати його далі. При цьому, керуючись заповітом Ілліча про те, що вихід з розруху можливий лише з переходом до громадянського господарства, при котрому не роскрадаються й не витрачаються народні сили й кошти в дрібних окремих господарствах, влада трудящих намагається всіляко полекшити утворення товариського землекористування й господарства. Таким товариствам даються пільгові позики грішми та крамом, позачергово виконуються землеустрійні роботи по дешевій ціні, робляться знижки з сіль-господатку, призначаються премії то-що. До революції, як добре пам'ятають селяне, утискувались усякі проявлення громадськости в сільському господарстві. Колишньої експлоатації людини людиною тепер нема й в спомині. Як що влада дозволяє трудову оренду землі, то виключно в інтересах кволих господарств і в дуже обмежених розмірах. Наймана праця в хліборобських господарствах теж дозволяється лише при обов'- язковому зберіганні господарством свого трудового устрію. Інтереси бідного та середнього селянства стоять на першому плані. Земельне законодавство оберігає його від кабальних угод, а землеустрійна політика скерована на те, щоб найбільш оберегти кволих від загибільного роспилювання по хуторах й об'єднати їх працю й засоби виробництва по колективах, починаючи з найпростіших типів громадського оброблення землі. Поруч з землевлаштуванням, земельні органи Радянської влади, спираючись, знов таки, на самодіяльність населення, провадять масові та приступні населенню меліоративні роботи по корінному поліпшенню земельних участків. Справа у нас не стільки в малоземеллі, скільки в кепських засобах оброблення, через що, широко ставляться й масовим шляхом провадяться зрозумілі для населення й перевірені наукою й практикою агрономичні поліпшення. При цьому, сітка агрономичних, як і инших, що обслуговують сільське господарство організацій, найбільш наближена до самого населення і втягає його в свою роботу. Такий шлях, відкритий Жовтневою революцією, для поліпшення життя селян. А. Смирнов.