Про приймання селян до партії.
Обіжник ЦК РКП усім облбюрам ЦКРКП, Ц і Начрайком, облоком Губкомам РКП.

МОСКВА, 6 (Роста). Робота по приняттю в партію селян після 13-го в'їзду партії показала, що в багатьох губерніях помічаєтеся велике бажання вступити в ряди партії з боку значних шарів селянства. В останьому це побільшення прагнення в партію на селі з результатом зросту політичної активности селянства, його збільшене стремління до участи в громадському і радянському будівництві. Завдання партії скерувати цю збільшену політичну активність кволого та середняцького селянства на більш активну участь в радянському та взагалі у всякім практичнім будівництві; найкращі ж та найбільш поступові, близкі до партії віддані радянській владі елементи, приняті до лав РКП.
Виходючи з цього, ЦК пропонує всім парторганізаціям: 1) Зміцнити постійну увагу партії до питання про регулювання вросту парторганізації на селі. Всім парткомам поставити повніш та певніши безпосереднє керування сільськими партячейками і волпаркомами в виконанні цеї праці.
2) Під час праці приймання селян до партії керуватись готовими постановами в цій справі ХІІІ з'їзду (не вказуючи себе з виданим ще до партз'їзду обіжником ЦК 148). 3) Під час приймання нових членів до партії по селах —з осередити увагу на прийманні сільсько-господарських наймитів, бідноти і найбільш близьких до партії елементів з поміж середняків, особливо тих що пройшли школу червоної армії і на ділі довели про свою прихільність нашій партії, радвладі; а також на більш широке притягнення до партії селянського комсомольського активу та делегатів—селянок. Яко мега обережніш слід ставитись до приймання в партію не звязаною безпосередньо с селянським господарством службового елементу села. 4) Селяне, що подають заява про приймання до партії, є щирими приприбічканими радянської влади, але не можуть бути прянятими до партії з малою підготовленістю. Партичейки мусять притягати їх до праці ріжннх громадських організацій на селі (комітети взаємодопомоги,комісії ліквідування
неписьменности) силкуючись встановити ідейне керування іхнего працею по цих організаціях. Разом з прийманням нових членів до партії на селі приймати систематичні заходи до поліпшення якістного складу сільських ячейок, уважно слідкуючи за їх станом, вживаюча в необхідних випадках, вкупі в контрольними комісіями виходів боротьби з непевними елементами, що ховаються в партії. 6) Працю по прийманню селян до партії й поліпшеная якістного складу сільських ячейок вести не в порядкові кампаній, але в порядкові ще денної роботи, періодично даючи вказівки місцевим організаціям по цим питанням. ЦК пропонує регулярно, вичерпуюче освітлювати питання врегулювання зросту сільських ячейок, їх становища в закритих листах секретарів ЦК, в інформаційних відчитах. Секретар ЦК Молотов.