Другий Всеукраїнський з'їзд профспілок.
ХАРКІВ, 6 (Ратау). Вчора на ранковому засіданні Всеукраїнського з'їзда профспілок з докладом про економичгий стан Украіни вистудив предсовнаркому тов. Чубар. Змалювавши попереду в загальних рисах економічний стан всієї Спілки, ії великі досягнення на всіх господарчих фронтах, відмітив також поспіх грошової реформи який був досягнений головним чином в основі розвою народнього господарства. Далі тов.Чубар перейшов до характеристики української промисловости Випуск продукції трестованоі промисловости України В цьому році на ЗО відсотків перевищив минулий рік промисловий план ВРПГ. В цьому році предбачаеться нове збільшення продукції на 45 відсотків. В звязку з зменшенням собівартости всієї продукції в новому році збільшується проти попереднього тільки на 17 відсотків. Трести мають директиви знижувати собівартість пересічно на 16 відсотків, сіль знижена на 21 відсоток. Тов. Чубар підкреслив невідповідність зррсту продукції щодо продукційности в порівнаняю з ростом зарплатні. Перша збільшилась на 19 відсотків, друга —на 42 відс. В цьому

році необхідно зріст продукційности й зріст зарплаті зрівняти. Доповідач зупинившись на методах, які сприяють продукційності праці. Центр ваги лежить не тільки в ж вій силі, але і раціоналізації виробництва. Втягнення всіх робітників в цю велику державну справу—чергове завдання. Т. Чубар сказав, що довійськові норма при наших умовинах не можуть бути зразком. Повинна бути цілковита ув'язка виробництва з запитом. Цей момент лежить в основі нового промислового плану. Зупинявшись на питанні про кредити т. Чубар указав на пропорцію, яка існує в де яких трестах між обігами банковсьвим і кредитовими. Необхідно росподілити кредити так, щоби трести, які працюють на масовий ранок, мали змогу підготовитися до осіннього попиту в 25 році. В цьому році їх підготовка була. Зупинившись на проблем и метою. Тов. Чубар вказує, що „Південна Сталь" має змогу поспіхом конкурувати с Урагом в умовинах повного використання всіх техничних переваг, які маються на Україні. Збільшення
на 18 відсотків випуск чугуна „Південно-Сталю" засновано на реальних можливостях збуту надалі. Поширення залежить, головним чином, від цін на чугун. Трестам необхідно економити кошти, росходувати ці кошти, які призначені на зарплатню не можливо. Росходування в цьому „Південно-Сталю" коштів не по прямому призначенню може виникати зрив плану метальової промисловости. В області машино-будувань попередила центральний район. Вартість продукції „Юмт" складає 27 відсотків вартості загальноспілкового машино будівництва. Підприємства „Юмта“ зараз загружені на 70 відсотків проти минулого року, кола загрузла була 40 відсотків. В центральних районах загрузка збільшилась тільки на 15 відсотків. Машини „Юмта" дешевші машин центральних трестів. Торкаючись цукрової промисловости, докладчик вказав, що продукція в цьому році буде на 52 відсотки вище довійськової і передбачається що при перевищенні плану буде вироблено біля 27 мілійонів пудів цукру. Виробництво на добу по заводах досягає майже довійськового розміру. Разом з тим, Чубар відмітив, що цукор дорогий.