Обличчям до села.
Наркомздоров тов. Н. А Семашко. Головна робота Народного Комісаріату здоровоохорони під час революції зводилась до такого: Перше переведення зміцнення здоров'я, а, виходить, і міці, Червоної арміі. Зараз ми можемо стверджувати, що наша Червона армія володіє такою санітарною організацією, якої в жадній арміі у світі нема. Друге —за ціх сім років ми проробили велику роботу що до ліквідаціі пошестей (тифу). Третє —в ліквідаціі пошесте ми проробили велику роботу по використованню, якомога, всіма трудящими всіх видів лікарської помочи, яких вони не знали в дореволюційні часи.