Жовтнева революція Й ВИЗВОЛЕННЯ НАРОДІВ.
Жовтнева революція визволила з під влади ,капіталу трудящих нашоі великої крани. Визволились також всі инші не російські народи, що залюднювали колишню царську Росію. Що це означає: "народи визволились" ? Зрозуміти це зовсім не тяжко. Поневолення трудящоі людини капіталом привело також до того, що й всі не сильні народи опинились в залізних кліщах того ж капіталу. Капіталісту мало будувати своє багацтво за рахунок поту робітників і селян свого народу. Він зазирає і на добро сусідніх не сильних народів. Він жадпивий на чужі землі, на чужі фабрики й заводи, чужі копальні, чуже вугілля, чужу надоту. Капітал загадує криваві війни, аби тільки більш захопити чужого добра. Грабують, шарпають знесилену від війни Німеччину капіталсти Франції, Англіі й инших могутніх держав. Стогне від ярма тих же капіталістів чотирьохсотмилійонний китайський народ. Негри і араби в Африці, араби і індуси —в Азії, несчисленні маси народів у всіх кінцях земної кулі — сотні милійонів селян і робітників обертаються в дійсну корову для кількох тисяч або десятків тисяч багачів капіталістичних краін. Так поневолюються капіталом цілі чужі народи. Але йому цього мало. В багатьох державах живе разом кілька народів. В нашій республіці ріжних народів, як відомо, більш ста. В Польщі на кілька десятків милійонів для них шкіл газет та книжок. Трудове населення тримали в темряві та поляків приходиться до десятку милійонів росіян, євреїв, українців і инш. В Румунії живуть також сотні тисяч росіян, українців, евреів. І ось які порядки встановили в таких краінах з багатьома націями гануючі там багачі — банкіри, поміщики і фабриканти, В Польщі, Угорщині, Румунії, Чехо-Словаччині та по инших країнах є нарід—господар, державний нарід, що править, та народи другого, третього сорту. Ось над цими націями другого сорта, "бидлом"...людцями*' (так звуть українців в Польщі) і знущаються господарі країни: забороняють ім мати школи на своій мові, гнітять їх релігію, не беруть на державну службу, обмежують їх в правах. А як що це "бидло" насмілюється опиратись, як що воно заявляв про право на свою школу, свою мову, та свою свободу, свою землю, його знищують вогнем та мечем. Так негавно було жорстоко придушено повстання росіян та украінців в Бесарабії. Так само невблаганно знущаються в Польщі над білоруськими селянами й робітниками, які не хочуть бути панського худобою. Ось такі ж порядки панували ще недавно в старій царській Росіі, Таке ж саме бесправ'я всіх неросійських народів, себ-то майже половина всього населення краіни: такий же національний гніт, таке ж національне рабство. Пригнічувалась рідна мова десятка народів, що населяли Росію, не було несвідомості. І російських селян та робітників, що до цього не дуже то пестили, а „інородцям‘ себ-то всім не росіянам, доводилось ще гірше. Щоб продовжити своє ганебне існування, царизм не переставав під'южувати один нарід на другий, а найбільш за все росіян на инші народи. Царський уряд влаштовував погроми евреів, татар, армян та инших народів. Цим він відтягав від себе гніт народній, він роз'єднував дружню сім'ю трудящих. Жовтнева революція поклала край цій каторзі. Вона іі в законі й в житті зрівняла всі народи республіки. У нас нема народа — пана, нема пануючоі мови, пануючої школи, пануючоі церкви, — нема народа гнобителя й народів пригнічених. Скінчилося пригнічення трудящих, припинилось і пригнічення несильних народів. Народи одержали право й можливість збудувати своі самостійні держави, По цих республіках керують всіма справами своі ж робітники й селяне, видають своі закони, будують школу й суд на своій мові, друкують своі книжки и газети. З радістью і надією дивляться на нашу Спілку народів усі пригнічені народу світу. Вони тепер, на прикладі Спілки Радянських Республік, впевнились, що від аду капіталізма є порятунок. Шлях до порятунку —це рішуча боротьба з хижаком — капіталом, боротьба з національним цькуванням. Е. Кантор.