БЕЗ ЛЄНІНА.
Селяне й робітники Радянської Спілки зустрічають 7-му річницю Жовтневої революції. Це, можна сказати, перша річниця, коли по всіх царинах життя нашої держави чітко визначився перелом до кращого. В минулому році ми мали низку великих перемог, які зміцнили наше міжнародне становище. Найбільші буржуазні держави (Італія Англія) змушені були визнати ненависну їм робітниче-селянську владу наших республік. В середині спілки йде успішна боротьба з господарчим розрухом. Не зважаючи на новий вдар, завданий сільському господарству сучасним неврожаєм це господарство не тільки не падає, а зростає й міцніє, набираючи довійськових розмірів. Зусиллями Радянської влади скасовані невигідні для селянства „ножиці" цін. Від радянського нетривкого грошзнака ми перейшли до твердих грошей. Міцно стоїть наш робітниче - селянський червінець, знову дзвонить срібло й мідь. Хоч і повільніше, за сільське-господарство, зростає наша велика, державна промисловість. Ми вже забули що колись, зовсім недавно, відчували гостру потребу в паливі. У нас є нафта й вугіль ми шукаємо вже для них збуту. Для мануфактурних фабрик в минулому році держава змогла в одній Америці купити сировини (бавовни) на 40 міл. карб., а разом з тим відновлюються й наші .власні бавовляні поля (плантації) на Кавказі та Туркестані. Зростає та міцніє радянська кооперація, вибиваючи з рук приватніх крамарів —непачів великі прибутки. Взагалі, куди не поглянеш, життя радянських республік всюди ступило впередь. І, що особливо важно: все зроблено, величезні трудно щі переможені власними зусиллями робітників та селян, без усякої допомоги зовні, без усяких позик, котрі бояться й не хочуть нам дати буржуазні держави. Своїми силами робітники та селяне досягають успіхів, досягли та ще досягнуть. В цю сьому роковину у трудящих радянських республік є приводи радіти. Але це перша Жовтнева роковина, коли з нами нема головного вождя та духовного керовника жовтня, нема Лєніна. Нема того, хто більш за всіх винен в наших перемогах, хто, в найбільш страшні хвилини небезпеки радянської країни вмів підтримати бадьорість духа в мілійонах робітничеселянських серць. Нема Лєніна. Без нього ніби сутеніє ясне світло великого Жовтня. Але ж самий Жовтень це Ленінська спадщина. В ньому, в його перемозі, в зрості жовтневих здобутків живе повік наш Лєнін. Ось чому думка про те, що в цю річницю Жовтня нема живого Ілліча, нехай ця думка не робить суму серцям трудящих. Леніним, його заповітами, його натхненим керуванням живе наша велика республіка. Геніяльний мозок вождя не вмер, він втілений в його дитині,— російській комуністичній партії. Попереду, перед нами лежать ще та ще необсяжні труднощи, котрі треба перемогти. Але більшовик — партія твердих, Ленінською рукою викованих людей, загартованих в вогні та бурі революції. Більшовик, комуністична партія — міцно спаяна з масами трудящих. Під проводом цеї партії трудящі не можуть не перемогти. Без Леніна, але з Ленінською партією! Так ми зустрічаємо нову руковину. Без Лєніна, але з Лєнінськими заповітами, ми підемо до нових завойовань, до зміцнення могутности С. Р. С. Р., до дальшої боротьби, до дальших перемог. І. Флеровський.