Кооперації – шлях до повного охоплення села.
Голова Центросоюзу т Хінчук. 
У минулому господарчому році кооперація перейшла на добровільне членство. У звязку з цим число активних членів - пайщиків споживчих товариств, що внесли пайові внески, дорівнюється 7 мил. чоловіка. У своєму господарчому обслуговуванні населення споживча кооперація значно дала більші результати за минулий 1922—23 рік. Обіг сільської, рівно-ж і робітниче-міської кооперативної сітки, збільшився, приміром, утричі. Загальний обіг усієї первісної коопераці —і міської і сільської за весь 1923-24 рік переріс 1 миліярд карб. Цей зріст обігу споживчої кооперації відбувається, звичайно, за рахунок одтиснення приватнього крамаря. На селі-ж число кооперативних крамниць складає одну п'яту частину всіх торговельних підприємств. На 8-му році революції споживча кооперація повинна ще ширше й повніше охопити село. Маючи за собою підтримку всіх органів Радянської влади, з одною боку, а, з другою, опираючисл на підтримку широких мас споживачів, Споживкооперація з певністю може сказати, що вона цього здобуде.