Червоний суд.
За грабування. 
5 листопаду Волгубсуд по карному відділу. Голова—Ростов, нарзасідателі - Федоров і Шахтман. Обвинувачує помпрокурора Чернишів. Захистиш Курило. В ніч з 28 на 27 квітня 1923 року, в 11-ти верствах од м. Житоміра, бандою в кількості 10 чоловік були зупинені Зав госп Довбишанського державного фарфорового заводу гр С. Семенов з жінкою і з підводчиком Роговським, шо їхали до м Житоміра. Всі 10 чоловік сіли на підводу і теж поіхали в напрямку Житоміра, але не доізжаючи 9 верст до міста, бандити побивши Семенова і загрожуючі йому розстрілом забрали у нього 500 карб знаками 23 р. 10 арш сатину, 24 шпульки ниток, золотий шлюбний перстень, здерли хромові чоботи з Семенова, забрали 2 пари штанів та інше і зникли. На другий день після цього Семенов заявив про це до ДПУ і до карного розшуку. Через де кілька годин після грабунку Семенова, приблизно в пів ніч співробітник ДПУ Резніков, який віз на автомобілі арештованих, на 20 й верстві від Звягля затримав двох невідомих гр, що як виявилось були Хромов Савка і Сурков, Хромов був верхи на коні. У затриманих зробили трус, знайшли у Хромова револьвера "Стейер" І 12 наббів до російськоі гвинтовки, а у другого револьвер „Вояжндо". Затриманих було діставялено до ДПУ. В час допиту іх вони були показани по кривдженим Семеновим, які опізнали Хромова як участника грабунку, що ствердили як на попередньому так і на Судовому слідстві, але на суді виявилося зовсім не те. Встановлено, що Хромов 27 квітня, в день грабунку, знаходився в Звяглі де купив у гр. Козачука Д. за 200 карб, револьвера "Стейера“, що грабування Семенова було зроблено на 9-ій верстві від Житоміра, затримання Семенова було в 9 год. вечора Хромов-же був затриманий в південь на 20 верстві від Звягля себ-то 50 верст від місця грабунку, приймаючи на увагу відлегліеть від Звягля й до місця грабунку, то причетність Хромова до грабунку не стверджується бо в такий короткий час зробити таку дорогу в 120 верст не можливо. Суд визнав Хромова винним в триманні револьвера без дозвілу і ухвалив ув'язнити його за це на 10 місяців, що ж до грабунку, то Хромова в ньому виправдано.