Як учать селянських дітей?
Турчинівська сільсько-господарська школа.

Сільсько-господарська школа в с. Турчинівці, Чуднівського району, росташувалась у колишньому панському палаці. Там, де колись раював поміщик, учиться до пятядесяти незаможницьких дітей. Зрання до години—за книжками сидить молодь. А після обіду—практиктична праця біля землі, біля худоби. На виробництві сельсько-господарськом отримує молодь знання щоб потім передати його до своїх сел. А влітку —
майже весь час на полю, біля землі. Крім учення, курсанти ще здобувають освіту по гуртах, де йде жвава праця. При школі є чимале господарство. Недалеко Чуднова гарна ферма на 100 десятин землі. Для учнів є інтернат, в якому вони живуть. Частина учнів — годується на державні кошти. Подорожній.