Польща веде політику національного гніту.
Населення дає одсіч панам на кресах. 
Мудра національна політика СРСР. 
ВАРШАВА, 6 (Ратау). В дискусіях з приводу бюджету в соймі виступив голова українського клубу Хруцьккй, який підкреслив надзвичайно мудру політику СРСР по українському питанні, чого польський уряд недооцінює, а продовжує вести політику жорстокого національного гніту. На грунті незадоволення українського населення цієї політикию - назвичайно поширюється партизанський рух. Білоруський депутат Богуля зказав, що в пресах почалась озброєна боротьба. Єдиним заходом ліквідувати її, це — необхідність визнати в білоруських земель польску поліцію та адміністрацію. Білоруському народу треба дата можливість вирішити свою судьбу на основі самовизначення. Ренегат Васинчук, який ще недавно вийшов в українського клубу, оголосив декларацію, в якій пояснює свій виход з клубу там, що його пропозиція автономії західньої України в кордонах Польщі провалилась. Необхідно додати, що Васинчук перед виходом з українського клубу одержав від польського уряду 2000 золотих на ремонт власного будинку.