Книга Буття (Genesis)
Priester Elohist Jahwist
Гл. 1. Космогонія 1-ша: Дух божий носиться над хаосом. Бог творить світ в 7 дн.: 1 д. — світло і темрява, 2 д. — небо, 3 — земля, море, ростини, 4 — світла небесні, 5 — живі створіння, Б. благо словив їх, 6 — люде, чоловік та жінка, — господарі світа, Б. благословив їх, 7 — Бог спочив, і освятив сьомий день.
Гл. 2. Космогонія 2: Б. створив небо й землю і в середині землі ростини, потім пустив воду з землі, потім чоловіка зліпив з землі і душу людську вдунув. Райсад з усяким деревом, там же дерево життя і дерево добра та зла. З райської ріки йдуть 4: Фісон, Геон, Тігр та Евфрат. Чоловік глядить рай. Б. під страхом смерти забороняє істи з дер. добра та зла. Б. творить для А. живі створіння, А. дає їм назви. Б. творить жінку з ребра А., щоб була йому помічниця й дружина. Гл. 3. 1. Гріхопаденіє. Змій спокуша жінку, щоб їсти з д. д. і зла. «Будете як боги знаючі добро і зло». Жінка дає чоловікові, і їдять. Перш усього зрозуміли сором і зробили одежу. Почувши голос Б. гуляючого, сховались. Б. проклинає людей і змія, дає їм вічне ворогування між собою. Людей проклина слабостями і працею і смертю. А. назива ж. свою «Життя», «бо вона дає життя усьому». Проганя людей з раю, давши їм одежу шкуратяну і посе ливши проти рая і становить херувіма стерегти д. життя, щоб люде не стали богами («яко єдин от Нас»).
Гл. 5. Б. створив Адама й жінку і по образу і подобі своїй благо словив їх. А. (2 Генеалогія) родив Сіфа, умер 930-ти літ, Сіф р. Еноса (С. ум. 912), Е. р. Каїнана (Е. ум. 905.), К. р. Малелеїла (К. 910), М. р. Яреда (М. 895), І. р. Еноха (І. 962), Е. р. Матусала (Е. 365), М. р. Ламеха (М. 969), Л. р. Ное (Л. 753), Ное р. Сіма, Хама, Яфета.
Гл. 4. 2. Гріхопаденіє. Ева родить Каїна та Авеля. Каїн хлібороб, Авель пастух. Б. прийма жертви Ав., і не прийма жертв К. «бо К. по правді приніс, та по правді розділив». К. підступно вбива Ав. (з заздрощів) і пробує скрити се від Б. Б. проклина К. і його працю, карає його вічним страхом. Б. проклина всякого, хто заб’є К. («7 раз помститься») К. селиться проти Едема в землі Наід. 
1-ша Генеалогія. К. родить 
Еноха строителя, Е. Гаїдада, 
Г. Малелеїла, М. Матусаїла, 
М. Ламеха, Л. пастуха Йовіла 
та музику Ювала (від ж. Ади), 
і Товела коваля і дочку Ноему 
(від ж. Селли). «Сказав Ламех 
своїм жінкам: Ада́ і Селла́: 
слухайте голосу мого ж. Лам. і чуйте слова мої: що мужа забив я в язву собі, і хлопця в струп собі. Що 7 раз помститься за К., за Л. ж 77 раз». А. та Ева мали ще Сіфа замість Ав. С. мав Еноса побожного. Адам Каїн, Авель, Сіф Енох Енос Гаїдад Мал. Мат. Ламех Йовіл, Ювал, Товела, Ноема
1-ша Ген. Адам Сіф Енос Каїнан Малелеїл Яред Енох Матусаїл Ламех Ное 
Гл. 5. «І нарік (Ламех) имя йому (синові) Ное, говорячи: сей заспокоїть нас від діл наших, від печалі рук наших і від землі, що її прокляв Бог». Гл. 6. Сини божі сходять на землю і єднаються з дочками людськими, від яких родяться велити, богопротивне племя, Б. відбера людям вічне життя і визначує це 120 л. Велити — лихе племя, Б. загадав знищити все живе на землі за нечесть людську. Між усіма один правий — Ное. Гл. 7. І Б. наказав Ноеві увійти з родиною в скриню і взяти з собою по 7 пар чистих створіннів і по 2 парі нечистих. (Var. усіх по 2 парі). Через 7 днів Б. обіцяє навести потоп на 40 доб. Ное слухає Б. і робить так. По 7-ми днях настав потоп і дощ ішов 40 доб. Бог зачинив скриню, вода підійшла і здійняла скриню. Все, що зоставалось живого на землі, погинуло. Гл. 8. Дощ і повідь перестали, по 40-а днях. Ное ворона посилає дивитись, чі спала вода, чі видно сушу, той не вернувся, потім тричі посилав голубку: раз вернулась, удруге принесла гілку, втретє не вернулась. Ное побачив сушу. Тоді всі вишли на землю. Ное зробив жертвенник, приніс жертву («всесожженіє») з усяких чистих створіннів. Б. простив людей і обіцяв, що більш не губитиме всього живучого на землі і світовий стрій зоста неться той самий.
Гл. 6. Ное був праведник милий Богові. Ной мав 3 сини: Сіма, Хама, Яфета. Земля сповнилась гріхів і Б. задумав погубити усе живе. Ноеві Б. наказує зробити просмолену скриню з брусів (300 локтів довгий, 50 л. широкий, 30 л. високий, стріха склепінням поділений на кімнати з дверима). Б. обіцяє навести потоп на землю, а Ноеві наказує ввійти в скриню самому з родиною, взяти по 2 парі з кожного створіння і їди на дорогу. Ное так зробив. 
Гл. 7. Як був потоп, то Ной мав 600 літ. 600-го року 2-го місяця 27 дня Ноевого життя настала повідь і дощ, тоді увійшов у скриню Ное з жінкою, трьома синами, і трьома невістками, і з двома парами всякого створіння. Вода прибула і скриня поплила, вода здійнялась на 15 локтів і покрила всі гори і все живе погинуло. Вода стояла високо 150 днів. Гл. 8. Б. згадує Ное і Духом свя тим стримує воду. По 150 днях вода ущухає і скриня пристає на г. Арараті, 7-го міс. 27 дня. Вода спадає до 10-го міс. 1-го дня з’являються верхи гір. 601-го року, 1-го міс., 1-го дня життя Ноевого потоп скінчився зовсім. 2-го міс., 27 дня висохла земля і Б. казав усім вийти на землю із скрині. Гл. 9. Б. благословляє рід людський, дає йому владу над усім живучим. Тілько щоб не їли ніякої крові і не проливали людської крові. Б. обіцяє, що потопу більш не буде, і на знак того робить веселку на небі, щоб нагадувала обітницю. Ное жив по потопі 350 л., а всіх 950 л. Гл. 10. Генеалогія синів Н. 1. Яфет: Гомер, Маґоґ, Мадай, Яван, Еліса, Товел, Мосох, Тірас. Сини Гомера: Асханас, Ріфат, Торгама. Сини Явана: Еліса, Тарсіс, Кітійські та Родійські, та всякі островитяне. 2. Хам: Хус, Мезраїм, Фут, Ханаан.
Сини Хуса: Сава, Евіла, Савата, Рагма, Савадака. Сини Рагма: Сава, Дедан. 3. Сім: Елам, Ассур, Арфаксад, Луд, Арам, Каїнан. Сини Арама: Ос, Ул, Гатер, Мосах.
Гл. 9. Ное мав три сина Сіма, Хама (батька Ханаанові), Яфета, від них пішов рід людський. Коли Ное, упившись, лежав раз одкритий, то Хам сміявся з нього, а Сім та Яфет накрили батька не дивлячись. За те Ной благословив Сіма та Яфета, а Хама прокляв і сина його Ханаана зарік на вічне раб ство Сімові та Яфетові. Гл. 10. Ген. син. Н.
Хам: Хус, Мезраїм, Ханаан.
С. Хуса: Неврод «ловець-вели тень», царство його: Вавілон, Орех, Архад, Халанні в землі Сенаар. Звідти пішов Ассур, місто його Ніневія і Ровот, Халах і Дасем. С. Мезраїма: Людіїм, Нефталім, Енеметіїм, Лавіїм, Патросоніїм, Хаслоніїм, Філістім, Гафторіїм. С. Ханаана: Сідон, Хеттяй, Євусей, Аморей, Гергесей, Евей, Арукей, Асенней, Арадій, Самарей, Аматія. Границя країни Хан.: Герар, Газа, Содом, Гоморра, Адама, Севоїм, Дас.
Гл. 11. Var. Генеалогії Сім (100+500 літ) Арфаксад (135+330 л.) Каїнан (130+330 л.) Сала (130+330 л.) Евер (134+370) Фалек (130+209) Рагав (132+207) Серуг (130+200) Нахор (79+129) Тарра (70+205) Аврам, Нахор, Арран Лот Сім Арфаксад Каїнан Сала Евер Фалек, Єктан Елмодад, Салев, Сармат, Ярах, Одорр, Евіл, Декл, Евал, Авімаїл, Савев, Уфір, Евіл, Йовав.
Гл. 11. Тарра з Аврамом та Сарою, та з Лотом вийшли з Халдеї в Харран. Гл. 12. По смерті Тарри, Аврам та Лот з родиною, рабами і статком виходять по наказу Б. з Харрана в Ханаан.
Гл. 11. Перше у всіх була одна мова. Але раз люде зійшлись на поле в Сеннаарі, і почали будувати місто і стовп з цегли, щоб був до самого неба. Б. поду мав, що коли люде всі одного одного знатимуть і розумі тимуть, то все зроблять, що схочуть, і ото він помішав їм мову, щоб не розумілися, і розсіяв по світі, щоб не зналися. Гл. 11. Арран вмер в Халдеї, Аврам оженився з Сарою, Нахор з Мельхою, своєю племінни цею. Сара була неплідна. Гл. 12. Б. сказав Авраму, щоб він ішов у землю, яку йому Б. покаже, обіцяє благословити його і зробити його племя великим народом. Аврам пішов до Сіхема «до дуба високого», де жили хананеї, там з’явився йому Б. і пообіцяв дати його нащадкам землю Ханаан. Аврам поставив там жертвен ник. Потім пішов до Бетеля (Віґіля) і там поставив жерт венник між Бетелем та Агге, звідти пішов у пустиню. Там був голод і Аврам пішов від голоду в Египет. Гл. 12. Ідучи в Египет Аврам казав Сарі, щоб не признава лася, що вона його жінка, а казала б, що сестра, аби египтяне не забили через неї Аврама та не відобрали б її, бо вона була гарна дуже. Як же скаже, що сестра, то обом буде добре. Египтяне побачили, що Сара гарна, сказали князям, а князі Фараону, Фараон забрав її собі. Аврамові була теж догода, як братові цариці. Але Б. мучив Фараона за Аврамову жінку. Тоді Ф., довідавшись, що С. жінка А., сказав А.: «чому не сказав, що вона твоя жінка?» і віддав її А. І казав йому вийти з Египта з усіма своїми. Гл. 13. Аврам з жінкою і з Лотом вийшов з Египта дуже багатий. Прийшли знов на давнє місце між Бетелем та Агге, де стояв жертвенник. Лот теж мав великі статки і їм стало тісно жити вкупі (пастухи їхні зава гались між собою), і вони розі шлись: Л. пішов в розкішну країну до міст Содома та Гомор ри, там же були дуже лихі люде. Б. обіцяв Авр. всю землю Пал., А. вселився в Хевроні, і поста вив жертвенник під Дубом Мамврійським.
Гл. 20. Аврам пішов на південь в Герар і оселився між Кадісом та Суром. І казав усім, що Сара сестра йому, щоб не вбили його за неї. Цар Герарський Абіме лех забрав С. собі. Але Б. явився Абім. у сні і заборонив йому займати С., під страхом смерти і кари на весь край, наказав віддати її чоловікові. За С. Б. зробив неплідними жінок Герарських. Абім. віддав С. А., дорікаючи його за обман. Але А. сказав, що С. сестра йому по батькові, хоч не по матері, і разом з тим жінка. Абім. над городив Авр. злотом, сріблом і всяким статком, і дав йому право селитись де хоче в його землі. Авр. помолився Б. і Б. одвернув кару від дому Абім. і країни його.
Гл. 13. Лотові та Авр. стало тісно вкупі і вони розішлись: Лот поселився понад Йорданом, Авр. в землі Ханаанській. 