ІІІ
Всі наші сльози тугою палкою
Спаду́ть на серце, серце запалає…
Нехай палає, не дає спокою,
Поки душа терпіти силу має.
Коли ж не стане сили, коли туга
Вразить украй те се́рденько замліле,
Тоді душа повстане недолуга,
Її розбудить серденько зболіле.
Як же повстане — їй не буде впину,
Заснути знов, як перш, вона не зможе,
Вона боротись буде до загину:
Або загине, або переможе.
Або погибель, або перемога,
Сі дві дороги перед нами стане…
Котра з сих двох нам судиться дорога?..
Дарма! повстанем, бо душа повстане.
Так, плачмо, браття! мало ще наруги,
Бо ще душа терпіти силу має:
Хай серце плаче, б’ється, рветься з туги,
Хай не дає спокою, хай палає!