
Зелена субота, 18 мая
Серед лепехи, клечання та квіток
Любий Міша!
Ressurrexi! От і знов беруся здіймати «сізіфовий камінь» до 
гори!.. Позволь при сій нагоді навести тобі цитату мого нового безнадійно-надійного вірша:
Я на гору круту крем’яную
Буду камінь важенький здіймать,
І, несучи вагу ту страшную,
Буду пісню веселу співать.
Я співатиму пісню дзвінкую,
Розганятиму розпач тяжкий, —
Може, сам на ту гору крутую
Підійметься мій камінь важкий.
(Таких віршів маю близько десятка. Гай-гай, — тем багато, 
а часу так мало!).
Як ти думаєш, чі підійметься? Гей, навряд — не такий то камінь!.. Бо то, бачиш ти, я думаю, що не минути мені ножа чі то 
кацапського, чі то німецького (мама каже, що зімою поїду до 
Відня), а вже бо мені так не минеться. «Кому, кому доведеться, а куцому не минеться!» Отож-то... Жаль якось і вимовить, 
але мушу сказати, що моє оце двохмісячне лежання у липких кайданах було зовсім надаремнісінько, отак таки зовсім 
надаремно! А прибиток хіба тільки той, що тепер знов хожу 
на двох милицях, що болять ноги в ступнях і через те я хожу 
по-котячому, та ще й спина болить гірш, ніж перше, — більше 
яких трьох мінут не можу рівно сидіти, ні на що не спершись. 
От така то твоя сестра ледача, Михайлику! Та таки й зовсім 
ледача я стала: пишу маленькі віршики для власної втіхи
і розривки, а роботи — жаднісенької! перекладу — нікоторого. «Lucie» так на 15-ти стрічках і стала. Казки для галичан не 
написані. А мої незчисленні «теми» — гай, гай, що з ними бідними сиротами буде? Тож то здумай: поки переписала для 
«Буковини» (я тепер сотруднік «Бук[овини]», «Бібліот[еки] 
для молодіжі») два вірша, то тричі лягала — чі хто таке чув? 
Ти вже про сеє хоч нікому з «Плеяди» не кажи, або хіба для «отрицательного примера». Однак що ти думав, коли питавсь, 
чі скінчені «Les nuits» і «Lucie»,
 — аже ж се страшенне діло, 
аже ж се я тобі скажу так: за два місяці людина сказитись то 
може, але перекласти «Les nuits» і «Lucie» Alfred de Musset — 
ніколи в світі! Еге ж, надто ви швидкі, панове браття-молодці, 
бо се робота хоч би й не на мене, що вже зледащіла так, як от 
чуєш. А вже що я радісінька, що переписала Гейне перед тією 
капосною пов’язкою! бо тепер я вже не знаю, якби то я його 
переписувала. Моя бідна «la grande Oulita» тепер, може, і на 
миші переведеться не переписана, коли не найдеться спасенної душі, щоб переписала, бо не хутко дочекається вона чести мого власноручного переписування... Тут і ще біда — від 
якоїсь, невідомої мені, причини мій почерк ще гірше, ніж 
був, зробився!!! Сказано, одна біда не йде, а копу за собою веде. 
Одна тілько й потіха серед копи лих, що я на фортеп’яно немов трохи лучче стала грати (се вже, бачиш, мені так здається), 
але зате довго не можна грати, бо не всижу. От зовсім я тепер 
«немов птах над моря водами»! чистісінько, бо до того я таки 
й ошукана з трьох сторон: ошукала мене моя Гретхен — не шле 
мені жадних перекладів, ошукав мене Зюня — не шле мені 
жадних перекладів, ошукав мене пан Максим — не шле мені 
жадних перекладів! Якби почать списувати увесь мій жаль на 
їх, то була б се тема до нескінчення... Однак без жартів скажу 
я тобі, чого найбільш мені жаль: я думаю, що того всі так не 
дбають про обіцянки, дані мені, бо думають собі, що в мене
така плоха вдача (знаєш славутнє слово «безхарактерность»?), 
що мені не тілько можна слова не дотримати, а навіть можна 
й не згадувати про те слово, бо однак я не тямлю постояти за 
себе. Отака думка мене дуже мучить, і надто б я хотіла, щоб се 
було неправда, та вже при тому хотіла б знати причину, для 
чого справді ніхто мені віри не дотримав? Чі то я так-таки зовсім не варта того? Маргаріта ще торік обіцяла мені — слово ж 
її тепле, на Зюню, правда, ще маю надію, а пан ще Максим обіцяв переписати 18 марта, а тепер 18 мая, але він сим не стілько мене одурить, скілько самого себе, бо сього року навряд чі 
вийде наша книжка, — принаймні я не маю жадної на се надії. 
Не знаю, через що п[ан] Максим не дотримав свого слова, отже, 
й не берусь його за те судити, але маю до єго уразу, що він немов сміється з мене, переказуючи через тебе аксіому, що «переписувати дуже нудно!», — та вже, либонь, я й сама се не згірше знаю, бо лучалось і мені переписувать того ж таки Гейне. 
Се все я пишу для самого тебе, а не на страх — сказала б, врагам, так ні — товаришам! то ти можеш сього й не казати п[ану] 
Максимові, бо, певне, він і не цікавий слухати. Попроси тілько 
п[ана] Максима, як побачиш його, щоб він переписав для мене 
переклад віршів «Und wüssten’s die Blumen, die kleinen, wie tief 
verwundet mein Herz» і прислав би єго мені, бо сей вірш мені 
доконче потрібний, — єсть музика Мендельсона на сі слова, 
так мені потрібний український переклад, — може, пан спільник волить мені сю ласку вчинити, зловивши вільну хвилину. 
Та вже й ти вчини мені ласку, обізвися до мене яким словом, 
бо ще ж я сього року від тебе листу не бачила. Чого ти так рідко пишеш до нас? Мені так прикро, як мама тебе лає, а я мушу 
мовчки слухати, — краще вже б мене хто лаяв! Як там твої екзамени? Мама вже починає боятись за їх, але я ще ні, тілько 
все ж рада б знати, скілько їх ти видержав, а скілько ще треба. 
Не пиши довгих листів, коли вже так не маєш часу, але скребни хоч коротенький. Чі то ми з тобою побачимось до осени? 
бо в Київ мені вже годі. Невже ти так таки й не приїдеш до нас, 
I Коли б знали малі квіточки, як глибоко зранене серце моє (нім.).
а вже в нас позюмки настали! Ліси наші гомонять, жита 
наші хвилюють, садки буйно зеленіють, у нас тепер чистий 
рай!.. Ой, не втерплю — заспіваю!
Соловейковий спів навесні
Ллється в гаю, в зеленім розмаю,
Та пісень тих я чуть не здолаю,
І весняні квітки запашні
Не для мене розквітли у гаю.
Я не бачу весняного раю,
Тілько співи та квіти ясні,
Наче казку дивну, пригадаю
У сні!..
Я ще ні разу не була у гаю. Гай-гай!.. Бувай здоровий та щасливий, не забувай мене. Прощай, — коли б до побачення! Вибачай за непевний «поскреб» — годі ся здобути на ліпший. З моєї 
сторони жертва — писати «многотомное послание», — чі ти се 
зможеш оцінити?
Твоя Леся
P. S. Чом не пишеш до Шури, вона мені жалується на тебе, — се 
не гаразд.