Питання
Що ти говориш, любко моя мила?
Се наче грім з ясно́го неба впав!
Чи я тебе не щиро покохав?
Ні! певне, ти мене ніколи не любила!
Журливо ти хитаєш головою
І кажеш: в нас дороги розішлись!..
О ні, я вірю, — зійдуться колись,
З’єднаємось навіки ми з тобою.
Я поборю найтяжчі перешкоди,
Я маю силу, я мов дуб міцний,
Я дам тобі притулок затишний,
Обороню від лютої негоди.
Мовчиш, мій друже ясний, і зітхаєш…
Твоя душа за мною не жалкує,
А тілько серце вражене сумує,
І жаль тобі, що ти мене кохаєш.
Відповідь
Не жаль мені, що я тебе кохаю,
Та в нас дороги різно розішлись.
Ні, не кажи: ще зійдуться колись!
Не зійдуться, мій друже, я те знаю.
Моє кохання, то для тебе згуба;
Ти наче дуб високий та міцний,
Я ж наче плющ похилий та смутний.
Плюща обійми гублять силу дуба.
Та без притулку плющ зелений в’яне.
Я не зов’яну, я знайду руїни,
Я одягну обдерті вбогі стіни,
Зелений плющ оздобою їм стане.
В країну смутку вітерець прилине
І принесе мені луну розмови
Від мого дуба любого з діброви
І спогад любих літ повік не згине.