
Дорогий брате!
Оце додаю Вам скілька слів, а довгий лист мій все ще in spe, бо 
я сьогодня почуваюся втомлено та й іритуюся тим, що нічого 
виразного з проф. Sahli поки що не виходить.
Сподіваюсь, Ви досі маєте вже всю коректу. Я хотіла скореґувати сама (досі було б вже скінчено) і вже взяла коректу до 
своїх паперів, та К[узьма], отримавши Вашу грізну інструкцію, забрав її назад від мене, і тепер справа знов «поза сферою 
мого безпосередного впливу». Однак пишіть мені, чи не можу 
що зробити, поки тут, — з охотою зроблю.
Тим часом бувайте здорові. Стискаю руку Вашу.
Леся