III
«Нагаєчка, нагаєчка!» — співають накінець,
присвистують, притупують, ще пустяться в танець.
Чого ж се так утішилась, громадонько моя?
По кім же се гуляла так «нагаєчка твоя»?
Се ж по тобі, громадонько, нагаєчка гуля,
тобі ж вона й взнаки далась «восьмо́го февраля»!
Навіщо ж їй нагадувать такі веселі дні,
щоб знову розгулялася ще по твоїй спині?
Над власною наругою жартуєш ти сама,
невже ж бо ти, громадонько, зовсім без сорома?
Ще пісня не вродилася, щоб волі заспівать,
а ти мов заходилася знічев’я танцювать. 
1.VII. Колодяжне 1905
Поезія поза збірками 365