
18.ХІІ
Дорогий Михалю!
Я страшно занята, тому пишу два слова. І[ван] М[атвійович]
скаржиться, чому Ви йому не пишете, відколи виїхали, і повідомляє нас обох, що Євгена «одвезли в Петербург» (просить 
мене передати се Вам). Я була трошки хвора (більше нерви), 
і через те в роботі вийшла «заминка», тепер, коли одужала, 
мушу надолужити, бо маю певний термін у «Мірі Б[ожому]».
Як Ваші справи? Пишіть. Як визволюсь трохи, напишу більше, а тепер в дозволені 6 год[ин] праці трудно вмістити довгі 
листи.
Стискаю руку і цілую Вас.
Леся