
З Новим роком!
Милая бабушка, поздоровляю вас [із різдвяними] святами 
і з наступаючим Нови[м роком. Бажаю] вам щастя, здоров’я 
і всього [найкращого. Як те]пер там у Гадячі? Чі вже пр[…] 
У нас же її не було, і ми всі здорові. Правда, я то не зовсім здорова, але я завжді така. Може, в кінці января знов поїду в Київ 
лічиться, то вже на сей раз, може, й буде який-небудь толк. 
Якби вилічилась, то на літо ми з Мішею приїхали б до вас у Гадяч, а потім заїхали б до Анни Івановни та до [Шури у] Яготин, але ще сеє все хто його зна, […] Приїхавши з Одеси, я тепер все більше [сиджу] в хаті і рідко вихожу гулять, хоч оста[т]
нього часу погода у нас досить тепла, але мені в шубі і в калошах тяжко ходить. Нога моя тепер не так болить, як в Одесі, але все ж таки ще не перестала зовсім [боліти. Як] поїду 
в Київ, то напишу вам, що [там мені] скажуть доктора. Як же 
ви, ба[бушка поживає]те? Як провели свята? Чі не [приїздили] 
на свята дядя Саша з Алек[сандрою Василівною]? Дядя Саша 
недавно прис[лав н]ову книжку, але нічого не писав при тому 
ні про себе, ні про здоров’я дядини. Як будете писать до нас, 
то напишіть, будьте ласкаві, про того столяра чі скульптора 
Іщенко, котрий виставив бюст Шевченка на виставці: де він 
подів той бюст, чі він його продав, чі ні, і де живе сам Іщенко. А як там та «моя» земля в Будищах, що ми з мамою хотіли 
купить, може, її Псьол зовсім уже з[атопив]? Напишіть мені 
про все це і не [гнівай]тесь, прошу вас, на мене за те, [що я] до 
вас рідко пишу, бо мені тими переїздами та ліченням якось 
час розбивається. Бувайте здорові, милая бабушка, цілую вас 
міцно.
Ваша Леся