Сон
(Посвята Александрі С-вій)
Був сон мені колись: богиню ясну
Фантазії вбачали мої очі,
І друга любого подобу красну
Богиня прийняла тієї ночі:
Той самий вираз і усмі́
шка мила,
Той самий погляд довгий, розумли́ вий;
На плечіх лиш барвисті мала крила,
Вінець над чо́лом з лавру святобливий.
Вона іде! Непереможна сила
Мене примушує за нею простувати
По темних, тісних ходниках. Вступила
Вона в якісь таємниї палати.
Чи то свята будова, чи темниця?
Високеє і темнеє склепіння,
Одно віконце, вузьке, мов стрільниця, —
Крізь нього сиплеться бліде проміння
І падає на стіну; височенний
Орґа́н стоїть там, наче скеля дика,
Де був прикований Тітан страшенний,
Що забажав освіти чоловіка.
Спинилася богиня і за руку
Взяла мене, і словом говорила:
«Вважай і пам’ятай мої слова й науку:
То́ світовий орґа́н, і доля так судила,
Що тілько раз він має гук подати,
Страшний той гук, потужний і величний,
По всіх країнах має залунати
І перекинути світо́вий стрій одвічний.
Страшне повстане скрізь землі руше́ння.
І з громом упадуть міцні будови.
Великий буде жах, велике й визволе́ння!
Тоді спадуть всесвітнії окови.
І правда лавром чо́ло уквітчає.
І згине зло, укри́ ване віками.
В честь волі нової хвалу співець заграє
На вільних струнах вільними руками!
Тож слухай: ти орґан порушить можеш
Не дужою, та смілою рукою,
Всесвітнє зло тим гуком переможеш,
Здобудеш для землі і щастя, і спокою.
Та знай: твоє життя так миттю згасне,
Як блискавка, що перед громом сві́
не,
Не для тебе́ те світло правди ясне,
Що світ осяє, ні! життя твоє загине!
І вільні струни славити не будуть
Ні твого ймення, ані тво́го діла, —
Щасливиї нещасную забудуть,
Не буде вкрита лаврами могила!»
Промовила і зникла. В самотині
Я зостаюся розважать-гадати,
Як визволить той гук, що за́мкнутий в скели́ ні,
Що має гучно в світі залунати?
І я стою, неначе скам’яніла.
Знебула думка вже не розважає…
Що се?.. немовби пісня забреніла
Здале́ка, мовби цілий хор ридає.
Глибока, тиха, нерозважна туга
Вникає в серце, каменем лягає;
Ридає хор, мов дикий вітер з луга,
А темрява склепіння застилає.
З віконця ледве-ледве бли́ сне промінь;
Ті хмари темні давлять мою душу,
А серце палить, мов жерущий пломінь.
Ні, гук страшни́ й я видобути мушу!
Хай я загину, та хай сяє мило
Над людьми сонцем правда і надія!
Зважливо простягаю руку, сміло, —
І прокидаюсь… Так! то сон був… мрія!