Самсон
(На біблейську тему)
І
Кому се так квітками та вінками,
Та віттям гордеє чоло вінчають?
Кого то співами веселими й танками
Ізраїльські дівчата зустрічають?
То йде Самсон, веде потужні лави
З крива́вого страшного бойовиська;
Він залучив собі багато слави, —
В сей день розбив він філістимське військо.
І бачить він: там під горою в далі
Стіна його госпо́ди забіліла,
Йому назустріч, у жіночому околі,
Іде його хорошая Даліла.
Стрункий, високий стан, мов пальма в гаю,
Мов у газелі, ясні очі чорні
У філістимлянки; її з рідно́го краю
Взяли Самсона руки непоборні.
Вона веде його з собою у палати,
Провадить щиру, любую розмову;
Що перемогу славную волів послати,
Вона уголос вихваля Єгову.
Самсонові дивні здались слова дружини,
І він спитав свою Далілу любу:
 — За теє дякуєш ти Бога сеї днини,
Що він послав твоєму люду згубу?
 — Чужа для мене мого люду доля!
Твої для мене стали рідні люде!
Твоя, Самсоне, лиш єдина воля
Для мене завжди наймилійша буде!
Для тебе відцуралась я родини!
Хоч би збулася я і батька, й брата, —
Кохання нашого щасливиї години
Були б для мене милая заплата!
 — Даліло, мила, за твоє кохання
Чим можу я тебе надгородити?
Скажи, повідай, моя зоре, те бажання
Хоч би загинуть — мушу я вволити!
 — Не хочу, милий, я твоєї згуби!
І за любов любові лиш бажаю:
Щоб не таїв від мене ти нічого, любий,
І щоб усе сказав, що я тепер спитаю.
 — Даліло! більш, як я — любить ніхто не може.
Яка ж у мене є від тебе таємниця?!
Питай! Клянусь тобі у тім на ймення Боже,
Скажу тобі я все, — ти дум моїх цариця!
 — Отож тебе тепер я запитаю,
Коли ти дав мені ту обіцянку милу;
Чи завжди, як тепер, ти був найдужчий в краю,
І звідки маєш ти таку велику силу?
Я ще дівчиною була в своїй оселі,
Як слава йшла про тебе поміж нами,
Тоді ти ще отам у лісі, коло скелі,
Пас батьківські стада́ із пастухами. —
Мовляли, йшов яко́сь ти гаєм темним з дому,
Без зброї у руках, без сагайда́ка, —
Аж ось в гаю від реву, мов від грому,
Звірина й птиця затремтіла всяка;
Рика́ючи й трясучи головою,
Спинився лев біля тебе близенько, —
Ти ж необорною схопив його рукою
Й надвоє розірвав, мов козеня маленьке.
А потім, — пам’ятаєш ту годину?
Наш люд напав на вашу Палестину,
Тоді надію у тобі єдину
Ізраель мав — і ти обороняв країну.
Та далі вже несила боронитись
Вам стало, — почали вже знемагати;
Пообіцявся ж ворог відступитись,
Як згодиться твій люд тебе віддати.
 — І згодивсь я, бо люд почав благати,
Щоб визволив! Хвиль скілька я вагався,
А потім дужі руки дав собі зв’язати
І сам в неволю ворогам віддався.
Як привели ж мене у стан ворожий,
І я почув, як вороги знущались,
Я розгнівивсь тоді, в мене вступив дух Божий,
Мов льон горілий пути всі розпались.
Після схопив я ще́лепи ослині,
Що коло мене там лежали долі,
Багато ворогів поклав я по долині,
Котрі ж зостались, розігнав по полі.
 — Скажи ж ти, звідки сила та безмірна,
Що рівної нема їй в Палестині?
Ти обіцяв, обітниця хай буде вірна!
Тепера мусиш ти сказать дружині!
 — Ні, милая, лиши своє бажання!
Не можу я тобі відповідати:
Не відповім нікому я на те питання,
Хоч би питала в мене рідна мати.
І мовила хорошая Даліла,
Схиливши голову на руку гарну:
 — Казав, що все вволиш, про що б я не просила.
Питаю ж я таку дрібницю ма́рну!..
Самсонові докірлива та мова
У серці тяжко, гостро віддається,
І хоч не мовить він коханій ані слова,
Та зва́га твердая вже подається…
Вона ж вмовля його лагідними речами
І прилуча до пестощів благання.
На личку усміх ясний бореться з сльозами,
Що сяють в очах, мов роса порання.
Перед сльозами і благанням ревним
Холодна втримливість як віск розтала, —
Самсон зняв річ до неї голосом непевним,
І таємничо мова залунала:
 — Ти хочеш знати, звідки моя сила…
Тож знай: я Богом змалу був обраний,
І вже в той день, як мене мати породила,
Я назореєм Божим був названий.
І кучерів моїх ще з того часу
Холоднеє залізо не стинало,
І завжди я носив святую ту покрасу,
І святобливість то мою з’являло.
Мій волос має силу превелику,
Мене не подола весь люд ворожий,
Хоч би його зібралось тут без ліку, —
Бо надо мною дух вітає Божий!
Коли б хто міг ті кучері обтяти,
Не вдержав би в руках я й меч булатний;
Тоді зломить мене й маленькому дитяти
Було б не тяжко, — я б лежав безвладний.
Скінчив, умовк і зсунув брови темні,
Немов картавсь, що видав таємницю;
Та швидко залишив картання ті даремні,
Як глянув на Далілу чарівницю.
Вона його так любо пригорнула,
В очах такая щира втіха грає,
Від чого ж тая радість спалахнула,
Самсон того не відає, не знає!..
О горе, горе, краю палестинський!
Чи знаєш ти, яка тобі недоля?
Зрадіє ворог твій, люд філістимський,
Бо полягла твоя і влада, й воля!
Самсон, заступник твій, надія та єдина,
Відкрив чужинці свою міць таємну,
Розмовою та поцілунками дружина
Зняла заслону з таємниці темну.
Від боротьби й від щастя утомившись,
Заснув Самсон — і голову думливу
Склонив до милої; вона ж, схилившись,
Вчиня над ним подію ту зрадливу:
Рукою пестить кучері ті чорні,
А в другій гостреє залізо має,
Одною кучері до себе любо горне,
А другою їх з голови здіймає.
І підняла з волоссям руку білу,
Після на діл покраса пишна впала, —
Тож гордую, непереможну силу
Рука підступна жінки подолала!
 — Вставай, Самсоне! Вороги на тебе! — 
Покликнула зрадливиця Даліла,
Він встав і глянув сміливо навкруги себе, —
Не знав, що згинула вже його сила.
Як приступили філістимські мужі,
Тоді побачив він свою оману.
Вони йому зв’язали руки дужі
І повели його до свого стану.
 — Прощай, Самсоне! — крикнула зрадлива:
Ти думав, що для тебе я забуду
Родину? Ні — Ти гинеш, — дяка се правдива
Від мене за погибель мого люду! —
Самсона у кайдани закували,
З його недолі ворогам забава!
Самсону очі ясні повиймали, — 
Плач, люд Ізра́еля! В темниці твоя слава!
ІІ
В темній темниці, в кайданах закутий,
Сильний колись-то, Самсон той сидить,
Тяжкую думу гада — й незабутий
Жаль його серце знебуле гнітить.
Тяжко Самсон проклинає Далілу,
Що́ без вагання згубила його,
Жалує тяжко на себе, що силу,
Славу віддав і себе самого —
Та за кохання єхидне, нікчемне…
Серце так рветься! Та нащо той жаль,
Нащо ті сльози, картання даремне?
Помста лиш може вгасити печаль!
Помста… Де ж сила його молодеча?..
Він же і зброї в руці не вдержить,
Не підійме навіть гострого ме́ча,
Сили немає! Невже буде жить
Тая підступниця? Ні, хай сконає!
Єсть же на небі ще правда свята,
За що ж із ним його люд погибає?
Боже, що винна країна ота?..
Гине безславно Самсон в самотині,
Серцем же рветься свій люд визволять.
Люд у полоні тепер, на чужині,
Легко було ворогам подолать.
Край Іудейський, його боронити
Нікому стало, — в неволі сумній
Той оборонець, він лихом прибитий,
Він не поможе країні рідній!
Він у темниці, в кайдани закутий,
Тяжко картаючись серцем, сидить,
Жаль нерозва́жений, жаль незабутий
Серце знебуле і рве, і гнітить.
ІІІ
Пишає Божая країна
І ясні хвилі Іордана, —
Хоч і в неволі Палестина,
І лютим ворогом забрана…
 Вже переможці стали станом
 В долині красній та розкішній, —
 Під пальмами, над Іорданом,
 Далеко чуть їх гомін втішний.
А ватаг їх? О, як для його
Веселий, радісний сей ранок, —
Багато злота дорогого.
І срібла, і вродливих бранок
 Добув він. Не війна кривава
 Йому дала се, — ні, Даліла:
 Її була се мудра справа, —
 Вона дух сильний той зломила,
Рад філістимець. Гомін, гуки:
Радіє люд. Божниці димні
Від пахощів; здійнявши руки,
Святці співають вдячні гімни
 Своєму божищу Ваалу.
 У голос бога вихваляють,
 Що він віддав їм на поталу
 Всю Палестину, і співають
Хвалу Далілі, що́ придбала
Для свого люду славу вічну;
Вона Самсона подолала,
Зломила силу ту величну.
 І утішається Даліла,
 Що́ славою за зраду вкрита.
 У очах втіха заясніла,
 Усмішка грає гордовита.
Гукає владарь: — Приведіте
Самсона бранця у палати,
Перед мене постановіте,
Його бажаю повидати! —
 Покірні кинулися слуги,
 Біжать чинить владаря волю;
 Ведуть Самсона для наруги.
 Хай бачать всі його недолю.
Кайдани тяжкі на Самсоні,
Сліпий, сумний він і без сили.
Ввели його і при колоні
В порога там постановили.
 Розлігся гомін, сміх, наруга,
 І жарти прикриї чувати:
  — Самсоне! Де твоя потуга?
 Чи ти забувся воювати?
Самсон стоїть, мов скам’янілий,
Блідий і мовчки вислухає
Оту зневагу: гнів безсилий
У грудях стиснутих бурхає.
 Аж ось зненацька він здригнувся,
 До його слуху долетіли
 Слова вразливі і почувся
 Єхидний, прикрий сміх Даліли:
 — Здоров, Самсоне! Твоя мила
Тебе вітає! — Тая мова
Самсона серце вкрай вразила,
Не вдержав він гіркого слова:
  — О, гадино! Моєї муки
 Тобі, несита, ще не досить?! —
 Самсон здійняв безсилі руки
 І вголос бога помсти просить:
 — О, боже помсти, Адонаю!
Вволи мою остатню волю:
Хай з ворогами й я сконаю
Та дай помститись за недолю,
 За сором мій і мого люду!
 Дай силу давню на хвилину!
 Верни мені її, — хай буду
 Я знов потужним на годину! —
Вмолив він Бога тим благанням,
В Самсона знову уступила
В остатній час перед сконанням
Незмірная, нелюдська сила.
 Тоді колону обійнявши,
 Потряс він дужими руками, —
 І стеля рушилась і, впавши,
 Його покрила з ворогами!