
21.V.1902
Дорогий брате!
Я нарешті бачила інтересуючу Вас роботу (16 ст[орінок]) 
і взяла слово, що вона вся буде вислана Вам сього ж таки тижня. Позаяк ілюстрації — річ зовсім неконечна, то, сподіваюсь, Ви розв’яжетесь до іюня. Я Вам хутко напишу листа довшого, але тепер не можу, бо тілько наполовину виспалась та 
й маю хутко їхати до Берна, до того ж пишу в чужій дуже респектабельній (не слав’янській) хаті і зв’язана етікетом (ждуть 
обідати). Приємно у всякім разі, що вже буде кінець листуванню нашому з такими без краю неакуратними людьми. До 
побачення!