
Любий Міша!
Тілько що ходила в ліс, споглядати красу осінньої природи, а вернувшись, зараз сідаю писать тобі. Ти просив писати про малих, так-от: у Оксани екзема пройшла, у Дори 
проходить, а в Микося щось іще не гоїться, хоч мама різні 
способи до його добірає. Сами діти на тую слабість зовсім не 
вважають і ганяють по цілих днях по дворі, — все, бач, не вірять, що минуло літо. Оце щоранку Микось вбігає знадвору 
і гукає: «Мамо! а надворі, знаєш, тепло-претепло!.... Не треба 
мені пальта надівать?».... Але по обіді приходить Кох знову 
і заявляє: «А знаєте, надворý “снігом пахне”». Оксана завжді 
при тому заспориться, що сніг ніяк не пахне, але Микось на 
своєму стоїть. А я теж думаю, що вже пахне снігом, і помалу перебіраюсь на зімовий стрій. Збіраюсь потроху в Одесу.
Думаю, що до октября виїду. Не конечне мені хочеться їхать, 
але таки поїду. Я б хотіла тепер хоч деякі уліти скінчити, щоб 
не возитись із ними в Одесі. Я, було, думала тут зайнятись добре і скінчить нарешті той нещасливий «Жаль», аж вийшло 
так, що він і досі лежить нескінчений, а замість того я розпочала ще дві нових уліти: «Les pauvres gens» і одну казку для 
дитячого журналу, що ми бачили в Одесі. Ну, та дасть Біг, 
доулічу все благополучно. Як там маються «Исторічні картини»? Окрім уліт, маю тепер деякі роботи до скінчення, то вишить, то пошить. В Одесі, думаю, ще й нове що-небудь почать. 
Так от вишиватиму на дозвіллі межи масажем і улітами. Там 
уже й Гейне знов буду писать, а то я тут його і в очі не бачу. 
Найпильніше тепер мені: «Les pauvres gens» і уліта, а те все ще 
поспіє. Що ж ти тепер робиш, чі в математіку затопився, чі 
по Київі прохоложуєшся, чі, може, що улітиш? Якось ти ніколи настояще не пишеш про свої діла, а так якось все тиї слова 
нижеш, мов перли, мовляла Шура. Як же там Київ без Шури 
стоїть? я собі щось ніяк не можу його в’явить без Шури. Чі ходиш до Рашевських? А яка там чутка про черніговські сорочки? чі мережані, чі просто вишивані?.. Воно то правда, 
що про тиї сорочки ти мені можеш сказати знамениту приказку: «чиї би телятка мичали...», але я тобі кажу: «Чекай, чекай, 
братіку, — я тобі ще кращу вишию!» Однак про черніговські 
сорочки все-таки напиши. Як ти там з своєю Пашкевичовою 
кна-кною поживаєш? Чі вона тебе слухає? Ти ж її тепер, певне, «в свет» виводиш, як колись мене, то мусить же вона теє 
тямити. Як мається «Плеяда»: «Ой чі живі, чі здорові всі родичі гарбузові?» Чі там ще мої «Lieder» Гейновські не пішли
за водою навіки? Маєш «знаків запитання» досить, аби хіть 
одписати на їх гарненько, а не по-кна-княчому, жемчужним 
способом. От тобі, Міша, що ражу: пиши-но ти уліти, бо твоя 
«Кушетка» проймає навіки серце, ревізмом пойняте. Еге ж, 
Немол[овський] казав, що твій слог нагадує слог Короленка. «Дурниця се — отака шаноба?»... Єсть чутка, що Короленко має жить у Київі. Що то вже тоді буде? — Хто його зна! 
може, до його Тарасовська вулиця буде прихильніше, ніж до 
Мачтета.
Годі мені писать, бо вже занадто багато матимеш на один 
раз до читання; хай ще на після зостанеться. Бувай здоров! 
цілую тебе щиро.
Твоя Леся
P. S. Гаразд, що «Чари» знайшлися, а то я вже мала писать 
Маргаріті, щоб пошукала їх. От іще була б штука!