
Милая бабушка, дякую Вам дуже за ваши подарки, плаття ми 
вже пошили, і воно мені дуже сподобалось. Вчора охрестили 
Тамару, впрочем, вона тепер вже не Тамара, а Оксана, бо мама 
перемінила їй ім’я. Мама не може до вас приїхати, а я вас дуже 
прошу: приїзжайте сього літа до нас.
Миша більшу половину екзаменів видержав і скоро вже 
всі кончить. У нас тепер в гостях Марья Михайловна, вона ж 
була і за куму. Сегодня у нас добра погода, а перед тим почти 
щодня був дощ і було досить холодно. Ми тепер всі зовсім здорові, і мою руку можна буде розв’язать скоро. Мама учить мене 
тепер по-французьки і по-німецьки. Оксаночка тепер дуже багацько говорить, і може все що угодно сказать. Позавчора було 
Лілі рожденіє, і я їй подарила краскі, а мама камод для кукол. 
Папа сьогодня хоче попробовать купаться. Напишіть, чи тепло в вас і чи вже купаються. Чи живуть у вас ще Стоянови? 
Кланяйтесь їм од мене. Чи здорові Ви? Ваше зілля у нас принялось добре, а найлучче любисток: зовсім вже великий; соняшники теж добре посходили. Напишіть, як у Вас пройшли свята. 
Прощайте, милая бабушка, цілую Вас.
Ваша Леся