V
Великеє місто. Будинки високі,
 Людей тих — без ліку!
Веселую чутно музику.
Розходяться людськії лави широкі,
Скрізь видно ту юрбу велику.
І все чужина́! ох, біда самотно́му
 У місті широкім!
Себе почувать одиноким!
І добре, хто має к багаттю чийому
Склонитися слухом і оком.
То ж добриї люде мене привітали
 В далекій країні,
Там друга в прихильній дівчи́ ні
Знайшла я. І моря красу споглядали
Не раз ми при тихій годині.
На тихому небі заблиснули зорі,
 Огні запалали
У місті. Ми тихо стояли,
Дивились, як ясно на темному морі
Незлі́
чені світла сіяли.