Співець
Пишно займались багряниї зо́рі
Колись навесні,
Любо лилися в пташиному хорі
Пісні́
 голосні́
.
Грала промінням, ясни́ м самоцвітом
Порання роса,
І усміхалась весня́ ним привітом
Натури краса.
Гордо палала троянда розкішна,
Найкраща з квіто́к, —
Барвою й па́хом вродливиця пишна
Краси́ ла садок.
А соловейко троянді вродливій
Так любо співав,
Голосом дивним співець чарівли́ вий
Садки розвивав.
Слав до вечірньої зо́рі прощання,
Що гасла вгорі,
Ще ж голосніше співав на вітання —
Поранній зорі…
Вже пролетів, немов пташка зальотна,
Весня́ ний той час, —
Осінь холодная, осінь вільготна
Панує у нас.
Тихо спускається нічка осіння, —
Година сумна́;
Місяць холоднеє кида проміння;
Здалека луна́.
Пу́гача віщого крик, — гук єдиний.
Діброва — німа.
Де ж соловейко? де ж спів солов’їний?
Ох, де ж він? — нема!
В ви́ рій полинув, де вічная ве́сна,
Натхненний співець.
Вічно красує там рожа чудесна,
Там теплий вітрець.
Глухо і смутно кругом на просторі,
Мій гаю сумний!
Кинув співець тебе в тузі та в горі,
Тебе й край рідни́ й.
Тиша така тепер всюди панує,
Лиш в листі сухім
Вітер зітха, мов дріада сумує,
Із жа́лем глухим.
Чом я не маю огнистого слова,
Палко́го, чому?
Може б, та щира, гарячая мова
Зломила зіму!
І розлягалась би завжді по гаю
Ясна́-голосна́
Пісня, — й розквітла б у рідному краю
Нова́я весна́.
Та хоч би й крила мені солов’їні
І воля своя, —
Я б не лиши́ ла тебе в самоти́ ні,
Країно моя!