… З Миколою Віталєвичем зв’язані в мене спогади найдорожчих молодих літ, в його хаті стільки незабутнього пережито! Старицький, Лисенко — сі ймення для инших належать 
тілько для літератури і хисту, а для мене вони вічно викликатимуть живі образи, як імення близьких і рідних людей, що, 
властиво, ніколи не вмірають, поки живе наша свідомість. Не 
знаю, чи буде хто з молодшого покоління згадувати коли про 
мене з таким почуттям, як я тепер згадую про Миколу Віталєвича і Михайла Петровича (я все їх бачу тепер поруч!). Але 
я б хотіла на те заслужити. Не трапилось мені провести вкупі 
з громадою до вічного дому Ваших рідних, і тим, певне, я не 
раз бачу їх живими, як завжди бачу свого татка і Мішу, і ніяк 
не хоче душа моя вірити в те, чого і перо уперто не хоче написати, ніколи, ніколи… Але ж я плачу тепер, значить, вірю?..
 …Я так вимучилась була і хоробою, і тяжкою та прикрою дорогою, що ледве тепер як слід до пам’яти прихожу, нирки вже 
встигли трохи поправитись, але загальний стан організма 
ніяк не поправляється, невважаючи на важкі особливі заходи, я навіть схудла вся. Не роблю нічого, все тільки збираюсь 
робити.