6.
Мердвен
Бе́скиди сиві, червониї скелі,
Дикі, непевні, нависли над нами.
Се, кажуть люде, злих духів оселі
Стали під хмари стінами.
I «Чортові сходи». — Примітка Лесі Українки.
З гір аж до моря уступи сягають,
Люде прозвали їх «Чортові сходи»,
Ходять злі духи по них та збігають
Гучні весняниї води.
Люде ж не сміють зійти по тих сходах
Геть на верхівля, туманом повиті, —
Духи поклали по всіх переходах
Скелі, від кручі відбиті;
Хто тілько йтиме по сходах, — задушать,
Кинувши скелею в нього тяжкою,
І подоланного стогін заглушать
Духи луною гірською.