
Милая бабушка!
Дуже мені стидно, що я до Вас не писала так довго, але вже ізвініте мене. Дякую Вам за подарки, що Ви нам прислали, чулки 
на мене прийшлися добре.
У нас тепер усе гаразд, тілько Миша було заслаб корью, але 
тепер уже здоров и ходить в гімназію, Ліля і Оксаночка здорові, хлопчик теж, він дуже веселий і танцюристий, і може уже 
й сидіти сам, його тепер тим часом називають Миколою, але 
ще невідомо, як його назовуть. Я уже все можу своєю рукою 
робить, і вона вже зовсім мені не болить. Ми недавно усі дуже 
боялися, бо кругом була корь і инші болізні, але тепер уже не 
страшно, бо хоч люде й слабують, та не так, і далеко від нас. 
Напишіть, як там у Вас, чи вже нема діфтеріту?
Папа поїхав у Київ, хотів і мене узяти з собою, але послі роздумав з мамою, що не треба.
Прощайте, милая бабушка, пишіть, що там у Вас у Гадячі 
діється, чи все гаразд, чи Ви здорові, кланяйтесь дівчатам 
Стояновим, цілую вас, прощайте.
Ваша Леся