
2 янв[аря] 1881 г.
Милая бабушка, поздравляю вас з праздником і дякую вам за 
подарки. Із чулків на мене пришлась всього їдна пара, бо другі не налазять; тиї смушки чорниї, що ви прислали, почали 
облазить, бо, мабуть, були покрашені, то папа їх продав і купив замість тих другі, сиві, і зробив мені муфту і шапку. Лілі 
дали червоний шарф, а мені синій; Ліля дуже хвастає своїм 
шарфом і надіває єго часто зверху шуби. У Лілі єсть біленька шапочка з пушком і біла муфта. В Колодяжному  тепер 
шкарлатин. Моєї кицьки вже давно нема, зато до нас приблудилась друга кицька, красивая, така сіра з полосами, як той 
тигр, і в неї скоро будуть котенята, в неї вже раз були котенята, та тілько їм ніхто не давав їсти, то вони одичали і поздихали. Ну, тепер прощайте, милая бабушка, напишіть, що ви 
робите і чи здорові.
Ваша Леся