
Гадяч. Хут[ор] Зелений Гай Полтавск[ой] губ[ернии]
14–27.VII.1903
Високошановний товаришу і добродію!
Будьте ласкаві відповісти мені хоч словом згоди чи незгоди на 
мій запит про переклад Ваших творів на рос[ійську] мову. Фірма натискає, щоб давати переклади скоріше, а я все жду Вашої 
відповіді. На всякий случай дещо маю вже переложено, але як 
не дозволите, то пропаде моя праця. Від Стефаника і Коб[илянської] вже маю дозвіл, хоч їм писала пізніше. Чи будете суворіші від них? На инші мої запити відповіді не домагаюсь, бо 
то, зрештою, не так важно.
Щирий привіт!
Л. Косач