Хамсін
Рудий Хамсін в пустині розгулявся,
жагою палений, мчить у повітрі,
черкаючи пісок сухими крильми,
і дише густим полум’ям пекучим.
Якесь весілля дике! Мов сопілка — 
співа пісок, зірвавшися зненацька
з важкої нерухомости своєї,
а камінці на бубнах приграють.
Хто ж там у жовтій та сліпучій млі
на честь Хамсінові таночки водить?
Щось віє покривалами тонкими,
так прудко-прудко, крутячись у танці…
Якісь таємні вітряні дівчата,
веселі діти смутної пустині?
«Чужинко, не дивись! Засиплю очі!»
І заздро загорнув Хамсін полою
киреї жовтої своїх танечниць.
Ніхто не сміє бачить їх. Араб
серед пустині падає додолу,
як на молитві. «Вже ж! Молись! Молись!
Я давній бог, я той могутній Сет,
що тіло Озірісове нетлінне
розшматував і кинув у пустиню.
Ох, як тоді Ізіда заридала!..»
І звеселився спогадом Хамсін,
і вся пустиня мов знялася вгору
і в небо ринула. На жовтім небі
померкло сонце — око Озіріса —
і стало так, мов цілий світ осліп…
5.IV.1910, Гелуан
Поезія поза збірками 407