La. 
Nocturno.
Лагідні весняниї ночі зористі!
Куди ви од нас полинули?
Пісні соловейкові дзвінко-сріблисті!
Невже ви замовкли, минули?
О, ні, ще не час! ще бо ми не дізнали
Всіх див чарівливої ночі,
Та ще бо лунають, як перше лунали,
Веснянки чудові дівочі.
Ще маревом легким над нами вітає
Блакітна весняная мрія,
А в серці розкішно цвіте-процвітає
Злотистая квітка-надія.
На крилах фантазії думки літають
В країну таємної ночі,
Там промінням грають, там любо так сяють
Лагідні весняниї очі.
Там ясниї зорі і тихиї квіти
Єднаються в дивній розмові,
Там стиха шепочуть зелениї віти,
Там гімни лунають любові.
І квіти, і зорі, й зелениї віти
Провадять розмови кохані
Про вічную силу весни на сім світі,
Про чари потужні весняні.
[18]90 р.
I Nocturno — ноктюрн, нічний (італ.).