
5.ІХ. 1894, Софія
Шановний друже!
Посилаю Вам належні гроші (200), тепер вже всі. Розпоряжуйте ними, як там треба Вам.
Чому не пишете, чі отримали переклад мій до кінця? я вже 
його давно послала. Верна «Histoire Sainte» я почала було перекладати, та залишила, бо дядько пише, що він сам заміряється зложити таку книжку. Я гадаю, що се буде краще, ніж переклад, більш приступне для наших селян і дітей.
Буду перекладати для Вас L’évangile того ж Верна з Encyclopédie.
 Постараюсь хутко написати і другу річ, що я колись 
Вам згадувала про неї.
Тим часом бувайте здорові! Спішуся дуже на почту.
Пізніше більше напишу.
Л. К.