[Пам’яті C. M.]
…Порвалася нескінчена розмова.
Тремтить вона, мов по́рвана струна,
В моєму серці. Від одного слова
Розкрилася в душі моїй труна.
Повстала туга, сном важким приспана,
Повстала велитом і досягла до хмар,
Жаль запалав, прибоєм океана
Загомонів страшний його пожар.
Ох, той пожар у других будить силу,
Ту, що Бастілії тіранів розбива́,
Що визволя́ з кайданів волю милу, —
У мене будить він слова, слова!
Товаришу! не можу я мовчати,
Лежить таке прокляття на мені,
Що мушу тугу словом зустрічати:
Вони дзвінкі, мої думки сумні.
Часи глухонімиї не заглушать
Дзвінких думок, вони бренять, бренять, —
Отак невільники руками ледве рушать,
Як на руках кайдани задзвенять.
Нехай же дзвонять голосно кайдани,
Не буду заглушать. Коли б могли
Вони збудить луну і розтроюдить рани
В серцях людей, що мохом поросли;
Коли б кайданів брязкіт міг ударить
Перуном в тії за́спані серця,
Спокійні чола соромом захмарить
І нагадать усім, що зброя жде борця;
I С. М. — Сергій Мержинський.
Коли б та зброя здійнялась до бою,
Загомоніла б так, мов туча градова́, —
Тоді б замовкли вже сами собою
Кайданів брязкіт і такі слова.
14.VII.1898