
Любий Міша!
Оце думала швидко після першого листу писати до тебе, 
а тим часом, поки зібралась, то часу доволі пройшло. Та дарма, аби було написано. То мене «Генії» тиї затримали, поки 
я зібралась переписати їх, потім переписала, та загубила, та 
поки другий раз зібралась, то вже й час пройшов чималий. 
Обіцялась я довгий лист писати, та думаю, що, може, тобі 
ніколи возиться з довгими листами, то нехай вже буде короткий, ти ж не то що я, що живу собі на дозвіллі та на безділлі, 
тобі є що робити, єсть куди й піти. Описувати своє подоріжжя теж не знаю чи варт, бо, може, прийшлось би розвезти 
надовго описання, нехай колись розкажу, а тепер тілько дещо 
про турецьку кріпость скажу  (Аккерм[ан]). От уже страшна 
будова, нехай їй цур, високі мури та товсті, грубі, що аж хати 
в їх видовбані, мов келійки, башти круглі, тяжкої архитектури, в баштах л[ьо]хи та темниці з [ґ]ратами залізними (певно, 
колись там козаки наші сиділи), тепер там дике зілля та квітки ростуть, мама казала: «Десь то з наших козаків все те повиростало». Ми вирвали дві квітки на спомин та й подались 
швидче до пароходу, геть з тії кріпости, бо страшно нам там 
зробилося, пустка така, «ще, борони Боже, й головою наложити можна», ніхто й душі не прийме. А шкода, що ми були 
самі, бо коли б ще хто був, то б не так страшно було і можна 
було б краще роздивитись усюди і на валу довш постояти, 
а звідти такий гарний краєвид на дністровський лиман, чисто козацький краєвид, та ба, своя душа миліша, ніж усі краєвиди. Поїхали ми собі назад у Одесу. Ну, та й море ж було у той 
день, певне, вже так задля нас вигладилось та причепурилось; 
синє-синє, з білими гребнями, з рожевими одблисками, з темно-зеленими тінями, з золотими іскрами при заході сонця. 
Я все стояла з того боку парохода, де не видно берега, не хотілось мені єго бачити, хотіла я бачить море в цілім просторі єго, 
у всій красі єго, а земля заважала б сему.
От і маєш, хотіла якнайкоротше, а тут пів картки й не стало 
для моєї поезії морської. Але годі, буде вже й сього.
Тепер деякі просьби до тебе. Просимо, якщо получатимеш 
які листи, то не викидай конвертів, бо Пуцик тепер збірає 
марки, щоб потім їх продати, і через те збірає, звідки тільки можна, марки, отож буде тобі дуже вдячна за їх. Боюсь я, 
щоб [не] завівся в їй дух користолюбства, бо має тепер багато 
грошей: продала Пуцинду і взяла за неї 19 р[ублів], для Пуца 
то велика сума. Оце просьба Пуцова. Тепер моя: пиши мені, 
як тілько буде час, і напиши по щирости про моїх «Геніїв», як 
здаються вони тобі, я переписала і першого, хоч ти єго й читав уже, та, може, забувсь, а без єго другій не повний смисл 
матиме. Напиши, як тобі ведеться у Київі. Чі був на весіллі 
у Галі? Як ідуть твої занятія? Прощай, до Різдва, певне, раніш 
не побачимось.
Твоя Леся
P. S. Цікаво мені бачити твій переклад, пришли єго, коли 
можна, мені. Я тепер уже кінчила своє безголов’я, «Самсона» того, і пишу «Одіссею», писатиму її цілу зіму. Попроси у Шури той розказ (стихотворение в прозе), що мені читала 
у Колодяжному, заложивши у книжку Тург[енєва], зветься 
воно, здаться, так: «Она хохотала», Шура вже знає яке. Коли вона дасть єго, то пришли мені. Я дуже бажаю мати єго. Я б 
написала їй сама про се, але я раз до неї писала, а одповіді не 
одержала, то не хочу докучати їй частими листами. Кланяйся 
від мене їй і її мамі, щиро обох їх цілую.