Хочеш знати, чим справді було
те, що так колись пишно цвіло,
що на серце наводило чари,
світ вбірало в злотисті примари,
те, що сяло, мов чистий кришталь,
а безжалісне й гостре, мов сталь.
Приторкнутись ти хочеш близенько,
придивитись до нього пильненько,
скинуть з нього покраси й квітки,
одрізнити основу й нитки, — 
адже часом найкраща тканина
під сподо́м просто груба ряднина!..
Залиши! се робота сумна,
не доводить до правди вона.
Глянь, смереки зелениї коси
повбірались у рясниї роси.
Не питай, чи то справді роса
самоцвітна, всесвітня краса,
чи то, може, те сонце здурило,
в лелітки дощ холодний змінило;
або, може, то хитрий вітрець
з марних крапель сплітає вінець;
або, може, то винна смерека,
що показує росу здалека…
Буркут, 10/VIII.1901