[Жаль. План IV — XII розділів]
IV
Розмова князя з Софією про грошові справи, Софія перебива ту розм[ову] яким[-]небудь балем абощо. Справи гірше заплутуються, починають являться кредітори, правлять довги. 
Князь хоче їхать до св[ата] на пораду, але той здає свої діла, купує собі сільце і виїзжає з міста. Князь викручується, як може. 
Софія не дуже вважає на ті справи. Болість гірше береться. 
Князь умірає. Софія спр[авляє] жалобу. Нашествіє кредіторів. 
Софія в розпачі. Опись усіх речей. С[офія] посила телеграмму 
до батька, біжить на пораду до баронесси. Бар[онесса] прийма 
її холодно, радить, як остатню річ, стати на службу, потім натякає, щоб С[офія] йшла до неї в комп[аньонки], та гордовито 
одмовля, що їде до батька. Їде в село.
V
Батько й мати стрічають. Розмови: лихо знало, що так хутко 
вмре. Життя на селі. Нудота страшенна. Що ж робить? Треба 
щось думать. Заміж іти. За кого? Тіпи сусід[ів]. Ні, так не можна, треба щось думать. Не поховать же себе в селі. Вона буде 
в місті. Може в люде знов вийде: треба їхать туди. Приїзжа до 
баронесси. Бачить куш[етку]. Стає на службу. Ну що ж, якось[-]
то буде, їдуть за границю.
VI
За границею. На залізниці. Рівновага до чудових країв. Спочивок в отелі. 1 лист до матері: сподіванка бути в Паріжі, жалоби 
на бар[онессу]. Спогади.
VII
На водах. Невел[икий] опис. 2 лист: курація бар[онеси], возня з нею, її капризи. Читання. Кінець листу: [«]Йдіть читать 
Figaro[»]. Читання хроніки. Чого власне хроніку? Розмова про 
французів. Політіки не читають. Романів теж. Про переклади 
русскіх пов[істей]. Читають: різні вирази модні. Розтроюжує 
С[офію].
VIII
Сварка за порошки. І чого їй лічит[ь]ся? Стара! Оджила своє. 
Бар[онесса] сидить вдома. Ранком находиться, а увечері нікуди не хоче. Софія теж сидить. Ходить часом у бібліотеку, читає 
там. Знайомість з паничем.
IX
Софія одпросилась в концерт. Стрілась із паничем. Разом сидять. «Si tu m’aimais». Місячна ніч. Поворіт додому. Виговор 
від баронесси. Voyage des Indes. Знов читання. Софія проводить годину на балконі.
X
Знакомство з паничем ведеться далі. Непевність щодо панича, може любить, може так… Баронесса кисне. Кінець сезону 
близько. Журба Софії. Ну, та хоч Паріж побачу. Бар[онесса] рішає їхать, не ждучи кінця. В Паріж годі їхать! 3 лист: злість 
проти бар[онесси]. Лист короткий.
XI
У місті. Все будить спогади. Гості. Збори. Деякі знайомі. Швачка. Кушетка.
XII
Софія на кушетці думає. Бар[онесса] приходить, лає. Читання. 
Вбиває.
I «Якби ти мене кохав!» (фр.)
II Подорож до Індії (фр.). 