5.I.1913 
Люба Ріточко!
Поздоровляю тебе і твою родину з Новим роком і дякую за 
привіт. Догадуюсь, що ти вже мені писала, але я тілько оцю 
одну празникову картку одержала, а то нічого не мала, відколи я тута. Тобі я більш не писала, бо думала, що тобі трудно 
листуватися. Я вже звикла не поясняти собі твого мовчання 
ніколи в лихий бік, бо ти не раз доказувала мені ділом твою 
справді щиру і незломну приязнь. Я маюся ліпше щодо нирок, 
але все ще дуже слабка і виснажена, тому й пишу так коротко. 
Міцно-міцно цілую тебе. 
Твоя Леся 
P. S. Я знов забула № твого дому.