
6 іюля, рано
Люба мамочко!
Вже днів з п’ять, як я тобі не писала, але ти не сердься, бо 
я з того не винна. Як приїхала пані Броніслава, то скілька 
днів не можна було ні до чого прийнятись. Тепер вона вибралась од мене в другу хату (тут-таки в нашому дворі), оказалось, що нам тісно в одній хаті жить. Пані Броніслава навезла з собою багато речей, і в хаті повстав такій хаос, якій був 
до початку світа, хоч, по-моєму, і можна було б усе повстановлювати так, що не було б дуже тісно, але пані не сподобалось 
так, і вона вибралась собі. Що ж: риба шука, де глибше... У понеділок ми поїхали у місто, бо треба було пані Броніславі дещо 
куповать; отже, ми по страшенній жарі волочились по місті 
і втомились ми, звісно, дуже. На другий день хаотичний стан 
моєї хати все ще не пройшов, пані мала деякі спори з грекосом 
за хату, що хотіла перше нанять, а послі показалось, що там 
жить не можна, а грек не хотів оддавать назад завдатку і т. д., 
і т. д. П[ані] Броніславу розпач обгорнув, як тілько приїхала 
вона на лиман, але тепер, здається, трохи примирилась із ним. 
Тепер все втишилось і владилось, і я засіла за кореспонденцію. 
Живу я так собі, як і перше: не дуже добре, не дуже погано. Погано те, що пропадаю від спекоти. Ви не маєте понятія, яка тут 
страшенна спекота: в понеділок було 43°, я сама на термометрі бачила; так що я сміючись читала ваші скарги на спеку, — 
ачей же, під каштаном не бува такої температури? Кажуть, що 
моряки, повернувшись з Афрікі і навіть з екватора, говорили, 
що там не так жарко, як тут, у Одесі. Тропікі переїхали на лиман!.. Всюди панують матроськії костюми, віяла, зонтікі, содова вода і морожене, прикащики в магазінах стоять з пальмовими віяльцями. Я купила за 10 к[опійок] спасення душі, себто 
віяльце. Кажуть, у неділю перебувало в городських купальнях шість тисяч чоловік. Я з своїми ваннами в 29° пропадаю. 
В парку не бачила більше гадюк, певне, пропали від спеки. Однак Микось нехай пришле мені мою шаблю, бо тут собаки увечері спускаються з цепів і я боюсь вийти за двері. Погано тепер те, що уночі трудно спать од жари та од мух, і навіть раз 
Пашкевич, побачивши мене, сказала, що ніби я дуже поблідла і, як вона каже, втомилась, хоч справді не знаю, чим я могла втомитись: ото тілько, що у місті була та лазила за покупками, а то по цілим дням абсолютно нічого не роблю. Уліти мої 
їдуть (лізуть), тілько дуже-дуже помалу... «когда-то будут!»... 
А от Міші стидно, що лінуєтьься писать свою уліту, ажеж, здається, не під тропіками живе, то не повинен би так предаваться dolce far niente. Однак я не маю права йому проповіді такої 
казать, бо сама не переписала й досі того нещасного «Самсона», сьогодні постараюсь переписать увечері і завтра пошлю 
разом з листом до Міші. Дуже йому вдячна за лист і за всі новини, що мені списав. Непріятна новина цей кір! Бажаю негрикам вберегтись од нього, і нехай їх «блаженное состояние» 
продовжиться до мого приїзду. Дроздішка поздоровляю з самостійностю, чі то з самоходностю!.... Ой, добре вам там жить, 
а мені.... от і Маргаріта хутко їде (може, завтра) в свою Канівщину, тоді вже мені буде зле. Однак ти, може, мені не повіриш, усім моїм скаргам, то я вже мовчу. Прощай, що їще пригадаю, те напишу в Мішіному листі.
Бувайте всі здорові! Цілую тебе, мамочко, голубочко, ластівочко!
Твоя Леся
Чі не прислала б ти мені якого маленького узорчика для Шуріного рушника.
Дякую тобі за ноти. Сьогодні з їх грала. Грала «Matrosenlied», але не дуже добре, бо фортеп’яно поганеньке і я до його 
не звикла.
