Завітання
В темну безсонную ніч, в передсвітнюю чорну годину,
Втомленим о́чам моїм вельми дивна поява з’явилась:
Темно-червонеє світло, неначе той одблеск пожежі,
Лихо віщуючий, темряву ночі розсунув.
В світлі з’явилася генія темная постать.
Довга та чорная шата, мов хмара, його покривала
І хвилювала в повітрі, як море в негоду,
Сталі холодної полиском крила широкі ясніли;
Кучері чорні та довгі спадали на плечі.
В темних та гострих очах його погляд непевний світився, — 
Сумно дивився в простор, і палкиї лилися з них сльози.
Горе тому, в чиє серце ті сльози огнистиї кануть:
Лихо та горе, всесвітню нікчемність побачить він разом,
В серці в його запалає той пломінь страшенний, жерущий,
Що у тім погляді жевріє, — і безнадійність,
Тяжка, понура, обгорне його, наче хмара осіння.
Скована жахом, я погляд спустила додолу.
Він же промчав, наче вітер, і зник у просторі.
Темрява знов залягла, ще чорніша, ще глибша.
Вечер був місячний, ясний, і зорі лагідно сіяли;
Тихо було у повітрі, вітрець тілько часом
Легким крильцем повівав — і далеко, далеко
Із-за гори десь доносився гук від вечірнього дзвона.
Довгая біла стяга́ простелилась від срібного сяйва
В хаті моїй, — надто ясно вже світач рогатий
Ночі тієї світив. Якась тінь у тім сяйві з’явилась,
Легка, блакітна, прозора і невиразна, як мрія.
Геній то був, але геній не той, що з’являвся
Темної ночі тоді, коли жахом скував мою душу.
Тихо стояв він, і ледве що маяла шата прозора;
Кучері ясниї, легкі вилися над чо́лом лагідним,
Білиї крила сріблясті леліли у місячнім сяйві.
Ясниї очі були, і погляд їх був, наче промінь;
Любо всміхався, від усміху того у серці
Радісна, тиха надія, мов квітка лілеї, розквітла.
Людська недоля будила не розпач в мені, а бажання
Кращої долі, яснішої, — той ідеал мені сяяв
В погляді яснім, і серце за ним поривалося линуть.
Він подивився на мене журливо — і серцем я вчула,
Що у небесні простори несила моя ще полинуть…
Зник він, як мрія, як срібний туман проти сонця.
Зо́ря на небі рожева уже починала займатись,
Із-за гори десь доносився гук від далекого дзвона…