
14.ХІ.1901
Дорогий брате! оце ж я вже завтра, 15.XI ст. ст. (четверг), в 7 г. 
30 м. виїзжаю; значить, буду у Львові — в 12, здається? зрештою, се Ви вже сами знаєте, бо їхали ж тим поїздом.
Не знаю, чи не приїде сей лист вкупі зо мною, бо пізненько я зібралась його написати, та що ж, коли от до сьогодня не 
могла зважити як слід дня виїзду. Зрештою, не біда: сяк чи так 
хутко побачимось, ріжниця тілько в якій годині-двох, якщо 
лист запізно прийде.
Не пишу більш нічого, сподіваючись на близьку зустріч.
Отже́: до побачення.
Л. К.