
Милий Миша!
Давно збіраюсь до тебе писать, та все якось не зберусь, оце ще 
недавно щось на мене було напало та ще й досі не пройшло, 
розпухло було горло і весь рот, так що не можна було ні їсти нічого твердого, і навіть говорити було погано, та тепер уже нічого, — проходить, принаймі добре, що не заразливе, а то я боялась, щоб не позаражувать часом наших. Наші «хрущі», як ти 
їх звеш, усі здорові, окрім Коха, про котрого тобі пише мама. 
Настоящих хрущів у нас на деревах було багацько, так що Ліля 
з Марисею гарцями збірали і топили, але тепер їх поприбивав 
град, що недавно йшов, але сам град багато нашкодив, бо пооббивав цвіт на деревах, дуже поприбивав огороди і збожжя 
і в Любитові багацько вікон повибивав. Як ішов град, то Кох 
злякався, плакав і кричав: «Бè досць»; о явленіях природи Кох 
має своє поняття, так: гром гримить — то хрущ гуде (певно, через те, що під каштаном хрущі завжди дуже голосно гудуть); 
хмари — дим; що град листя позбивав, то Кох думає, що то курка поїла, вітер — що то Ліля дмухає і т[ак] д[алі].
Ліля дуже зраділа, як почула, що ти їй купив Шекспіра, 
і сказала, що тебе любить; як ми прочитали твоє питання 
про її учіння, вона незабаром попросила у мами бумаги на тетрадь для диктовки. Хотіла б я знати, од чого ти вибрав для 
Лілі іменно Шекспіра.
Прочитала я «Власть Тьми»; чудна драма, дуже багато страхів, і, вже правда, язик настоящий; хоч, напр[иклад], 
Воскресенські сердяться і кажуть, що таким язиком ніхто 
не говорить.
Новостей у нас ніяких таких нема, — як приїде папа з свого 
подоріжжя, то вже, певне, привезе їх.
Прощай, цілую тебе, — пиши про свої екзамени.
Твоя Леся