
18.ІІ. 1895
Шановний друже!
Вибачайте, забула Вам вчора послати фотографію, дуже 
спішилася з листом. Посилаю тепер. Дядько не пам’ятає, чі 
єсть у Вас така фотографія, чі ні, та вже иншої у нього нема 
і здійматись він не збірається. Врешті, ся добра і на нього 
похожа.
Бувайте здорові! більш не писатиму, боюсь обриднути такими частими і довгими листами.
Л. К.
P. S. Дядькове здоров’я все так же. Коли Вам що треба буде, які 
справки абощо, то звертайтесь до мене, щоб не трудити безпосередно дядька, я буду старатись, в чім можу, помагати йому 
і Вам.