
Вижниця, 20–7/VII.1901
Любий папа!
Завтра рано їду далі в гори. Раніш не можна було, бо не було 
звісток, чі є вільна квартіра в Буркуті, до того ішли дощі і їхать 
було б погано, тепер, здається, погода встановилась. Впрочем, 
я нічого не втратила, що пробула скілька днів тут, околиця 
гарна (вже в горах), життя врядилось добре, я навіть вже вспіла трохи поправитись, — сьогодня значно менше кашляю.
Писатиму з дороги картки, а листа вже тілько осівшись на 
місці напишу. Мені писати прошу так: Л. К. в Буркуті, остатня 
почта Жаб’є, Österreich Galizien.
Будь здоров!
Леся