
Любий Міша!
Одержала я твій лист і найсердечніше дякую за його. Взагалі 
я помітила, що ти, перейшовши на другий курс, почав далеко 
щедріше розсилати листи, ніж було перше, за се, звісно, тебе 
варто по головці погладить. Смутна новина мене дуже-дуже 
засмутила. Перше я мало не заплакала, потім розізлилась 
чогось страшенно, а потім на мене напав якийсь дух упорства і я наважила сьогодні писать, як могтиму, цілий день, 
і взагалі — робитиму вдвоє тепер! Еге, так як одійшла злість 
трохи, я принялась за Маргаріту (приймалась я за неї вже не 
раз), отже, і цей раз нічого не вийшло, який легіон демонів 
упертості сидить у сій дівчині! нічого, певне, вже з нею не поробиш. До Мані ще напишу, з тею, може, діло краще зладиться. Маня хутко переїзжає з батьком в Луцьк, так що я 
сподіваюся з нею незабаром побачитись. Я сама про писання для народу дуже і дуже подумувала, хоч з мене толку, 
може, й небагато, бо я щось не можу збитись з белетристичного шляху, а не знаю, чі белетристичні праці будуть кудинебудь судні. Ще далеко раніш твого листу, ще в Кол[одяжному], 
я почала писать казку для дітей, зветься «Чотирі казки зеленого шуму», казку сю я хотіла послать в Галичину в дитячий 
журнал; якщо вдасться мені добре ця проба, то писатиму 
більш, якщо ні, то, значить, — «кебети не маю!»... Кінчить сії 
казки, я, за різними справами, не мала часу, але, певне, хутко 
скінчу. Можу сказати сміло без всяких виговорок і відговорок, 
що все, що тілько залежить чі буде залежити від мене, я все 
зроблю для нашої справи, хоч би се було для мене і трудно, 
і тяжко. За других не можу поручитись. Одесітів проситиму 
для черніговців і для вас, може, що-небудь дадуть. Познайомилась я тут недавно з двома студентами-українцями, здається, люде путні, може, од їх або через їх що дістану; маю на се
велику надію. Будь певний: що можна, все буде зроблене. 
Можна однак сказать про одесітів, як і про киян, що тут, як 
і там, лінтяйства не мало. Скажи п[ану] Максимові, якщо 
йому цікаві трохи мої слова, що я ніколи не сподівалась, щоб 
він так лепсько дбав про наше спільне завдання; таж таки часу 
не мало було — ціле літо і осінь, — щоб перекласти тую решту 
віршів. Я тепер переклала вже першу голову  «Bergidylle’ії»,
хутко перекладу цілу, і, значить, все, що я на себе взяла, 
я зробила. Правда, я людина без діла, «праздношатающаяся», але зате у мене єсть такі перешкоди, яких ви не маєте, і, 
дай Боже, щоб ніколи не мали... От перша перешкода «moje
miłe zdrowie i powodzenie».
Сюди в Одесу я приїхала на лихо, бо не тілько масаж не поміг, але, здається, пропало й те, що я загорювала собі лиманом, 
Косівщиною, пов’язками і всім лихом і бідою. Я недавно встала з ліжка, а то днів 5 лежала. Тепер мені ліпше, і я знов можу 
ходити сама з палкою, а то вже було так, що мене водили, мало не носили. Після тижня масажної курації нога моя
розтроюдилась так, що й ступить було годі. Тоді я покинула його. Першу ніч я провела тоді, як тінь в Дантовому пеклі, 
з плачем і скрежетом зубовним. На другу ніч затялась, не плакала і цілу ніч писала в ліжку, почала невеличку поему, і, здається, по їй не видко, як мені приходилось тісно при писанні. Через два дні приїхала Маргаріта і забрала мене до себе.
За се я їй дуже вдячна, бо моя німка така подла, що цур їй. 
Однак ти не думай, що діло стоїть так дуже погано. Я тепер не 
лежу, можу знов ходить, хоч не так, як перше, але все ж нічого собі, сподіваюсь, що могтиму виїхать на сім тижні. Я дуже 
хочу заїхати до тебе днів на два чі три, але не знаю ще, як буде, 
писала про се мамі і жду відповіді. Але я таки сподіваюсь ще 
бути у тебе і «обо всем переговорить», як говорить тьотя Саша. Маю деякі цікавості для тебе. Дав би то Бог, щоб я вам 
від одесітів що-небудь вимантачила. «Дай Боже нашому теляти вовка піймати!» Тілько що мені прийшла в голову одна 
дуже чудна ідея, але писать про неї не буду, побачу перше, що 
з неї вийде. Бувай здоров, а може, й до побачення. Цілую тебе 
щиро і бажаю тобі вдачі на кожній дорозі. Славно ти зробив 
що переклав «Ночью», за се хвалю. Не лінуйся, мій брате, 
хоч ти, а то вже хто його зна, що й буде. Бувай здоров!
Твоя безталанна сестра Леся
P. S. От що: на нашій групі ти вийшов найкраще; приїхавши, виб’ю тебе, щоб не капризував і не перебірав портретами. 
Слово «маятник», я думаю, можна так залишить, бо корень 
сього слова український. Маятник по-болгарськи махалце, 
по-сербськи — шеталица, по-чешськи kywadlo, по-польськи 
wahadło, по-галицьки пендель, кивало. Вибірай, що хочеш, 
або зостав так. Голімського я і в вічі не бачила, Кірії теж. 
Шура мені не писала. Маніного сталого адресу поки що нема.