
11.Х.1901
Дорогий брате!
Пишу Вам два слова на почті, одсилаючи гроші. Пишіть, чі 
не треба ще.
З псевдонімом кажуть, що краще без У, а тілько два остатні 
ініціали. Мені, зрештою, все одно, але так инші радять. За рахунки я, звісно, не в претензії, — що достанете, беріть, бо я однаково нічого не дістану.
Я сплутала: примітки не в «Над морем», а в першому творі, отже, не треба ніяких. Може, переклад О. можна зредагувати? порадьтесь там людей тямущих.
Рада Вас вітає (вона стоїть коло мене). Хутко ще [на]пишу, 
тепер спішусь.
Ваша сестра Леся