
2.ІІ.1903
Шановний добродію і земляче!
Простіть, що я не написала Вам, чому затрималась з перекладом, та прикро було й писати. Справді, я було занедужала (вже 
й тоді, як Вам писала, почувалася зле, та думала — минеться), 
аж до крівавого кашлю дійшла, чого вже давно зо мною не бувало. Через те мусіла на який час покинути всяку роботу, та 
й тепер помалу беруся до неї, хоч маю її багато. Переклад все ж 
I Поцілунки і привіти, моє малятко (італ.).
сподіваюсь Вам вислати хутко, бо, може, хутко матиму людину, якій зможу його діктувати (поза писання мені не дуже 
рекомендується). Пробачте за «волокиту» — з того винна force 
majeure, а не я. Буду живіша, буду й дотепніша.
Бувайте здорові і пробачте мені.
Л. У.
Будьте ласкаві прислати Ваші англ[ійські] твори, — я по-англ[ійському] тямлю.