Жалібний марш
Вмер батько наш та й покинув нас.
Ох! і смутний настав час,
сиротою наша мати зосталась.
Звідки ж тебе виглядати.
Чи по степах, чи по лугах шукати?
Чи сокола послати?
Батеньку ж наш, та вернися до нас.
Та порадь же ти, батьку, нас,
як без тебе в світі жити при лихій годині?
як без тебе жити Україні?
Вирядили ми свого батенька в далеку дорогу,
А за його Україна-ненька помолиться Богу.
Наш Кобзар в могилі буде тихо спочивати.
Ми ж по йому будем плакати-ридати.
Вмер батько наш та й покинув нас.
Ох і смутний настав час,
сиротою наша мати зосталась.
Гей! Браття милі, батько наш в могилі,
та на Україні слава його не загине.
Бо зостались вічні думки ті величні,
думи його праві на сторожі його слави.
Слава його, браття,
наче те багаття,
сіятиме ясне,
повік не загасне.
Пісня не вмирає,
на весь мир лунає,
щиро та правдиво,
ворогам на диво.
Вмер батько наш та й покинув нас.
Ох і смутний настав час,
мов на небі місяць ясний згас.
В небі один місяць ясненький.
В світі один батенько рідненький,
Наш голубонько сивенький.
Ой! жалю ж наш, туга нас дійма.
Туга нас дійма.
Кобзаря нема.
Кобзаря нашого нема.
То ж по йому плаче-тужить Україна-ненька,
жалібненько!
То ж плаче-тужить Україна-ненька.