Дивлюся я на смерть натури, і благання
Я посилаю доленці своїй,
Щоб і мені дала кінець такій,
Щоб я була спокійна в час конання.
Ніхто щоб не почув тоді мого ридання.
Та й по мені не мають сльози лить, — 
Сама в собі я буду жаль носить.
О, доленько моя, сповни моє бажання!
І так наш світ повитий горем та журбою,
Нехай ніхто не плаче по мені,
Нехай не засмучу нікого я собою.
Нехай побачу я в смутні для мене дні
Утіху щирую та усміхи ясні.
Темноти й смутку досить і в труні!
[4-го листопаду, 1890 р.]