
Ялта, 17.V.1907 
Любая Лілія!
Я послала тобі чималого листа в Київ, та вже, видно, він тебе 
там не застав — добре, як Дора перешле! Шкода, що ти так перетомлюєшся, треба б якось підживитися! Книжки ми всі отримали («В[істник]» і казки) і дуже вдячні. Малися ми добре, 
а се знов щось К[льоня] трошки розклеївся — лікарь потішає, 
що то не «обострение», а так собі простуда. Плани через те 
дуже невиразні. Цілую тебе, і всіх родичів, і малесеньке-любе. 
Твоя Леся 
К[льоня] цілує тебе і кланяється всім. 