
5.III.1905
Любиї мої!
Дуже-дуже дякую за телеграму. Я саме збіралася телеграфувати сама, та роздумувала, чи на ваше ймення, чи на чиє инше, 
щоб не турбувати вас. Я оце пишу поки що картку, щоб дати 
звістку і не задавнювати відповіді, але хутко напишу листа 
з описанням усяких тіфліських подій. Тепер же я оце зараз 
іду в баню, то, певне, сьогодня вже не буде енергії чогось довшого писати. Жду обіцяного листа, а поки що цілую вас всіх 
міцно-міцно. К[льоня], Ф[еоктиста] С[еменівна] і Маруся вас 
усіх вітають.
Ваша Леся