
Лісова пісня
Драма-феєрія в трьох діях
Спис діячів «Лісової пісні»:
Пролог
«Той, що греблі рве».
Потерчата (двоє).
Русалка.
Водяник.
Дія І
Дядько Лев.
Лукаш.
Русалка.
Лісовик.
Мавка.
Перелесник.
Пропасниця (без мови).
Потерчата.
Куць.
Дія ІІ
Мати Лукашева.
Лукаш.
Дядько Лев.
Мавка.
Русалка Польова.
Килина.
Русалка.
«Той, що в скалі сидить».
Перелесник.
Дія ІІІ
Мавка.
Лісовик.
Куць.
Злидні.
Мати Лукашева.
Килина.
Хлопчик.
Лукаш.
Діти Килинині (без мови).
Доля.
Перелесник.
Пролог
Старезний, густий, предковічний ліс на Волині. Посеред ліса 
простора галява з плакучою березою і з великим прастарим 
дубом. Галява скраю переходить в купья та очерети, а в одному місці в яро-зелену дряговину — то береги лісового озера, що 
утворилося з лісового струмка. Струмок той вибігає з гущавини ліса, впадає в озеро, потім, по другім боці озера, знов витікає 
і губиться в хащах. Само озеро — тиховоде, вкрите ряскою та 
лататтям, але з чистим плесом посередині.
Містина вся дика, таємнича, але не понура, — повна ніжної, 
задумливої поліської краси.
Провесна. По узліссі і на галяві зеленіє перший ряст і цвітуть 
проліски та сон-трава. Дерева ще безлисті, але вкриті бростю, що 
от-от має розкритись. На озері туман то лежить пеленою, то хвилює од вітру, то розривається, одкриваючи блідо-блакітну воду.
В лісі щось загомоніло, струмок зашумував, забренів, і вкупі 
з його водами з ліса вибіг «Той, що греблі рве» — молодий, дуже 
білявий, синьоокий, з буйними і разом плавкими рухами; одежа на йому міниться барвами, від каламутно-жовтої до ясно-блакітної, і поблискує гострими злотистими искрами. Кинувшися з потока в озеро, він починає кружляти по плесі, хвилюючи 
його сонну воду; туман розбігається, вода синішає.
«Той, що греблі рве».
 З гір на долину
Біжу, стрибаю, рину!
 Місточки збиваю,
всі гребельки зриваю,
всі гатки, всі запруди,
що загатили люде, — 
 бо весняна вода,
 як воля молода!
(Хвилює воду ще більше, поринає і виринає, мов шукаючи щось 
у воді.)
Потерчата (двоє маленьких, бліденьких діток у біленьких сорочечках виринають з-поміж латаття).
1. Чого ти тута блудиш?
2. Чого зо сну нас будиш?
1. Нас матуся положила
і мнякенько постелила,
бо на ріння, на каміння
настелила баговіння
і лататтям повкривала,
і тихенько заспівала:
 «Люлі-люлі-люлята,
 засніть, мої малята!»
2. Чого ж ти тут шугаєш?
1. Кого ти тут шукаєш?
«Той, що греблі рве».
 Тую Русалку,
що покохав я змалку,
бо водяній царівні
нема на світі рівні!
 Збігав я гори,
доли, яри, ізвори, — 
милішої коханки
нема від озерянки.
Зібью всю вашу воду,
таки знайду ту вроду! 
(Бурно мутить воду.)
Потерчата.
Ой леле! не нуртуй!
Хатинки не руйнуй!
Печера в нас маленька,
що збудувала ненька,
убога наша хатка,
бо в нас немає татка…
(Чіпляються йому за руки, благаючи.)
Ми спустимось на дно,
де темно, холодно,
на дні лежить рибалка,
над ним сидить Русалка…
«Той, що греблі рве».
Нехай його покине!
Нехай до мене зрине!
(Потерчата поринають в озеро.)
Виплинь же, мила!!
Русалка випливає і знадливо всміхається, радісно складаючи 
долоні. На ній два вінки — один більший, зелений, другий маленький, як коронка, перловий, з-під нього спадає серпанок.
Русалка.
Се ти, мій чарівниченьку?!
«Той, що греблі рве» (грізно).
Що ти робила?
Русалка (кидається немов до нього, але пропливає далі, минаючи 
його).
Я марила всю ніченьку
про тебе, мій паниченьку!
Ронила сльози дрібниї,
збірала в кінви срібниї,
без любої розмовоньки
сповнила вщерть коновоньки…
(Сплескує руками, розкриває обійми, знов кидається до нього і знов 
минає.)
Ось кинь на дно червінця,
поллються через вінця! 
(Дзвінко сміється.)
«Той, що греблі рве» (з’їдливо).
То се й у вас в болоті
кохаються у злоті?
(Русалка наближається до нього, він круто одвертається від неї, виром закрутивши воду.)
Найкраще для Русалки
сидіти край рибалки,
глядіти неборака
від сома та від рака,
щоб не відгризли чуба.
Ото розмова люба!
Русалка (підпливає близенько, хапає за руки, заглядає в вічі).
Вже й розгнівився? 
(Лукаво.)
А я щось знаю, любчику,
хороший душогубчику!
(Тихо сміється, він бентежиться.)
Де ти барився?
Ти водяну царівну
зміняв на мельниківну!
Зимові — довгі ночі,
а в дівки гарні очі, — 
недарма паничі
їй носять дукачі!
(Свариться пальцем на нього і дрібно сміється.)
 Добре я бачу
твою ледачу вдачу,
та я тобі пробачу,
 бо я ж тебе люблю!
(З жартівливим патосом.)
На цілу довгу мить тобі я буду вірна,
хвилину буду я ласкава і покірна,
 а зраду потоплю!
Вода ж не держить сліду
 від рана до обіду,
 так, як твоя люба́,
 або моя журба.
«Той, що греблі рве» (поривчасто простягає їй обидві руки).
Ну, мир-миром!
 поплинем понад виром!
Русалка (береться з ним за руки і прудко кружляє).
 На виру-вирочку,
на жовтому пісочку,
в перловому віночку
зав’юся у таночку!
 Ух! Ух!
(Ухкають, бризкають, плещуть. Вода б’ється в береги, аж осока шумить, і пташки зграями зриваються з очеретів.)
Водяник (виринає посеред озера. Він древній, сивий дід, довге волосся і довга біла борода всуміш з баговінням звисають аж по пояс.
Шати на ньому — барви мулу, на голові корона із скойок. Голос глухий, але дужий).
Хто тут бентежить наші тихі води?
(Русалка з своєю парою спиняються і кидаються врозтіч.)
Стидайся, дочко! Водяній царівні
танки заводити з чужинцем?! Сором!
Русалка.
Він, батьку, не чужий. Ти не пізнав?
Се ж «Той, що греблі рве»!
Водяник.
 Та знаю, знаю!
Нерідний він, хоч водяного роду.
Зрадлива і лукава в нього вдача.
Навесні він нуртує, грає, рве,
зриває з озера вінок розкішний,
що цілий рік викохують русалки,
лякає птицю мудру, сторожку,
вербі-вдовиці корінь підриває
і бідним сиротятам-потерчатам
каганчики водою заливає,
псує мої рівненькі береги
і старощам моїм спокій руйнує.
А влітку де він? Де тоді гасає,
коли жадібне сонце воду п’є
із келиха мого, мов ґриф неситий,
коли від спраги никне очерет,
зоставшися на березі сухому,
коли, вміраючи, лілеї клонять
до теплої води голівки в’ялі?
Де він тоді?
(Під час сеї мови «Той, що греблі рве» нишком киває Русалці, ваблячи її втекти з ним по лісовому струмку.)
«Той, що греблі рве» (з укритою насмішкою).
 Тоді я в морі, діду.
Мене на поміч кличе Океан,
щоб не спило і в нього чашу сонце.
Як царь морський покличе, — треба слухать.
На те є служба, — сам здоровий знаєш.
Водяник.
Еге ж, тоді ти в морі… А мені,
якби не помагав мій друг одвічний,
мій щирий приятель, осінній дощик,
прийшлось би згинуть з парою!
(«Той, що греблі рве» незамітно ховається в воду.)
Русалка.
 Татусю!
не може пара згинути, бо з пари
знов зробиться вода.
Водяник.
 Яка ти мудра!
Іди на дно! Доволі тут базікать!
Русалка.
Та зараз, тату! Вже ж його немає.
Я розчешу поплутаний сікняг.
(Виймає з-за пояса гребінку з мушлі, чеше прибережне зілля.)
Водяник.
Ну, розчеши, я сам люблю порядок.
Чеши, чеши, я тута підожду,
поки скінчиш роботу. Та поправ
латаття, щоб рівненько розстелялось,
та килим з ряски позшивай гарненько,
що той порвав пройдисвіт.
Русалка.
 Добре, тату.
(Водяник вигідно вкладається в очереті, очима слідкуючи роботу Русалчину; очі йому поволі заплющуються.)
«Той, що греблі рве» (вирнувши, стиха до Русалки).
Сховайся за вербою!
(Русалка ховається, оглядаючись на Водяника.)
Поплинемо з тобою
 ген на розтоки,
під бистриї лотоки,
зірвемо греблю рівну,
утопим мельниківну!
(Хапає Русалку за руку і швидко мчить з нею через озеро. Недалеко 
від другого берега Русалка спиняється і скрикує.)
Русалка.
Ой, зачепилася за дуб торішній!
(Водяник прокидається, кидається навперейми і перехоплює Русалку.)
Водяник.
То се ти так?!.. Ти, клятий баламуте,
ще знатимеш, як зводити русалок!
Поскаржуся я матері твоїй,
Метелиці Гірській, то начувайся!
«Той, що греблі рве» (з реготом).
Поки що буде, я ще нагуляюсь!
Прощай, Русалонько, сповняй коновки!
(Кидається в лісовий струмок і зникає.)
Водяник (до Русалки).
Іди на дно! Не смій мені зринати
три ночі місячні поверх води!
Русалка (пручаючись).
З якого часу тут русалки стали
невільницями в озері? Я — вільна!
Я вільна, як вода!
Водяник.
 В моїй обладі
вода повинна знати береги.
Іди на дно!
Русалка.
 Не хочу!
Водяник.
 А, не хочеш?
Віддай сюди вінець перловий!
Русалка.
 Ні!
то дарував мені морський царенко.
Водяник.
Тобі вінця не прийдеться носити,
бо за непослух забере тебе
«Той, що в скалі сидить».
Русалка (з жахом).
 Ні, любий тату,
я буду слухатись!
Водяник.
 То йди на дно.
Русалка (поволі опускаючися в воду).
Я йду, я йду… А бавитися можна
з рибалкою?
Водяник.
 Та вже ж, про мене, бався.
(Русалка спустилася в воду по плечі і, жалібно всміхаючись, дивиться вгору на батька.)
Чудна ти, дочко! Я ж про тебе дбаю.
Таж він тебе занапастив би тілько,
потяг би по колючому ложиську
струмочка лісового, біле тіло
понівечив та й кинув би самотну
десь на безвідді.
Русалка.
 Але ж він вродливий!
Водяник.
Ти знов своєї?!
Русалка.
 Ні, ні, ні! Я йду! 
(Поринає.)
Водяник (поглядаючи вгору).
Уже весняне сонце припікає…
Ху, душно як! Прохолодитись треба. 
(поринає й собі.)
Дія І
Та сама містина, тілько весна далі поступила; узлісся наче повите ніжним, зеленим серпанком, де-не-де вже й верховіття дерев 
поволочене зеленою барвою. Озеро стоїть повне, в зелених берегах, як у рутвянім вінку.
З ліса на прогалину виходять: дядько Лев і небіж його Лукаш. 
Лев уже старий чоловік, поважний і дуже добрий з виду; по-поліському довге волосся білими хвилями спускається на плечі 
з-під сивої повстяної шапки-рогатки; убраний Лев у полотняну 
одежу і в ясно-сиву, майже білу свиту; на ногах постоли, в руках кловня (малий ятірець), коло пояса на ремінці ножик, через 
плече виплетений з лика кошіль (торба) на широкому ремені.
Лукаш — дуже молодий хлопець, гарний, чорнобривий, 
стрункий, в очах ще є щось дитяче; убраний так само в полотняну одежу, тілько з тоншого полотна; сорочка випущена, мережана біллю, з виложистим коміром, підперезана червоним 
поясом, коло коміра і на чохлах червоні застіжки; свити він не 
має; на голові бриль; на поясі ножик і ківшик з лика на мотузку.
(Дійшовши до берега озера, Лукаш зупинився.)
Лев.
Чого ж ти зупинився? Тут не можна
зайти по рибу. Мулко вельми, грузько.
Лукаш.
Та я хотів собі сопілку втяти, — 
хороший тута вельми очерет.
Лев.
Та вже тих сопілок до лиха маєш!
Лукаш.
Ну, кілько ж їх? — калинова, вербова
та липова, — ото й усі. А треба
ще й очеретяну собі зробити, — 
та лепсько грає!
Лев.
 Та вже бався, бався,
на те Бог свято дав. А взавтра прийдем,
то будем хижку ставити. Вже час
до ліса бидло виганяти. Бачиш,
вже онде є трава помежи растом.
Лукаш.
Та як же будемо сидіти тута?
Таж люде кажуть — тут непевне місце…
Лев.
То як для кого. Я, небоже, знаю,
як з чим і коло чого обійтися:
де хрест покласти, де осику вбити,
де просто тричі плюнути, та й годі.
Посієм коло хижки мак-відюк,
терлич посадимо коло порога,
та й не приступиться ніяка сила…
Ну, я піду, а ти собі як хочеш.
(Розходяться. Лукаш іде до озера і зникає в очереті. Лев іде понад берегом, і його не стає видко за вербами.)
Русалка (випливає на берег і кричить).
Дідусю! Лісовий! біда! ратуйте!
Лісовик (малий бородатий дідок, меткий рухами, поважний обличчям; у брунатному вбранні барви кори, у волохатій шапці з куниці).
Чого тобі? Чого кричиш?
Русалка.
 Там хлопець
на дудки ріже очерет!
Лісовик.
 Овва!
Коби всії біди! Яка скупа.
Ось тута мають хижку будувати, — 
я й то не бороню, аби не брали
сирого дерева.
Русалка.
 Ой леле! хижу?
То се тут люде будуть? Ой, ті люде
з-під стріх солом’яних! Я їх не зношу!
я не терплю солом’яного духу!
Я їх топлю, щоб вимити водою
той дух ненавидний. Залоскочу
тих натрутнів, як прийдуть!
Лісовик.
 Стій! — не квапся.
То ж дядько Лев сидітиме в тій хижі,
а він нам приятель. То він на жарт
осикою та терличем лякає.
Люблю старого. Таж якби не він,
давно б уже не стало сього дуба,
що стілько бачив наших рад і танців
і лісових великих таємниць.
Вже німці міряли його, навколо
в трьох постававши, обсягли руками — 
і ледве що стікло. Давали гроші,
таляри биті, людям дуже милі,
та дядько Лев заклявся на життя,
що дуба він повік не дасть рубати.
Тоді ж і я на бороду заклявся,
що дядько Лев і вся його рідня
повік безпешні будуть в сьому лісі.
Русалка.
Овва! А батько мій їх всіх потопить!
Лісовик.
Нехай не важиться! Бо завалю
все озеро гнилим торішнім листом.
Русалка.
Ой лишечко, як страшно! Ха-ха-ха!
(Зникає в озері.)
Лісовик, щось воркочучи, закурює люльку, сівши на заваленому 
дереві. З очеретів чутно голос сопілки, ніжний, кучерявий, і як 
він розвивається, так розвивається все в лісі. Спочатку на вербі та 
вільхах замайоріли сережки, потім береза листом залепетала.
На озері розкрились лілеї білі і зазолотіли квітки на лататті. Дика 
рожа появляє ніжні пуп’янки.
З-за стовбура старої розщепленої верби, пів усохлої, виходить 
Мавка, в ясно-зеленій одежі з розпущеними чорними, з зеленим полиском, косами, розправляє руки і проводить долонею по 
очах.
Мавка.
Ох, як я довго спала!
Лісовик.
 Довго, дочко!
Вже й сон-трава перецвітати стала.
От-от зозулька маслечко сколотить,
в червоні черевички убереться
і людям одмірятиме літа.
Вже з вирію поприлітали гості.
Он жовтими пушинками вже плавлють
на чистім плесі каченятка дикі.
Мавка.
А хто мене збудив?
Лісовик.
 Либонь, весна.
Мавка.
Весна ще так ніколи не співала,
як отепер. Чи то мені так снилось?
(Лукаш знов грає.)
Ні… стій… ба! Чуєш?.. То весна співає?
Лісовик.
Та ні, то хлопець на сопілці грає.
Мавка.
Який? Невже се «Той, що греблі рве»?
От я не сподівалася від нього!
I Мелодія № 5 (див.: додаток «Мелодії до гри сопілки…», складений Лесею 
Українкою).
II Після слів Мавки: «Ні… стій… Ба! чуєш? То весна співає?» ця сама мелодія повторяється, тілько ближче. — Л. У. (Див. додаток «Мелодії до гри 
сопілки…»)
Лісовик.
Ні, людський хлопець, дядька Лева небіж,
Лукаш на ймення.
Мавка.
 Я його не знаю.
Лісовик.
Бо він уперше тута. Він здалека,
не з сих лісів, а з тих борів соснових,
де наша баба любить зимувати;
осиротів він з матір’ю-вдовою,
то дядько Лев прийняв обох до себе…
Мавка.
Хотіла б я побачити його.
Лісовик.
Та нащо він тобі?
Мавка.
 Він, певне, гарний!
Лісовик.
Не задивляйся ти на хлопців людських!
Се лісовим дівчатам небезпешно…
Мавка.
Який-бо ти, дідусю, став суворий!
Се ти мене отак держати будеш,
як Водяник Русалку?
Лісовик.
 Ні, дитинко,
я не держу тебе. То Водяник
в дряговині цупкій привик одвіка
усе живе засмоктувати. Я
звик волю шанувати. Грайся з вітром,
жартуй із Перелесником, як хочеш,
всю силу лісову і водяну,
гірську й повітряну, приваб до себе,
але минай людські стежки, дитино!
бо там не ходить воля, — там жура́
тягар свій носить. Обминай їх, доню:
раз тілько ступиш — і пропала воля!
Мавка (сміється).
Ну, як-таки, щоб воля — та пропала?
Се так колись і вітер пропаде!
Лісовик хоче щось відмовити, але виходить Лукаш із сопілкою. 
Лісовик і Мавка ховаються.
Лукаш хоче надрізати ножем березу, щоб сточити сік, Мавка 
кидається і хапає його за руку.
Мавка.
Не руш! не руш! не ріж! не убивай!
Лукаш.
Та що ти, дівчино? Чи я розбійник?
я тілько хтів собі вточити соку
з берези.
Мавка.
 Не точи! Се кров її.
Не пий же крові з сестроньки моєї!
Лукаш.
Березу ти сестрою називаєш?
Хто ж ти така?
Мавка.
 Я — Мавка лісова.
Лукаш (не так здивовано, як уважно придивляється до неї).
А, от ти хто! Я від старих людей
про мавок чув не раз, але ще зроду
не бачив сам.
Мавка.
 А бачити хотів?
Лукаш.
Чому ж би ні?.. Що ж, — ти зовсім така,
як дівчина… ба ні, хутчій як панна,
бо й руки білі, і сама тоненька,
і якось так убрана не по-наськи…
А чом же в тебе очі не зелені?
(Придивляється.)
Та ні… тепер зелені… а були
як небо, сині… О! тепер вже сиві,
як тая хмара… ні, здається, чорні,
чи, може, карі… ти таки дивна́!
Мавка (усміхаючись).
Чи гарна ж я тобі?
Лукаш (соромлячись).
 Хіба я знаю?..
Мавка (сміючись).
А хто ж те знає?
Лукаш (зовсім засоромлений).
 Ет, таке питаєш!..
Мавка (щиро дивуючись).
Чому ж сього не можна запитати?
Он бачиш, там питає дика рожа:
 «Чи я хороша?»
А ясень їй киває в верховітті:
 «Найкраща в світі!»
Лукаш.
А я й не знав, що в них така розмова.
я думав — дерево німе та й годі.
Мавка.
Німого в лісі в нас нема нічого.
Лукаш.
Чи то ти все отак сидиш у лісі?
Мавка.
Я зроду не виходила ще з нього.
Лукаш.
А ти давно живеш на світі?
Мавка.
 Справді,
ніколи я не думала про те…
(Задумується.)
Мені здається, що жила я завжді…
Лукаш.
І все така була, як от тепер?
Мавка.
Здається, все така…
Лукаш.
 А хто ж твій рід?
Чи ти його зовсім не маєш?
Мавка.
 Маю.
Є Лісовик, я зву його: «дідусю»,
а він мене: «дитинко», або «доню».
Лукаш.
То хто ж він — дід чи батько?
Мавка.
 Я не знаю.
Хіба не все одно?
Лукаш (сміється).
 Ну, та й чудні ви
отут у лісі! Хто ж тобі тут мати,
чи баба, чи вже як у вас зовуть?
Мавка.
Мені здається часом, що верба,
ота стара, сухенька, то — матуся.
Вона мене на зиму прийняла
і порохном мнякеньким устелила
для мене ложе.
Лукаш.
 Там ти й зимувала?
А що ж ти там робила цілу зиму?
Мавка.
Нічого. Спала. Хто ж зимою робить?
Спить озеро, спить ліс і очерет.
Верба рипіла все: «Засни, засни…»
І снилися мені все білі сни:
на сріблі сяли ясні самоцвіти,
стелилися незнані трави, квіти,
блискучі, білі… Тихі, ніжні зорі
спадали з неба — білі, непрозорі — 
і клалися в намети… Біло, чисто
попід наметами. Ясне намисто
з кришталю грає і ряхтить усюди…
Я спала. Дихали так вільно груди.
По білих снах рожевиї гадки
легенькі гаптували мережки,
і мрії ткались золото-блакітні,
спокійні, тихі, не такі, як літні…
Лукаш (заслухавшись).
Як ти говориш…
Мавка.
 Чи тобі так добре?
(Лукаш потакує головою.)
Твоя сопілка має кращу мову.
Заграй мені, а я поколишуся., 
Мавка сплітає довге віття на березі, сідає в нього і гойдається 
тихо, мов у колисці. Лукаш грає, прихилившись до дуба, і не зводить очей з Мавки. Лукаш грає веснянки. Мавка, слухаючи, мимоволі озивається тихесенько на той самий голос., 
Мавка.
 Як солодко грає,
 як глибоко крає,
розтинає білі груди, серденько виймає!
На голос веснянки відкликається зозуля, потім соловейко, розцвітає яріше дика рожа, біліє цвіт калини, глод соромливо рожевіє, 
навіть чорна безлиста тернина появляє ніжні квіти.
Мавка, зачарована, тихо колишеться, усміхається, а в очах 
якась туга аж до сліз; Лукаш, завваживши те, перестає грати.
Лукаш.
Ти плачеш, дівчино?
I Мелодії № 6–8 (див.: додаток «Мелодії до гри сопілки…»).
II Остатню (8) мелодію перший раз треба заграти на сопілці solo, без співу, а за другим разом Мавка співає в унісон з сопілкою слова, підписані 
тут під мелодією («Як солодко грає»). — Л. У. (Див. додаток «Мелодії до гри 
сопілки…»)
Мавка.
 Хіба я плачу?
(Проводить рукою по очах.)
А справді… Ні-бо! то роса вечірня.
Заходить сонце… Бач, уже встає
на озері туман…
Лукаш.
 Та ні, ще рано!
Мавка.
Ти б не хотів, щоб день уже скінчився?
(Лукаш хитає головою, що не хотів би.)
Мавка.
Чому?
Лукаш.
 Бо дядько до села покличуть.
Мавка.
А ти зо мною хочеш бути?
(Лукаш киває, потакуючи.)
 Бачиш,
і ти немов той ясень розмовляєш.
Лукаш (сміючись).
Та треба по-тутешньому навчитись,
бо маю ж тута літувати.
Мавка (радо).
 Справді?
Лукаш.
Ми взавтра й будуватися почнемо.
Мавка.
Курінь поставите?
Лукаш.
 Ні, може, хижку,
а може, й цілу хату.
Мавка.
 Ви — як птахи:
клопочетесь, будуєте кубельця,
щоб потім кинути.
Лукаш.
 Ні, ми будуєм
на віки.
Мавка.
 Як на віки? Ти ж казав,
що тілько літувати будеш тута.
Лукаш (ніяково).
Та я не знаю… Дядько Лев казали,
що тут мені дадуть ґрунтець і хату,
бо восени хотять мене женити…
Мавка (з трівогою).
 З ким?
Лукаш.
 Я не знаю. Дядько не казали,
а може, ще й не напитали дівки.
Мавка.
Хіба ти сам собі не знайдеш пари?
Лукаш (поглядаючи на неї).
Я, може б, і знайшов, та…
Мавка.
 Що?
Лукаш.
 Нічого…
(Пограває у сопілку стиха щось дуже жалібненьке, потім спускає 
руку з сопілкою і замислюється.)
Мавка (помовчавши).
Чи у людей паруються надовго?
Лукаш.
Та вже ж на вік!
Мавка.
 Се так, як голуби…
Я часом заздрила на їх: так ніжно
вони кохаються… А я не знаю
нічого ніжного, окрім берези,
I Мелодія № 9 (див. додаток «Мелодії до гри сопілки…»).
за те ж її й сестрицею взиваю;
але вона занадто вже смутна,
така бліда, похила та журлива, — 
я часто плачу, дивлячись на неї.
От вільхи не люблю — вона шорстка.
Осика все мене чогось лякає;
вона й сама боїться — все тремтить.
Дуби поважні надто. Дика рожа
задирлива, так само й глід, і терен.
А ясень, клен і явір — гордовиті.
Калина так хизується красою,
що байдуже їй до всього на світі.
Така, здається, й я була торік,
але тепер мені чомусь те прикро…
Як добре зважити, то я у лісі
зовсім самотна… 
(Журливо задумується.)
Лукаш.
 А твоя верба?
Таж ти її матусею назвала.
Мавка.
Верба?.. Та що ж… в їй добре зимувати,
а літом… бач, вона така суха,
і все рипить, все згадує про зиму…
Ні, я таки зовсім, зовсім самотна…
Лукаш.
У лісі ж не самиї дерева, — 
таж тут багато різної є сили.
(Трохи ущипливо.)
Вже не прибіднюйся, бо й ми чували
про ваші танці, жарти та зальоти!
Мавка.
То все таке, як той раптовий вихор, — 
от налетить, закрутить та й покине.
В нас так нема, як у людей: на віки!
Лукаш (приступаючи ближче).
 А ти б хотіла?..
(Раптом чутно голосне гукання дядька Лева.)
Голос.
 Гов, Лукашу, гов!
го-го-го-го! А де ти?
Лукаш (відзивається).
 Ось я йду!
Голос.
А йди хутчій!
Лукаш.
 Ото ще нетерплячка!
(Відгукується.)
Та йду вже, йду! 
(Подається йти.)
Мавка.
 А вернешся?
Лукаш.
 Не знаю.
(Іде в прибережні хащі.)
З гущавини ліса вилітає Перелесник — гарний хлопець у червоній одежі, з червонястим, буйно розвіяним, як вітер, волоссям, 
з чорними бровами, з блискучими очима. Він хоче обняти Мавку, 
вона ухиляється.
Мавка.
Не руш мене!
Перелесник.
 А то чому?
Мавка.
 Іди,
поглянь, чи в полі рунь зазеленіла.
Перелесник.
Мені навіщо тая рунь?
Мавка.
 А там же
твоя Русалка Польова, що в житі.
Вона для тебе досі вже вінок
зелено-ярий почала сплітати.
Перелесник.
Я вже її забув.
Мавка.
 Забудь мене.
Перелесник.
Ну, не глузуй! Ходи, полетимо!
Я понесу тебе в зелені гори, — 
ти ж так хотіла бачити смереки.
Мавка.
Тепер не хочу.
Перелесник.
 Так? А то чому?
Мавка.
Бо відхотілося.
Перелесник.
 Якісь химери!
Чом відхотілося?
Мавка.
 Нема охоти.
Перелесник (улесливо в’ється коло неї).
Линьмо, линьмо в гори! там мої сестриці,
там гірські русалки, вільні Літавиці,
будуть танцювати ко́ло по травиці,
 наче блискавиці!
Ми тобі знайдемо з папороті квітку,
зірвем з неба зірку, золоту лелітку,
на снігу нагірнім вибілимо влітку
 чарівну намітку.
Щоб тобі здобути лісову корону,
ми Змію-Царицю скинемо із трону,
і дамо крем’яні гори в оборону!
 Будь моя кохана!
 Звечора і зрана
 самоцвітні шати
 буду приношати,
 і віночок плести,
 і в таночок вести,
 і на крилах нести
на моря багряні, де багате сонце
 золото ховає в таємну глибінь.
Потім ми заглянем до зорі в віконце,
зірка-пряха вділить срібне волоконце,
 будем гаптувати оксамитну тінь.
Потім, на світанні, як біляві хмари
стануть покрай неба, мов ясні отари,
що холодну воду п’ють на тихім броді,
ми спочинем любо на квітчастім…
Мавка (нетерпляче).
 Годі!
Перелесник.
Як ти обірвала річ мою сердито!
(Смутно і разом лукаво.)
Ти хіба забула про торішнє літо?
Мавка (байдуже).
Ох, торішнє літо так давно минуло!
Що тоді співало, те в зимі заснуло.
 Я вже й не згадаю!
Перелесник (таємниче, нагадуючи).
А в дубовім гаю?..
Мавка.
Що ж там? Я шукала ягідок, грибків…
Перелесник.
А не приглядалась до моїх слідків?
Мавка.
В гаю я зривала кучерики з хмелю…
Перелесник.
Щоб мені послати пишную постелю.
Мавка.
Ні, щоб перевити се волосся чорне!
Перелесник.
Сподівалась: може — миленький пригорне?
Мавка.
Ні, мене береза ніжно колихала.
Перелесник.
А проте… здається… ти когось кохала?
Мавка.
 Ха-ха-ха! Не знаю!
 Попитай у гаю.
Я піду квітчати дрібним рястом коси…
(Подається до ліса.)
Перелесник.
Ой гляди! Ще змиють їх холодні роси!
Мавка.
 Вітерець повіє,
 сонечко пригріє,
то й роса спаде!
(Зникав в лісі.)
Перелесник.
Пострівай хвилину!
Я без тебе гину!
 Де ти? Де ти? Де?
Біжить і собі в ліс. Поміж деревами якусь хвилину маячить його 
червона одіж і, мов луна, озивається: «Де ти? Де?..».
По лісі грає червоний захід сонця, далі погасає. Над озером 
стає білий туман.
Дядько Лев і Лукаш виходять на галяву.
Лев (сердито воркоче).
Той клятий Водяник! Бодай би всох!
Я, наловивши риби, тілько виплив
на плесо душогубкою, — хотів
на той бік передатися, — а він
вчепився цупко лапою за днище,
та й ані руш! Ще трохи — затопив би!
Ну, й я ж не дурень, як засяг рукою
за бороду, то й замотав, як мичку,
та ножика з-за пояса, — Бігме,
так і відтяв би! Та проклята ж пара — 
штурхіць! — і перекинула човна!
Я ледь що вибрався живий на берег,
і рибу розгубив… А, щоб ти зслиз!
(до Лукаша.) 
А тут іще й тебе щось учепило, — 
Кричу, гукаю, кличу — хоч ти згинь!
І де ти длявся?
Лукаш.
 Та кажу ж, — був тута,
вирізував сопілку.
Лев.
 Щось довгенько
вирізуєш, небоже, сопілки!
Лукаш (ніяково).
Або ж я, дядьку…
Лев (усміхнувся і подобрів).
 Ей, не вчись брехати,
бо ще ти молодий! Язика шкода!
От ліпше хмизу пошукай по лісі,
та розпали вогонь, — хоч обсушуся;
бо як його таким іти додому?
Поки дійдем, ще й тая нападе — 
не тута споминаючи — цур-пек! — 
а потім буде душу витрасати…
(Лукаш іде в ліс; чутно згодом, як він хряскає сухим гіллям.)
Дядько Лев (сідає під дубом на грубу коренину і пробує викресати вогню, щоб запалити люльку).
Аякже! викрешеш! і губка змокла…
і трут згубився… А, нема на тебе
лихої трасці!.. Чи не наросла
на дубі свіжа? 
(Обмацує дуба, шукаючи губки.)
З озера, з туману, виринає біла жіноча постать, більше подібна 
до смуги мли, ніж до людини; простягнені білі довгі руки загребисто ворушать тонкими пальцями, коли вона наближається до Лева.
Лев (ужахнувшись).
 Се що за мара?
Ага! вже знаю. Добре, що побачив!..
(Оговтавшись, виймає з кошіля якісь корінці та зілля і простягає 
назустріч марі, немов боронячись від неї. Вона трохи відступає. Він 
прочитує, замовляючи, дедалі все швидче.)
 Шіпле-дівице,
 Пропаснице-Трасавице!
іди ти собі на купья, на болота,
де люде не ходять, де кури не піють,
де мій глас не заходить.
 Тут тобі не ходити,
 білого тіла не в’ялити,
 жовтої кости не млоїти,
 чорної крови не спивати,
 віку не вкорочати.
 Ось тобі полинь — 
 Згинь, маро, згинь!
(Мара подається назад до озера і зливається з туманом.)
Надходить Лукаш з оберемком хмизу, кладе перед дядьком, виймає з-за пазухи кресало й губку і розпалює вогонь.
Лукаш.
Ось нате, дядьку, грійтеся.
Лев.
 Спасибі.
Ти догоджаєш дядькові старому.
(Розпалює коло вогню люльку.)
Тепер що иншого!
(Вкладається проти вогню на траві, поклавши кошіля під голови, пакає люльку і жмуриться на вогонь.)
Лукаш.
 Якби ви, дядьку, 
якої байки нагадали.
Лев.
 Бач!
умалився!.. А ти б якої хтів?
Про Оха-Чудотвора? Про Тромсина?
Лукаш.
Такі я чув! Ви вмієте инакших,
що їх ніхто не вміє.
Лев (надумавшись).
 Ну, то слухай:
Я про Царівну-Хвилю розкажу.
(Починає спокійним, співучим, розмірним голосом.)
Якби нам хата тепла
та люде добрі,
казали б ми казку,
 баяли байку
 до самого світу…
За темними борами,
та за глибокими морями,
та за високими горами,
то єсть там дивний-предивний край,
 де панує Урай.
Що в тому краю сонце не сідає,
 місяць не погасає,
а ясні зорі по полі ходять,
 таночки водять.
Отож у найкращої зорі та знайшовся син
 Білий Палянин.
 На личку білий,
 на вроду милий,
золотий волос по вітру має,
а срібна зброя в рученьках сяє…
Лукаш.
Ви ж про Царівну мали.
Лев.
 Та зажди!..
От як став той Білий Палянин до літ дохожати,
став він собі думати-гадати,
про своє життя розважати:
«З усіх я, каже, вродою вдався,
а ще ж бо я долі не діждався.
Порадь мене, Зірнице-мати,
де мені пари шукати;
 чи межи боярством,
преславним лицарством,
чи межи князівством,
чи межи простим поспільством?
 Що хіба яка царівна
 та була б мені рівна…».
(Починає дрімати.) 
От і пішов він до синього моря,
і розіклав на бе́резі перлове намисто…
Лукаш.
Відай, ви, дядьку, щось тут проминули.
Лев.
Хіба?.. Та ти ж бо вже не заважай!
 …От і розбіглася на морі супротивна хвиля,
а з теї хвилі вилетіли коні,
 як жар червоні,
у червону колясу запряжені…
 А на тій колясі… 
(Змовкає, зможений сном.)
Лукаш.
Та й хто ж на тій колясі був? Царівна?
Лев (крізь сон).
Га?.. Де?.. Яка Царівна?..
Лукаш.
Вже й заснули!
(Який час дивиться задумливо на вогонь, потім устає, відходить далі 
від огнища і похожає по галяві, тихо-тихесенько, ледве чутно пограваючи у сопілку.)
В лісі поночіє, але темрява не густа, а прозора, як буває перед сходом місяця. Навколо вогнища блиски світла і звої тіні неначе водять химерний танок; близькі до вогню квіти то поблискують 
I Мелодія № 10 (див. додаток «Мелодії до гри сопілки...»).
барвами, то гаснуть у пітьмі. Покрай ліса таємничо біліють стовбури осик та берез. Весняний вітер нетерпляче зітхає, оббігаючи 
узлісся та розвіваючи гілля плакучій березі.
Туман на озері білими хвилями прибиває до чорних хащів; 
очерет перешіптується з осокою, сховавшись у млі.
З гущавини вибігає Мавка, біжить прудко, мов утікаючи; волосся їй розвіялось, одежа розмаялась. На галяві вона спиняється, оглядаючись, притуляє руки до серця, далі кидається до берези і ще раз зупиняється.
Мавка.
Дяка щирая тобі, ніченько-чарівниченько,
що закрила ти моє личенько!
і вам, стежечки, як мережечки,
що вели мене до березочки!
Ой, сховай мене, ти, сестриченько!
(Ховається під березу, обіймаючи її стовбур.)
Лукаш (підходить до берези, нишком).
 Ти, Мавко?
Мавка (ще тихше).
Я.
Лукаш.
Ти бігла?
Мавка.
Як білиця.
Лукаш.
Втікала?
Мавка.
Так!
Лукаш.
Від кого?
Мавка.
Від такого, як сам вогонь.
Лукаш.
А де ж він?
Мавка.
Цить!.. Бо знову прилетить.
(Мовчання.)
Лукаш.
Як ти тремтиш! Я чую, як береза
стинається і листом шелестить.
Мавка (відхиляється від берези).
Ой лихо! Я боюся притулятись,
а так не встою.
Лукаш.
 Притулись до мене.
Я дужий, — здержу, ще й обороню.
Мавка прихиляється до нього. Вони стоять у парі. Місячне світло починає ходити по лісі, стелиться по галяві і закрадається 
під березу. В лісі озиваються співи солов’їні і всі голоси весняної 
ночі. Вітер поривчасто зітхає. З осяйного туману виходить Русалка і нишком підглядає молоду пару.
(Лукаш, тулячи до себе Мавку, все ближче нахиляється обличчям до 
неї і раптом цілує.)
Мавка (скрикує, з болем щастя).
Ох!.. Зірка в серце впала!
Русалка.
Ха-ха-ха! 
(З сміхом і плеском кидається в озеро.)
Лукаш (ужахнувшись).
Що се таке?
Мавка.
 Не бійся, то Русалка.
Ми подруги, — вона нас не зачепить.
Вона свавільна, любить глузувати,
але мені дарма… Мені дарма
про все на світі!
Лукаш.
 То й про мене?
Мавка.
 Ні,
ти сам для мене світ, миліщий, кращий,
ніж той, що досі знала я, а й той
покращав, відколи ми поєднались.
Лукаш.
То ми вже поєднались?
Мавка.
 Ти не чуєш,
як солов’ї весільним співом дзвонять?
Лукаш.
Я чую… Се вони вже не щебечуть,
не тьохкають, як завжді, а співають:
«Цілуй! цілуй! цілуй!»
(Цілує її довгим, ніжним, тремтячим поцілунком.)
Я зацілую
тебе на смерть!
(Зривається вихор і білий цвіт метелицею в’ється по галяві.)
Мавка.
 Ні, я не можу вмерти…
а шкода…
Лукаш.
 Що ти кажеш? Я не хочу!
Навіщо я сказав?!.
Мавка.
 Ні, се так добре — 
умерти, як летюча зірка…
Лукаш.
 Годі! 
(Говорить, пестячи.)
Не хочу про таке! Не говори!
Не говори нічого!.. Ні, кажи!
Чудна у тебе мова, але якось
так добре слухати… Що ж ти мовчиш?
Розгнівалась?
Мавка.
 Я слухаю тебе…
твого кохання… 
(Бере в руки голову його, обертає проти місяця і пильно дивиться 
в вічі.)
Лукаш.
Нащо так? Аж страшно,
як ти очима в душу зазираєш…
я так не можу! Говори, жартуй,
питай мене, кажи, що любиш, смійся…
Мавка.
У тебе голос чистий, як струмок,
а очі — непрозорі.
Лукаш.
 Може, місяць
неясно світить.
Мавка.
Може… 
(Схиляється головою йому до серця і замірає.)
Лукаш.
 Ти зомліла?
Мавка.
Цить! Хай говорить серце… Невиразно
воно говорить, як весняна нічка.
Лукаш.
Чого там прислухатися? Не треба!
Мавка.
Не треба, кажеш? То не треба, милий!
Не треба, любий! Я не буду, щастя,
не буду прислухатися, хороший!
Я буду пестити, моє кохання!
Ти звик до пестощів?
Лукаш.
 Я не любився
ні з ким ще зроду. Я того й не знав,
що любощі такі солодкі!
(Мавка пристрасно пестить його, він скрикує з мукою втіхи.)
Мавко!
ти з мене душу виймеш!
Мавка.
 Вийму, вийму!
візьму собі твою співочу душу,
а серденько словами зачарую…
Я цілуватиму вустонька гожі,
 щоб загорілись,
 щоб зашарілись,
наче ті квітоньки з дикої рожі!
я буду вабити очі блакітні,
 хай вони грають,
 хай вони сяють,
хай розсипають вогні самоцвітні!
(Раптом сплескує руками.)
Та чим же я принажу любі очі!
Я ж досі не заквітчана!
Лукаш.
 Дарма!
ти й без квіток хороша.
Мавка.
 Ні, я хочу
для тебе так заквітчатися пишно,
як лісова царівна! 
(Біжить на другий кінець галяви, далеко від озера, до цвітучих кущів.)
Лукаш.
 Почекай!
Я сам тебе заквітчаю. 
(Іде до неї.)
Мавка (смутно).
 Не красні
квітки вночі… тепер поснули барви…
Лукаш.
Тут світляки в траві, я назбіраю,
вони світитимуть у тебе в косах,
то буде наче зоряний вінок. 
(Кладе скілька світляків їй на волосся.)
Дай, подивлюся… Ой, яка ж хороша!
(Не тямлячись від щастя, пориває її в обійми.)
Я ще набрати мушу. Я вберу
тебе, мов королівну, в самоцвіти!
(Шукає в траві попід кущами світляків.)
Мавка.
А я з калини цвіту наламаю.
Вона не спить, бо соловейко будить.
(Ламає білий цвіт і прикрашує собі одежу.)
Русалка (знов виходить з туману. Шепоче, повернувшись до очеретів).
 Дитинчата-Потерчата,
 засвітіте каганчата!
В очеретах заблимали два бродячі вогники. Далі виходять Потерчата, в руках мають каганчики, що блимають, то ясно спалахуючи, то зовсім погасаючи. Русалка притуляє їх до себе і шепоче, показуючи в далечінь на білу постать Лукашеву, що мріє 
в мороку поміж кущами.
Дивіться, он отой, що там блукає,
такий, як батько ваш, що вас покинув,
що вашу ненечку занапастив.
Йому не треба жити.
1. Потерча. 
 Утопи!
Русалка.
Не смію. Лісовик заборонив.
2. Потерча. 
А ми не здужаєм, бо ми маленькі.
Русалка.
 Ви маленькі,
 ви легенькі,
в ручках вогники ясненькі,
ви як ласочки тихенькі, — 
ви підіть у чагарник,
не почує Лісовик,
 а як стріне — 
 вогник свіне — 
 був і зник!
Перекиньтесь блискавками
 над стежками.
Спалахніть над купиною,
поведіть дряговиною, — 
 де він стане,
 там і кане
аж на саме дно болота…
Далі — вже моя робота!
 Ну! блись-блись!
Потерчата (рушаючи одно до одного).
Ти сюдою, я тудою,
а зійдемось над водою!
Русалка (радо).
Подались!
Надбігає до болота, бризкає водою з пальців позад себе через плечі. З-за купини вискакує Куць, молоденький чортик-паничик.
Куцю-Куцю,
поцілуй у руцю! 
(Свавільним рухом простягає йому руку, він цілує.)
Куць.
За що ж то, панянко?
Русалка.
Я тобі сніданко
гарне наготую, тілько не проґав.
(Показує в далечінь на Лукаша.)
Бачиш? Що? привик ти до таких потрав?
Куць (махнув рукою).
 Поки не в болоті, — 
 сухо в мене в роті!
Русалка.
Буде хлопець твій,
радість буде й бабі, й матінці твоїй!
Куць стрибає за купину і зникає. Русалка в очереті зорить за Потерчатами, що миготять бігунцями, спалахують, блимають, снуються, перебігають.
Лукаш (шукаючи світляків, завважає вогники).
Які хороші світляки! летючі!
Я ще таких не бачив! А великі!
Я мушу їх піймати! 
(Ганяється то за одним, то за другим, вони непомітно надять його 
до дряговини.)
Мавка.
 Не лови!
Коханий, не лови! То Потерчата!
Бони зведуть на безвість!
(Лукаш не чує, захоплений гонитвою, і відбігає геть далеко від 
Мавки.)
Лукаш (раптом скрикує).
 Пробі! гину!
В дряговину попав! Ой, смокче, тягне!
(Мавка надбігає на його крик, але не може дістатися до нього, бо він 
загруз далеко від твердого берега. Вона кидає йому один кінець свого 
пояса, держачи за другий.)
Мавка.
Лови! 
(Пояс не досягає руки Лукашевої.)
Лукаш.
Ой, не сягає! Що ж се буде?
Мавка (кидається до верби, що стоїть, похилившись над дряговиною).
Вербиченько-матусенько, ратуй!
(Швидко, як білиця, злазить на вербу, спускається по крайньому вітті, кидає знов пояса — він на сей раз досягає, — Лукаш хапається за 
кінець, Мавка притягає його до себе, потім подає руку і помагає злізти на вербу.)
Русалка в очереті видає глухий стогін досади і зникає в тумані. 
Потерчата теж зникають.
Дядько Лев (прокинувся від крику).
Га?.. Що таке? Вже знов якась мара?
Цур-пек! щезай! 
(Оглядається.)
 Лукашу, де ти? гов!
Лукаш (озивається з верби).
 Я тута, дядьку!
Лев.
А ти тут чого? 
(Підходить і заглядає на вербу.)
Зліз на вербу, ще й з дівкою!
(Лукаш ізлізає з верби, Мавка там лишається.)
Лукаш.
 Ой, дядьку!
я тут було в дряговині загруз,
натрапив на вікно, та вже вона 
(показує на Мавку)
поратувала якось.
Лев.
 А чого ж ти
стикаєшся отут як потороча? — 
таж поночі!
Лукаш.
Я світляки ловив… 
(Уриває.)
Лев (завважає світляки на Мавці).
Ба! так би ти й казав, то я ж би знав!
Тепер я бачу сам, чия то справа.
Мавка.
Я ж, дядечку, його поратувала.
Лев.
Дивись ти — «дядечку»! Знайшлась небога!
А хто ж його призвів у пастку лізти?
(Докірливо хитає головою.)
Ей, кодло лісове! така в вас правда!..
Ну, попаду ж і я Лісовика,
то вже не вирветься, — в пеньок дубовий
вщемлю те бородище-помелище,
то буде відати! Бач, підсилає
своїх дівок, а сам — і я не я!
Мавка (швидко збігає з верби).
Ні, він не винен! Хай Змія-Цариця
мене скарає, якщо се неправда!
І я не винна!
Лев.
 От, тепера вірю,
бо знаю, се в вас при́ сяга велика.
Лукаш.
Вона мене поратувала, дядьку,
от Бігме згинув би тепер без неї!
Лев.
Ну, дівонько, хоч ти душі не маєш,
та серце добре в тебе. Пробачай,
що я нагримав з опалу. 
(До Лукаша.)
 Чого ж ти
по світляки погнався на болото?
Хіба ж вони по купинах сидять?
Лукаш.
Та то якісь були такі летючі!
Лев.
Еге! то знаю ж я! То Потерчата.
Ну-ну, чекайте ж, приведу я взавтра
щеняток-ярчуків, то ще побачим,
хто тут заскавучить!
Голоски Потерчат (озиваються жалібно, подібно до жаб’ячого кумкання).
 Ні, ні, дідуню!
 Ні, ми не винні!
 Ми в дряговинні
 ягідки брали.
 Ми-ж бо не знали,
 що тута гості,
 ми б не зринали
 з глибокості…
 Ой, нене, сум!
 Нум плакать, нум!
Лев.
Чи бач, як знитилась невірна пара,
відьомський накоренок! Та нехай,
я вже дійду, хто винен, хто не винен!..
(До Лукаша.) 
А що, небоже, чи не час додому?
Ходім помалу. 
(До Мавки.) 
 Будь здорова, дівко.
Мавка.
Ви завтра прийдете? Я покажу,
де є хороше дерево на хату.
Лев.
Я бачу, ти про все вже розпиталась.
Метка! Та що ж, приходь, я з вами звик,
та й вам до нас прийдеться привикати.
Ходімо. Прощавай! 
(Рушає.)
Мавка (більш до Лукаша, ніж до Лева).
 Я буду ждати!
(Лукаш відстає від дядька, стискає мовчки обидві руки Мавці, безгучно її цілує і, догнавши дядька, іде з ним у ліс.)
Мавка (сама).
 Коли б ти, нічко, швидче минала!
Вибач, коханая! Ще ж я не знала
 Днини такої, щоб була щасна
так, як ти, ніченько, так, як ти, ясна!
 Чом ти, березо, така журлива?
Глянь, моя сестронько, таж я щаслива!
 Не рони, вербо, сліз над водою,
буде ж, матусенько, милий зо мною!..
 Батьку мій рідний, темненький гаю,
як же я ніченьку сюю прогаю?
 Нічка коротка — довга розлука…
Що ж мені сужено — щастя чи мука?
Місяць сховався за темну стіну ліса, темрява наплила на прогалину, чорна, мов оксамитна. Нічого не стало видко, тілько жевріє 
долі жар, позосталий від огнища, та по вінку із світляків знати, 
де ходить Мавка поміж деревами: вінок той ясніє то цілим сузір’ям, то окремими искрами, далі тьма і його покриває. Глибока північна тиша, тілько часом легкий шелест чується в гаю, мов 
зітхання у сні.
Дія II
Пізнє літо. На темнім матовім листі в гаю де-не-де видніє осіння прозолоть. Озеро змаліло, берегова габа поширшала, очерети 
сухо шелестять скупим листом. 
На галяві вже збудовано хату, засажено городець. На одній 
нивці пшениця, на другій — жито. На озері плавають гуси. На 
березі сушиться хустя, на кущах стремлять горщики, гладишки. 
Трава на галяві чисто викошена, під дубом зложений стіжок. По 
лісі калатають клокічки — десь пасеться товар. Недалечко чутно сопілку, що грає якусь моторну, танцюристу мелодію.
Мати Лукашева (виходить з хати й гукає).
Лукашу, гов! А де ти?
Лукаш (виходить з ліса з сопілкою і мережаним кійком у руках).
 Тут я, мамо.
Мати.
А чи не годі вже того грання?
Все грай та грай, а ти, робото, стій!
Лукаш.
Яка ж робота?
Мати.
 Як — яка робота?
А хто ж обору мав загородити?
Лукаш.
Та добре вже, загорожу, нехай-но.
Мати.
Коли ж воно оте «нехай-но» буде?
Тобі б усе ганяти по шурхах
з приблудою, з накидачем отим!
Лукаш.
Та хто ганяє? Бидло ж я пасу,
а Мавка помагає.
I Мелодії № 11, 12, 13 (див. додаток «Мелодії до гри сопілки...»).
Мати.
 Одчепися
з такою поміччу!
Лукаш.
 Сами ж казали,
що як вона глядить корів, то більше
дають набілу.
Мати.
 Вже ж — відьомське кодло!
Лукаш.
Немає відома, чим вам годити!
Як хату ставили, то не носила
вона нам дерева? А хто садив
города з вами, нивку засівав?
Так, як сей рік, хіба коли родило?
А ще он як умаїла квітками
попідвіконню — любо подивитись!
Мати.
Потрібні ті квітки! Та ж я не маю
у себе в хаті дівки на виданню…
Йому квітки та співи в голові!
(Лукаш знизує нетерпляче плечима і подається йти.)
Куди ти?
Лукаш.
 Таж обору городити! 
(Іде за хату, згодом чутно цюкання сокирою.)
Мавка виходить з ліса пишно заквітчана, з розпущеними косами.
Мати (непривітно).
 Чого тобі?
Мавка.
 Де, дядино, Лукаш?
Мати.
Чого ти все за ним? Не випадає
за парубком так дівці уганяти.
Мавка.
Мені ніхто такого не казав.
Мати.
Ну, то хоч раз послухай — не завадить 
(прикро дивиться на Мавку.)
Чого ти все розпатлана така?
Нема, щоб зачесатись чепурненько, — 
усе як відьма ходить. Нечепурно.
І що се за манаття на тобі?
Воно ж і невигідне при роботі.
Я маю дещо там з дочки-небіжки,
піди вберися — там на жердці висить.
А се, як хоч, у скриню поклади.
Мавка.
Та добре, можу й переодягтися.
(Іде в хату. Звідти виходить дядько Лев.)
Мати.
Хоч би подякувала!
Лев.
 Що ти, сестро,
так уїдаєш раз у раз на дівку?
Чи то вона тобі чим завинила?
Мати.
А ти, братуню, вже б не відзивався,
коли не зачіпають! Ти б іще
зібрав сюди усіх відьом із ліса.
Лев.
Якби ж воно такеє говорило,
що тямить, ну, то й слухав би, а то…
«відьом із ліса!» — де ж є відьма в лісі?
Відьми живуть по селах…
Мати.
 То вже ти
на тому знаєшся… Та що ж, принаджуй
ту погань лісову, то ще діждешся
колись добра!
Лев.
 А що ж? таки й діжду.
Що лісове, то не погане, сестро, — 
усякі скарби з ліса йдуть…
Мати (глузливо).
 Аякже!
Лев.
З таких дівок бувають люде, от що!
Мати.
Які з їх люде? Чи ти впився? Га?
Лев.
Та що ти знаєш? От небіжчик-дід
казали: треба тілько слово знати,
то й в лісовичку може уступити
душа така саміська, як і наша.
Мати.
Ну, а куди ж тоді відьомська пара
подінеться?
Лев.
 Ти знов таки своєї?..
От ліпше заберуся до роботи,
як маю тут жувати клоччя!
Мати.
 Йди!
або ж я бороню?
(Лев іде за хату, сердито струснувши головою.)
Мавка (Виходить з хати перебрана: на їй сорочка з десятки, скупо пошита і латана на плечах, вузька спідничина з набиванки
і полинялий хвартух з димки, волосся гладко зачесане у дві коси 
і заложене навколо голови).
 Вже й перебралась.
Мати.
Отак що иншого. Ну, я піду — 
управлюся тим часом з дробиною.
Хотіла я піти до конопель,
так тут іще не скінчена робота,
а ти до неї щось не вельми…
Мавка.
 Чом же?
що тілько вмію, рада помогти.
Мати.
Ото-то й ба, що неконечне вмієш:
політниця з тебе абияка,
тащити сіна — голова боліла…
Як так і жати маєш…
Мавка (зо страхом).
 Як-то? Жати?
Ви хочете, щоб я сьогодня жала?
Мати.
Чому ж би ні? Хіба сьогодня свято?
(Бере за дверима в сінях серпа і подає Мавці.)
Ось на́ серпа — попробуй. Як управлюсь,
то перейму тебе.
(Виходить за хату, узявши з сіней підситок із зерном. Незабаром 
чутно, як вона кличе: «Ціпоньки! ціпоньки! тю-тю-тю! тю-тю-тю! 
Ціррр…».)
Лукаш виходить із сокирою і підступає до молодого грабка, щоб 
його рубати.
Мавка.
 Не руш, коханий,
воно ж сире, ти ж бачиш.
Лукаш.
 Ай, дай спокій!
Не маю часу!
(Мавка смутно дивиться йому в вічі.)
 Ну, то дай сухого…
Мавка (швиденько виволікає з ліса чималу суху деревину).
Я ще знайду — тобі багато треба?
Лукаш.
А що ж? оцим одним загороджу?
Мавка.
Чогось уже і ти став непривітний…
Лукаш.
Та бачиш… мати все гризуть за тебе!..
Мавка.
Чого їй треба? і яке їй діло?
Лукаш.
Та як же? я ж їм син…
Мавка.
 Ну, син, — то що?
Лукаш.
Бач… їм така невістка не до мислі…
Вони не люблять лісового роду…
Тобі недобра з їх свекруха буде!
Мавка.
У лісі в нас нема свекрух ніяких.
Навіщо ті свекрухи, невістки́ — 
не розумію!
Лукаш.
 Їм невістки треба,
бо треба помочі — вони старі.
Чужу все до роботи заставляти
не випадає… Наймички — не дочки…
Та правда, ти сього не зрозумієш…
Щоб наші людські клопоти збагнути,
то треба справді вирости не в лісі.
Мавка (щиро).
Ти розкажи мені, я зрозумію,
бо я ж тебе люблю… Я ж пойняла
усі пісні сопілоньки твоєї.
Лукаш.
Пісні! То ще наука невелика!
Мавка.
Не зневажай душі своєї цвіту,
бо з нього виросло кохання наше!
Той цвіт від папороті чарівніший — 
він скарби творить, а не відкриває.
У мене мов зродилось друге серце,
як я його пізнала. В ту хвилину
огнисте диво сталось… 
(Раптом уриває.)
 Ти смієшся?
Лукаш.
Та справді, якось наче смішно стало…
Убрана по-буденному, а править
таке, немов на свято орацію! 
(Сміється.)
Мавка (шарпає на собі одежу).
Спалю се все!
Лукаш.
 Щоб мати гірше гризли?
Мавка.
Та що ж, як я тобі у цій одежі
неначе одмінилась!
Лукаш.
 Так я й знав!
Тепер уже почнеться дорікання…
Мавка.
Ні, любий, я тобі не дорікаю,
а тілько — смутно, що не можеш ти
своїм життям до себе дорівнятись.
Лукаш.
Я щось не розберу, що ти говориш.
Мавка.
Бач, я тебе за то люблю найбільше,
чого ти сам в собі не розумієш,
хоча душа твоя про те співає
виразно-щиро голосом сопілки…
Лукаш.
А що ж воно таке?
Мавка.
 Воно ще краще,
ніж вся твоя хороша, люба врода,
та висловить його і я не можу…
(Смутно-закохано дивиться на нього і мовчить хвилинку.)
Заграй мені, коханий, у сопілку,
нехай вона все лихо зачарує!
Лукаш.
Ей, не пора мені тепера грати!
Мавка.
То пригорни мене, щоб я забула
осю розмову.
Лукаш (оглядається).
 Цить! почують мати!
вони вже й так тебе все називають
накидачем…
Мавка (спалахнула).
 Так! хто не зріс між вами,
не зрозуміє вас! Ну, що се значить
«накинулась»? Що я тебе кохаю?
Що перша се сказала? Чи ж то ганьба,
що маю серце не скупе, що скарбів
воно своїх не криє, тілько гойно
коханого обдарувало ними,
не дожидаючи вперід застави?
Лукаш.
Була надія, що віддячусь потім.
Мавка.
І знов чудне, незрозуміле слово — 
«віддячуся»… Ти дав мені дари,
які хотів, такі були й мої — 
неміряні, нелічені…
Лукаш.
 То й добре,
коли ніхто не завинив нікому.
Ти се сама сказала — пам’ятай.
Мавка.
Чому я маю сеє пам’ятати?
Мати (виходить із-за хати).
Се так ти жнеш? А ти се так городиш?
(Лукаш поспішно поволік дерево за хату.)
Коли ти, дівонько, не хочеш жати,
то я ж тебе не силую. Вже якось
сама управлюся, а там на вісень,
дасть Біг, знайду собі невістку в поміч.
Там є одна вдовиця — моторненька, — 
сама припитувалась через люде,
то я казала, що аби Лукаш
був не від того… Ну, давай вже, любко,
мені серпочка — другого ж немає.
Мавка.
Я жатиму. Ідіть до конопель.
(Мати йде через галяву до озера і криється за очеретом.)
Мавка замахує серпом і нахиляється до жита. З жита раптом виринає Русалка Польова; зелена одіж на їй просвічує де-неде крізь плащ золотого волосся, що вкриває всю її невеличку
постать; на голові синій вінок з волошок, у волоссі заплутались 
рожеві квітки з куколю, ромен, березка.
Русалка Польова (з благанням кидається до Мавки).
 Сестрице, пошануй!
 Краси моєї не руйнуй!
Мавка.
Я мушу.
Русалка Польова.
Уже ж мене пошарпано,
всі квітоньки загарбано,
всі квітоньки-зірниченьки
геть вирвано з пшениченьки!
 Мак мій жаром червонів,
 а тепер він почорнів,
наче крівця пролилася,
в борозенці запеклася…
Мавка.
Сестрице, мушу я! Твоя краса
на той рік ще буйніше запишає,
а в мене щастя як тепер зов’яне,
 то вже не встане!
Русалка Польова (ламає руки і хитається від горя, як од вітру колос).
 Ой горенько! косо моя!
 косо моя золотая!
 Ой лишенько! красо моя!
 красо моя молодая!..
Мавка.
Твоїй красі вік довгий не судився,
на те вона зроста, щоб полягати.
Даремне ти благаєш так мене, — 
не я, то инший хто її зожне.
Русалка Польова.
Глянь, моя сестро, ще хвиля гуляє
 з краю до краю.
Дай нам зажити веселого раю,
 поки ще літечко сяє,
 поки ще житечко не полягло, — 
ще ж неминуче до нас не прийшло!
Хвильку! Хвилиночку! Мить одну, рідная!
Потім поникне краса моя бідная,
 ляже додолу сама…
 Сестро! не будь як зима,
що не вблагати її, не вмолити!
Мавка.
Рада б я волю вволити,
тілько ж сама я не маю вже волі.
Русалка Польова (шепче, схилившись Мавці до плеча).
 Чи ж не трапляється часом на полі
гострим серпочком поранити руку?
 Сестронько! зглянься на муку!
Крапельки крові було б для ратунку доволі. — 
 Що ж? Хіба крові не варта краса?
Мавка (черкає себе серпом по руці, кров бризкає на золоті коси Русалки Польової).
Ось тобі, сестро, яса!
(Русалка Польова клониться низько перед Мавкою, дякуючи, і никне 
в житі.)
Від озера наближається мати, а з нею молода повновида молодиця, в червоній хустці з торочками, в бурячковій спідниці, дрібно та рівно зафалдованій; так само зафалдований і зелений 
хвартух з нашитими на ньому білими, червоними та жовтими 
стяжками; сорочка густо натикана червоним та синім, намисто дзвонить дукачами на білій, пухкій шиї, міцна крайка тісно перетягає стан і від того кругла, заживна постать здається 
ще розкішнішою. Молодиця йде замашистою ходою, аж стара 
ледве поспіває за нею.
Мати (до молодиці люб’язно).
Ходіть, Килинко, осьде край берези
ще свіже зіллячко. Ось деревій, — 
ви ж гладишки попарити хотіли? — 
Він добрий, любонько, до молока.
Килина.
Та в мене молока вже нігде й діти!
Коб ярмарок хутчій — куплю начиння.
Корова в мене турського заводу,— 
ще мій небіжчик десь придбав, — молошна,
і Господи яка! Оце вже якось
я в полі обробилася, то треба
роботі хатній дати лад. Ой, тітко,
вдовиці — хоч на двоє розірвися!..
(Прибіднюється, підобгавши губи.)
Мати.
Ей, рибонько, то ви вже обробились?
Ну, що то, сказано, як хто робітний
та здужає… А в нас — маленька нивка,
та й то Бог спору не дає…
Килина (дивиться на ниву, де стоїть Мавка).
 А хто ж то
женцем у вас?
Мати.
 Та там одна сирітка…
(Нишком.) 
Таке воно, простибіг, ні до чого…
Килина (надходить з Матерею до Мавки).
Добридень, дівонько! Чи добре жнеться?
Мати (сплескує руками).
Ой, лишенько! Іще не починала!
Ой, мій упадоньку! Що ж ти робила?
Нездарисько! Нехтолице! Ледащо!
Мавка (глухо).
 Я руку врізала…
Мати.
 Було при чому!
Килина.
А дай сюди серпа — нехай-но я.
(Мавка ховає серпа за себе і ворожо дивиться на Килину.)
Мати.
Давай серпа, як кажуть! Таж не твій!
(Вириває серпа Мавці з рук і дає Килині, тая кидається на жито 
і жне, як вогнем палить, аж солома свище під серпом.)
Мати (втішно).
 Ото мені робота!
Килина (не одриваючись од роботи).
 Якби хто
пере́весла крутив, то я б удух
сю нивку вижала.
Мати (гукає).
 А йди, Лукашу!
Лукаш (виходить; до Килини).
 Магайбі.
Килина (жнучи).
 Дякувати.
Мати.
 От, Лукашу,
поможеш тут в’язати молодичці.
Бо та «помішниця» вже скалічіла.
(Лукаш береться в’язати снопи.)
Ну, жніте ж, дітоньки, а я піду,
звару вам киселиці на полудень 
(іде в хату.)
Мавка одійшла до берези, прихилилась до неї і крізь довге віття 
дивиться на женців.
Килина який час так само завзято жне, потім розгинається, 
випростується, дивиться на похиленого над снопами Лукаша, 
всміхається, трьома широкими кроками прискакує до нього і пацає з виляском долонею по плечах.
Килина.
Ну ж, парубче, хутчій! Не лізь, як слимак!
Ото ще верисько!
(Залягається сміхом.)
Лукаш (і собі випростується).
 Яка ти бистра!
Ось ліпше не займай, бо побору!
Килина (кидає серпа, береться в боки).
Ану ж, ану! Що хто кого — побачим!
Лукаш кидається до неї, вона переймає його руки; вони «міряють 
силу», упершись долонями в долоні; який час сила їх стоїть нарівні, потім Килина трохи подалась назад, напружено сміючись 
і граючи очима; Лукаш, розпалившись, широко розхиляє їй руки 
і хоче її поцілувати, але в той час, як його уста вже торкаються її 
уст, вона підбиває його ногою, він падає.
Килина (стоїть над ним сміючись).
А що? Хто поборов? Не я тебе?
Лукаш (устає, важко дишучи).
Підбити — то не мація!
Килина.
 Чи ж пак?
У хаті стукнули двері. Килина знов кинулася жати, а Лукаш в’язати. Хутко загін затемнів стернею і вкрився снопами; скілька горсток жита на розложених перевеслах лежать, як подолані і ще не 
пов’язані бранці.
Мати (з сінешного порога).
Ходіте, женчики! вже є полудень.
Килина.
Та я своє скінчила, он Лукаш
ніяк не вправиться.
Лукаш.
 Мені не довго.
Мати.
Ну, то кінчай; а ви ходіть, Килинко!
Килина йде в хату. Двері зачиняються.
Мавка виходить з-під берези.
Лукаш (трохи змішався, побачивши її, але зараз оправився).
Ага, то ти? Ось дов’яжи снопів,
а я піду.
Мавка.
 В’язати я не можу.
Лукаш.
Ну, то чого ж прийшла тут наглядати,
коли не хочеш помогти? 
(В’яже сам.)
Мавка.
 Лукашу,
нехай ся жінка більше не приходить, — 
я не люблю її — вона лукава,
як видра.
Лукаш.
 Ти її ніяк не знаєш.
Мавка.
Ні, знаю! Чула сміх її і голос.
Лукаш.
Сього ще мало.
Мавка.
 Ні, сього доволі.
Ся жінка хижа, наче рись.
Лукаш.
 Іще що!
Мавка.
Нехай вона до нас у ліс не ходить.
Лукаш (випростався).
А ти хіба вже лісова цариця,
що так рядиш, хто має в ліс ходити,
хто ні?
Мавка (сумно, з погрозою).
 У лісі є такі провалля,
заховані під хрустом та галуззям, — 
не бачить їх ні звір, ані людина,
аж поки не впаде…
Лукаш.
 Іще говорить
про хижість, про лукавство, — вже б мовчала!
Я бачу, ще не знав натури твеї.
Мавка.
Я, може, і сама її не знала…
Лукаш.
Так, отже, слухай: якщо я тут маю
тебе питати, хто до мене сміє
ходити, а хто ні, то ліпше сам я
знов з ліса заберуся на село.
Вже якось там не пропаду між людьми.
Бо я не став отут сидіти в тебе,
як лис у пастці.
Мавка.
 Я пасток на тебе
не наставляла. Ти прийшов по волі.
Лукаш.
По волі ж і піду, як тілько схочу,
ніхто нічим мене тут не прив’яже!
Мавка.
Чи я ж тебе коли в’язати хтіла?
Лукаш.
Ну, то до чого ж ціла ся балачка?
Дов’язав остатнього снопа і, не дивлячись на Мавку, пішов до 
хати.
Мавка сіла в борозні над стернею і похилилась у смутній 
задумі.
Дядько Лев (виходить із-за хати).
Чого се ти, небого, зажурилась?
Мавка (тихо, смутно).
Минає літо, дядечку…
Лев.
 Для тебе
воно таки журба. Я міркував би,
що вже б тобі не тра верби на зиму.
Мавка.
А де ж я маю бути?
Лев.
 Як на мене,
то не тісна була б з тобою хата…
Коли ж сестра таку натуру має,
що з нею й не зговориш. Я вже брався
і так, і инако… Якби то я
був тут господарем, то й не питався б;
та вже ж я їм віддав сей ґрунт і хату,
то воля не моя. Я сам піду
на зиму до села, до свеї доми…
Якби ти на селі могла сидіти,
то я б тебе прийняв.
Мавка.
 Ні, я не можу…
Як би могла, пішла б. Ви, дядьку, добрі.
Лев.
Хліб добрий, дівонько, а не людина.
Але, щоправда, я таки вподобав
породу вашу лісову. Як буду
вмерати, то прийду, як звір, до ліса, — 
отут під дубом хай і поховають…
Гей, дубоньку, чи будеш ти стояти,
як сива голова моя схитнеться?..
Де-де! ще й не такі були дуби,
та й тиї постинали… Зеленій же
хоч до морозу, кучерявий друже,
а там… чи дасть Біг ще весни діждати?..
(Стоїть, смутно похилившись на ціпок. Мавка поволі вибірає напівзов’ялі квітки з пожатого жита і складає їх у пучечок.)
З хати виходять: Мати, Килина і Лукаш.
Мати (до Килини).
Чого ви спішитесь? Та ще посидьте!
Килина.
Ей, ні вже, дядинусю, я піду.
Дивіть, уже нерано, — я боюся.
Мати.
Лукашу, ти провів би.
Лукаш.
 Чом же, можу.
Килина (поглядає на нього).
Та, май, робота є…
Мати.
 Яка робота
увечері? Іди, синяшу, йди,
та надведи Килинку до дороги.
Самій увечері в сій пущі сумно.
Та ще така хороша молодичка, — 
коли б хто не напав!
Килина.
 Ой, дядинусю,
се ж ви мене тепер зовсім злякали!
Лукашу, йдім, поки не звечоріло,
а то й удвох боятимемось!
Лукаш.
 Я б то?
боявся в лісі? Ого-го! помалу!
Мати.
Та він у мене хлопець-молодець,
ви вже, Килинко, чести не уймайте!
Килина.
Ні, то я жартома́… 
(Завважає Лева.)
 Ов! Дядьку Леве!
то ви-те вдома?
Лев (удає, мов не дочув).
Га? ідіть здорові! 
(Йде собі в ліс.)
Килина.
Ну, будьте вже здоровенькі, тітусю!
(Хоче поцілувати стару в руку, тая не дає, обтирає собі рота хвартухом і тричі «з церемонією» цілується з Килиною.)
Килина (вже на ході).
Живі бувайте, нас не забувайте!
Мати.
Веселі будьте, та до нас прибудьте!
(Йде в хату і засовує двері за собою.)
Мавка підводиться і тихою, наче втомленою, походою іде до 
озера, сідає на похилену вербу, склоняє голову на руки і тихо плаче. Починає накрапати дрібний дощик, густою сіткою заволікає 
галяву, хату і гай.
Русалка (підпливає до берега і заглядає до Мавки, здивована і цікава).
Ти плачеш, Мавко?
Мавка.
 Ти хіба ніколи
не плакала, Русалонько?
Русалка.
 О, я!
як я заплачу на малу хвилинку,
то мусить хтось сміятися до смерти!
Мавка.
Русалко! ти ніколи не кохала…
Русалка.
Я не кохала? Ні, то ти забула,
яке повинно буть кохання справжнє.
Кохання — як вода, — плавке та бистре,
рве, грає, пестить, затягає й топить.
Де пал — воно кипить, а стріне холод — 
стає мов камінь. От моє кохання!
А те твоє — солом’яного духу
дитина квола. Хилиться од вітру,
під ноги стелиться. Зостріне искру — 
згорить, не борячись, а потім з нього
лишиться чорний згар та сивий попіл.
Коли ж його зневажать, як покидьку,
воно лежить і кисне, як солома,
в воді холодній марної досади,
під пізніми дощами каяття.
Мавка (підводить голову).
Ти кажеш — каяття? Спитай березу,
чи кається вона за тії ночі,
коли весняний вітер розплітав
їй довгу косу?
Русалка.
А чого ж сумує?
Мавка.
Що милого не може обійняти,
навіки пригорнути довгим віттям.
Русалка.
Чому?
Мавка.
 Бо милий той — весняний вітер.
Русалка.
Нащо ж було кохати їй такого?
Мавка.
Бо він був ніжний, той весняний легіт,
співаючи, їй розвивав листочки,
милуючи, розмаяв їй віночка,
і, пестячи, кропив росою косу…
Так, так… він справжній був весняний вітер,
та иншого вона б не покохала.
Русалка.
Ну, то нехай тепер жалобу спустить
аж до землі, бо вітра обійняти
повік не зможе — він уже пролинув.
(Тихо, без плеску, відпливає від берега і зникає в озері. Мавка знов 
похилилась, довгі чорні коси упали до землі.)
Починається вітер і жене сиві хмари, а вкупі з ними чорні ключі пташині, що відлітають у вирій. Потім від сильнішого пориву 
вітру хмари дощові розходяться і видко ліс — уже в яскравому 
осінньому уборі на тлі густо-синього передзахідного неба.
Мавка (тихо, з глибокою журбою).
Так… він уже пролинув…
Лісовик виходить з гущавини. Він у довгій киреї барви старого золота з темно-червоною габою внизу, навколо шапки обвита 
гілка достиглого хмелю.
Лісовик.
 Доню, доню,
як тяжко ти караєшся за зраду!..
Мавка (підводить голову).
Кого я зрадила?
Лісовик.
 Саму себе.
Покинула високе верховіття
і низько на дрібні стежки спустилась.
До кого ти подібна? До служебки,
зарібниці, що працею гіркою
окрайчик щастя хтіла заробити
і не змогла, та ще остатній сором
їй не дає жебрачкою зробитись.
Згадай, якою ти була в ту ніч,
коли твоє кохання розцвілося:
була ти наче лісова царівна
у зорянім вінку на темних косах, — 
тоді жадібно руки простягало
до тебе щастя і несло дари!
Мавка.
Так що ж мені робить, коли всі зорі
погасли і в вінку, і в серці в мене?
Лісовик.
Не всі вінки погинули для тебе.
Оглянься, подивись, яке тут свято!
Вдяг ясень-князь кирею золоту,
а дика рожа буйниї коралі.
Невинна біль змінилась в гордий пурпур
на тій калині, що тебе квітчала,
де соловей співав пісні весільні.
Стара верба, смутна береза навіть
у златоглави й кармазини вбрались
на свято осени. А тілько ти
жебрацькі шмати скинути не хочеш,
бо ти забула, що ніяка туга
краси перемагати не повинна.
Мавка (поривчасто встає).
То дай мені святкові шати, діду!
Я буду знов, як лісова царівна,
і щастя упаде мені до ніг,
благаючи моєї ласки!
Лісовик.
 Доню,
давно готові шати для царівни,
але вона десь бавилась, химерна,
убравшися для жарту за жебрачку.
Розкриває свою кирею і дістає досі заховану під нею пишну, злотом гаптовану багряницю і срібний серпанок; надіває багряницю поверх убрання на Мавку; Мавка йде до калини, швидко ламає на їй червоні китиці ягід, звиває собі віночок, розпускає собі 
коси, квітчається вінком і склоняється перед Лісовиком, — він накидає їй срібний серпанок на голову.
Лісовик.
Тепер я вже за тебе не боюся.
(Поважно кивнувши їй головою, меткою походою йде в гущавину
і зникає.)
З ліса вибігає Перелесник.
Мавка.
Знов ти? 
(Наміряється втікати.)
Перелесник (зневажливо).
 Не бійся, не до тебе.
Хтів я одвідати Русалоньку, що в житі,
та бачу, вже вона заснула. Шкода…
А ти змарніла щось.
Мавка (гордо).
 Тобі здається!
Перелесник.
Здається, кажеш? Дай я придивлюся.
(Підходить до неї, Мавка відступає.)
Та ти чого жахаєшся? Я знаю,
що ти заручена, — не зачеплю.
Мавка.
Геть! не глузуй!
Перелесник.
Та ти не сердься, — що ж,
коли я помилився… Слухай, Мавко,
давай лиш побратаємось.
Мавка.
 З тобою?
Перелесник.
А чом же ні? Тепер ми восени,
тепер, бач, навіть сонце прохололо,
і в нас простигла кров. Таж ми з тобою
колись були товариші, а потім
чи грались, чи кохались — трудно зважить, — 
тепер настав братерства час. Дай руку.
(Мавка трохи нерішучо подає йому руку.)
Дозволь покласти братній поцілунок
на личенько твоє бліде
(Мавка одхиляється, він все-таки її цілує.)
 О, квіти
на личеньку одразу зацвіли! — 
цнотливиї, незапашні, осінні…
(Не випускаючи її руки, оглядається по галяві.)
Поглянь, як там літає павутиння,
кружляє і вирує у повітрі…
Отак і ми… 
(Раптом пориває її в танець.)
 Так от і ми
кинемось, ринемось
 в ко́ло сами!
 Зорі пречисті,
 искри злотисті,
ясні та красні вогні променисті,
 все, що блискуче, — 
 все те летюче,
все безупинного руху жагуче!
 Так от і я…
 так от і я…
Будь же мов искра, кохана моя!
(Прудко вирує танець. Срібний серпанок на Мавці звився угору, мов 
блискуча гадючка, чорні коси розмаялись і змішалися з вогнистими 
кучерями Перелесника.)
Мавка.
 Годі!.. ой, годі!..
Перелесник.
 В щирій загоді
не зупиняйся, кохана, й на мить.
 Щастя — то зрада,
 будь тому рада, — 
тим воно й гарне, що вічно летить!
(Танець робиться шаленим.)
Перелесник.
 Звиймося!
 Злиймося!
Вихром завиймося!
 Жиймо!
 зажиймо
вогнистого раю!
Мавка.
Годі!.. пусти мене… Млію… вміраю.
(Голова її падає йому на плече, руки опускаються, він мчить її в танці омлілу.)
Раптом з-під землі з’являється темне, широке, страшне Марище.
Марище.
Віддай мені моє. Пусти її.
Перелесник (спиняється і випускає Мавку з рук, вона безвладно 
спускається на траву).
Хто ти такий?
Марище.
 Чи ти мене не знаєш? — 
«Той, що в скалі сидить».
Перелесник здрігнувся, прудким рухом кинувся геть і зник у лісі.
Мавка очутилась, звелася трохи, широко розкрила очі і з жахом дивиться на Мару, що простягає руки взяти її.
Мавка.
 Ні, я не хочу!
Не хочу я до тебе! Я жива!
«Той, що в скалі сидить».
Я поведу тебе в далекий край,
незнаний край, де тихі, темні води
спокійно сплять, як мертві, тьмяні очі,
мовчазні скелі там стоять над ними
німими свідками подій, що вмерли.
Спокійно там: ні дерево, ні зілля
не шелестить, не навіває мрій,
зрадливих мрій, що не дають заснути,
і не заносить вітер жадних співів
про недосяжну волю; не горить
вогонь жерущий; гострі блискавиці
ламаються об скелі і не можуть
пробитися в твердиню тьми й спокою.
Тебе візьму я. Ти туди належиш:
ти бліднеш від огню, від руху млієш,
для тебе щастя — тінь, ти нежива.
Мавка (встає).
Ні! я жива! Я буду вічно жити!
я в серці маю те, що не вмірає.
Марище.
По чім ти знаєш те?
Мавка.
 По тім, що муку
свою люблю і їй даю життя.
Коли б могла я тілько захотіти
її забути, я пішла б з тобою,
але ніяка сила в цілім світі
не дасть мені бажання забуття.
(В лісі чується шелест людської ходи.)
Ось той іде, що дав мені ту муку!
Зникай, маро! іде моя надія!
«Той, що в скалі сидить» відступається в темні хащі і там притаюється. З ліса виходить Лукаш.
Мавка йде назустріч Лукашеві. Обличчя її відбиває смертельною блідістю проти яскравої одежі, конаюча надія розширила її великі темні очі, рухи в неї поривчасті й заникаючі, наче 
щось у ній обривається.
Лукаш (побачивши її).
Яка страшна! Чого ти з мене хочеш?
(Поспішає до хати, стукає в двері, мати відчиняє, не виходячи. Лукаш до матері на порозі.)
Готуйте, мамо, хліб для старостів, — 
я взавтра засилаюсь до Килини! 
(Іде в хату, двері зачиняються.)
(«Той, що в скалі сидить» виходить і подається до Мавки.)
Мавка (зриває з себе багряницю).
Бери мене! Я хочу забуття!
«Той, що в скалі сидить» торкається до Мавки; вона, крикнувши, 
падає йому на руки, він закидає на неї свою чорну кирею. Обоє 
западаються в землю.
Дія III
Хмарна, вітряна осіння ніч. Остатній жовтий відблиск місяця 
гасне в хаосі голого верховіття. Стогнуть пугачі, регочуть сови, 
уїдливо хававкають пущики. Раптом все покривається протяглим сумним вовчим виттям, що розлягається все дужче, дужче і враз обривається. Настає тиша.
Починається хворе світання пізньої осени. Безлистий ліс 
ледве мріє проти попілястого неба чорною щетиною, а долі по 
узліссі снується розтріпаний морок. Лукашева хата починає 
біліти стінами; при одній стіні чорніє якась постать, що знеможена прихилилась до одвірка, в ній ледве можна пізнати Мавку; 
вона в чорній одежі, в сивому непрозорому серпанку, тілько на 
грудях красіє маленький калиновий пучечок.
Коли розвидняється, на галяві стає видко великий пеньок, 
там, де стояв колись столітній дуб, а недалечко від нього недавно 
насипану, ще не порослу моріжком могилу.
З ліса виходить Лісовик у сірій свиті і в шапці з вовчого хутра.
Лісовик (придивляючись до постаті під хатою).
Ти, донечко?
Мавка (трохи поступає до нього).
 Се я.
Лісовик.
 Невже пустив
тебе назад «Той, що в скалі сидить»?
Мавка.
Ти визволив мене своїм злочином.
Лісовик.
Ту помсту ти злочином називаєш,
ту справедливу помсту, що завдав я
зрадливому коханцеві твоєму?
Хіба ж то не по правді, що дізнав він
самотного несвітського одчаю,
блукаючи в подобі вовчій лісом?
Авжеж! Тепер він вовкулака дикий!
Хай скавучить, нехай голосить, виє,
хай прагне крові людської, — не вгасить
своєї муки злої!
Мавка.
 Не радій,
бо я його поратувала. В серці
знайшла я теє слово чарівне,
що й озвірілих в люде повертає.
Лісовик (тупає зо злости ногою і ламає з тріском свого ціпка).
Не гідна ти дочкою ліса зватись!
бо в тебе дух не вільний лісовий,
а хатній рабський!
Мавка.
 О, коли б ти знав,
коли б ти знав, як страшно то було…
Я спала сном камінним у печері
глибокій, чорній, вогкій та холодній,
коли спотворений пробився голос
крізь неприступні скелі, і виття
протягле, дике сумно розіслалось
по темних, мертвих водах і збудило
між скелями луну давно померлу…
І я прокинулась. Вогнем підземним
мій жаль палкий зірвав печерний склеп,
і вирвалась я знов на світ. І слово
уста мої німиї оживило,
і я вчинила диво… Я збагнула,
що забуття не сужено мені.
Лісовик.
Де ж він тепер? Чому він не з тобою?
Чи то й його невдячність — невмируща
так, як твоє кохання?
Мавка.
 Ох, дідусю!
як би ти бачив!.. Він в подобі людській
упав мені до ніг, мов ясень втятий…
І з долу вгору він до мене звів
такий болючий погляд, повний туги
і каяття палкого, без надії…
Людина тілько може так дивитись!..
Я ще до мови не прийшла, як він
схопивсь на рівні ноги, і від мене
тремтячими руками заслонився,
і кинувся, не мовлячи ні слова,
в байрак терновий, там і зник з очей.
Лісовик.
І що ж тепер ти думаєш робити?
Мавка.
Не знаю… Я тепер, як тінь, блукаю
край сеї хати, я не маю сили
покинути її… Я серцем чую — 
він вернеться сюди…
(Лісовик мовчки журливо хитає головою. Мавка знов прихиляється 
до стіни.)
Лісовик.
 Дитино бідна,
чого ти йшла від нас у край понурий?
Невже нема спочинку в ріднім гаю?
Дивись, он жде тебе твоя верба,
вона давно вже ложе постелила
і журиться, що ти десь забарилась.
Іди, спочинь.
Мавка (тихо).
 Не можу я, дідусю.
Лісовик, шумно зітхнувши, помалу подався в ліс. З ліса чує—
ться навісний тупот, наче хтось без ваги женеться конем, потім 
спиняється.
Куць (вискакує з-за хати, потираючи руки, і спиняється, побачивши Мавку).
Ти, Мавко, тут?
Мавка.
А ти чого никаєш?
Куць.
Я їм коня притяг за гичку в стайню.
Гаразд мене поповозив востаннє,
вже не возитиме нікого більше!
Мавка.
Ненавидний! Ти оганьбив наш ліс!
Се так держиш умову з дядьком Левом?
Куць.
Умова наша вмерла вкупі з ним.
Мавка.
Як? Дядько Лев умер?
Куць.
 Он і могила.
Під дубом поховали, а прийшлося
коло пенька старому спочивати.
Мавка.
Обоє полягли… Він пречував,
що вже йому сей рік не зимувати… 
(Надходить до могили.)
Ой, як же плаче серце по тобі,
єдиний друже мій! Якби я мала
живущі сльози, я б зросила землю,
барвінок би зростила невмирущий
на сій могилі. А тепер я вбога,
мій жаль спадає, наче мертвий лист…
Куць.
Жаль не пристав мені, а все ж я мушу
признатися — таки старого шкода,
бо він умів тримати з нами згоду.
Було і цапа чорного держить
при конях, щоб я мав на чому їздить.
Я блискавкою мчу було на цапі,
а коники стоять собі спокійно.
От сі баби зовсім не вміють жити
як слід, із нами, — цапа продали,
зрубали дуба. Зрушили умову.
Ну, й я ж віддячив їм! Найкращі коні
на смерть заїздив; куплять — знов заїзжу.
Ще й відьму, що в чортиці бабувала,
гарненько попросив, щоб їм корови
геть-чисто попсувала. Хай же знають!
Ще ж Водяник стіжка їм підмочив,
а Потерчата збіжжя погноїли,
Пропасниця їх досі б’є за те,
що озеро коноплями згидили.
Не буде їм добра тепер у лісі!
Вже тут навколо хати й Злидні ходять.
Злидні (малі, заморені істоти, в лахмітті, з вічним, гризьким голодом на обличчі, з’являються з-за кутка хатнього).
Ми тут! А хто нас кличе?
Мавка (кидається їм навперейми до дверей).
 Геть! Щезайте!
Ніхто не кликав вас!
Один злидень.
 Злетіло слово, — 
назад не вернеться.
Злидні (обсідають поріг).
 Коли б там швидче
нам двері відчинили, — ми голодні!
Мавка.
Я не пущу туди!
Злидні.
 То дай нам їсти!
Мавка (з жахом).
 Нічого я не маю…
Злидні.
 Дай калину
оту, що носиш коло серця! Дай!
Мавка.
Се кров моя!
Злидні.
Дарма́! Ми любим кров.
(Один Злидень кидається їй на груди, смокче калину, инші сіпають 
його, щоб і собі покуштувати, гризуться межи собою і гарчать, як 
собаки.)
Куць.
Ей, Злидні, залишіть — то не людина.
(Злидні спиняються, цокотять зубами і свищуть від голоду.)
Злидні (до Куця).
Так дай нам їсти, бо й тебе ззімо!
(Кидаються до Куця, той відскакує.)
Куць.
Ну-ну, помалу!
Злидні.
 Їсти! Ми голодні!
Куць.
Стрівайте, зараз я збужу бабів,
вам буде їжа, а мені забава.
(Бере грудку землі, кидає в вікно і розбиває шибку.)
Голос матері Лукашевої (в хаті.)
Ой! Що таке? Вже знов нечиста сила!
Куць (до Злиднів пошепки).
А бачите — прокинулась. Ось хутко
покличе вас. Тепер посидьте тихо,
а то ще заклене стара вас так,
що й в землю ввійдете, — вона се вміє.
(Злидні скулюються під порогом темною купою.)
З хати чутно крізь розбиту шибку рухи вставання матері, потім 
її голос, а згодом Килинин.
Голос материн.
О, вже й розвиднилось, а та все спить.
Килино! Гей, Килино! Ну, та й спить же!
Бодай навік заснула… Встань! А встань,
бодай ти вже не встала!
Голос Килини (заспано).
 Та чого там?
Мати (уїдливо).
Пора ж тобі коровицю здоїти,
оту молошну, турського заводу,
що ти ще за небіжчика придбала.
Килина (вже прочумавшись).
Я тиї подою, що тут застала,
та націджу три краплі молока — 
хунт масла буде.
Мати.
 Отже й не змовчить!
Хто ж винен, що набілу в нас не стало?
З такою господинею… ой, горе!
Ну, вже й невісточка! І де взялася
на нашу голову?
Килина.
 А хто ж велів
до мене засилатися? Таж мали
отут якусь задрипанку, — було вам
прийняти та прибрати хорошенько,
от і була б невісточка до мисли!
Мати.
А що ж — гадаєш, ні? Таки й була б!
Дурний Лукаш, що проміняв на тебе;
бо то було таке покірне, добре,
хоч прикладай до рани… Узиваєш
її задрипанкою, а сама
її зелену сукню перешила
та й досі соваєш — немає встиду!
Килина.
Та вже ж, у вас находишся в новому!..
Он чоловіка десь повітря носить,
а ти бідуй з свекрушиськом проклятим, — 
ні жінка, ні вдова — якась покидька!
Мати.
Який би чоловік з тобою всидів?
Бідо напрасна! Що було — то ззіла
з дітиськами своїми, — он, сидять! — 
бодай так вас самих посіли злидні!
Килина.
Нехай того посядуть, хто їх кличе!
(На сіх словах одчиняє двері з хати. Куць утікає в болото. Злидні схоплюються і забігають у сіни.)
Килина з відром у руках шпарко пробігає до лісового потока, 
з гуркотом набірає відром воду і вертається назад уже трохи 
тихшою ходою. Завважає близько дверей Мавку, що стоїть при 
стіні знесилена, спустивши сивий серпанок на обличчя.
Килина (спиняється і становить відро долі).
А се ж яка?.. Гей, слухай, чи ти п’яна,
чи, може, змерзла? 
(Термосить Мавку за плече.)
Мавка (насилу, мов борячися з тяжкою зморою).
 Сон мене змагає…
Зимовий сон…
Килина (відслоняє їй обличчя і пізнає).
 Чого сюди прийшла?
Тобі не заплатили за роботу?
Мавка (як і перше).
Мені ніхто не може заплатити.
Килина.
До кого ти прийшла? Його нема.
Я знаю, ти до нього! Признавайся — 
він твій коханок?
Мавка (так само).
 Колись був ранок
ясний, веселий, не той, що тепер…
 він уже вмер…
Килина.
Ти божевільна!
Мавка (так само).
 Вільна я, вільна…
Сунеться хмарка по небу повільна,
йде безпричальна, сумна, безпривітна…
 Де ж блискавиця блакітна?
Килина (сіпає її за руку).
Геть! не мороч мене! Чого стоїш?
Мавка (притомніше, відступаючи од дверей).
Стою та дивлюся, які ви щасливі.
Килина.
А щоб ти стояла у чуді та в диві!
Мавка зміняється раптом у вербу з сухим листом та плакучим 
гіллям.
Килина (оговтавшись від здуміння, ворожо).
Чи ба! Я в добрий час тобі сказала!
Ну-ну, тепер недовго настоїшся!..
Хлопчик (вибігає з хати. До Килини).
Ой, мамо, де ви-те? Ми їсти хочем,
а баба не дають!
Килина.
 Ей, одчепися! 
(Нишком, нахилившись до нього)
Я там під пічею пиріг сховала, — 
як баба вийде до комори, — ззіжте.
Хлопчик.
Ви-те суху вербу встромили тута?
Та й нащо то?
Килина.
 Тобі до всього діло?
Хлопчик.
Я з неї вріжу дудочку.
Килина.
 Про мене!
(Хлопчик вирізує гілку з верби і вертається в хату.)
З ліса виходить Лукаш, худий, з довгим волоссям, без свити, без 
шапки.
Килина (скрикує радісно, вгледівши його, але зараз же досада тамує їй радість).
Таки явився! Де тебе носило
так довго?
Лукаш.
 Не питай!
Килина.
 Ще й не питай!
Тягався, волочився, лихо знає,
де, по яких світах, та й «не питай!»
Ой, любчику, не тра мені й питати…
Вже десь ота коршма стоїть на світі,
що в їй балює досі свита й шапка!
Лукаш.
Не був я в коршмі…
Килина.
 Хто, дурний, повірить!
(Заводить.) 
Втопила ж я головоньку навіки
за сим п’яницею!
Лукаш.
 Мовчи! Не скігли!!
(Килина спиняється, глянувши на нього з острахом.)
Ось я тебе тепера попитаю!
Де дядьків дуб, що он пеньок стремить?
Килина (спочатку збилась, але хутко стямилась).
А що ж ми мали тута — голод їсти?
Прийшли купці, купили та й уже.
Велике щастя — дуб!
Лукаш.
 Таж дядько Лев
заклявся не рубати.
Килина.
 Дядька Лева
нема на світі, — що з його закляття?
Хіба ж то ти заклявся, або я?
Та я б і цілий ліс продати рада
або протеребити, — був би ґрунт,
як у людей, не ся чортівська пуща.
Таж тут, як вечор, — виткнутися страшно!
І що́ нам з того ліса за добро?
Стикаємось по нім, як вовкулаки,
ще й справді вовкулаками завиєм!
Лукаш.
Цить! цить! не говори! Мовчи!
(В голосі його чутно божевільний жах.)
 Ти кажеш
продати ліс… зрубати… а тоді вже
не буде так… як ти казала?
Килина.
 Як?
Що вовк…
Лукаш (затуляє їй рота).
 Ні, не кажи!
Килина (визволившись від нього).
 Та бійся Бога!
Ти впився, чи вдурів, чи хто наврочив?
Ходи до хати.
Лукаш.
 Зараз… я піду…
от тілько… тілько ще води нап’юся.
(Стає навколішки і п’є з відра. Потім устає і дивиться задумливо поперед себе, не рушаючи з місця.)
Килина.
Ну? Що ж ти думаєш?
Лукаш.
 Я? Так… не знаю…
(Вагаючись.) 
Чи тут ніхто не був без мене?
Килина (шорстко).
 Хто ж би
тут бути мав?
Лукаш (спустивши очі).
 Не знаю…
Килина (злісно посміхнувшись).
 Ти не знаєш,
то, може, я що знаю.
Лукаш (трівожно).
 Ти?
Килина.
 А що ж!
Я відаю, кого ти дожидаєш,
та тілько ба! — шкода́ твого ждання!
Як що й було, то вже в стовпець пішло…
Лукаш.
Що ти говориш?
Килина.
 Те, що чуєш.
Мати (вибігає з хати і кидається з обіймами до Лукаша. Він холодно 
приймає те вітання).
 Сину!..
Ой синоньку! Ой, що ж я набідилась
з отею відьмою!
Лукаш (здрігнувшись).
 З якою?
Мати (показує на Килину).
 З тею ж!
Лукаш (зневажливо всміхаючись).
І та вже відьма? — Ба, то вже судилось
відьомською свекрухою вам бути.
Та хто ж вам винен? Ви ж її хотіли.
Мати.
Якби ж я знала, що вона така
нехлюя, некукібниця!..
Килина (впадає в річ).
 Ой горе!
Хто б говорив! Уже таких відьом,
таких нехлюй, як ти, світ не видав!
Ну, вже ж і матінка, Лукашу, в тебе! — 
залізо — й те перегризе!
Лукаш.
 А ти,
я бачу, десь міцніша від заліза.
Килина.
Від тебе дочекаюсь оборони!
Такої матері такий і син!
Якого ж лиха брав мене? Щоб тута
помітувано мною?
Мати (до Лукаша).
 Та невже ж ти
не скажеш їй стулити губу? Що ж то,
чи я їй поштурховисько якесь?
Лукаш.
Та дайте ви мені годину чисту!
Ви хочете, щоб я не тілько з хати,
а з світа геть зійшов? Бігме, зійду!
Килина (до матері).
А що? діждалась?
Мати.
 Щоб ти так діждала
від свого сина! 
(Розлючена йде до хати, на порозі стрічається з Килининим сином, що вибігає з сопілкою в руках.)
 Оступися, злидню! 
(Штурхає хлопця і заходить в хату, траснувши дверима.)
Хлопчик.
Ви-те прийшли вже, тату?
Лукаш.
 Вже, мій сину.
(На слові «сину» кладе іронічний притиск.)
Килина (вражена).
Ну, то скажи йому, як має звати, — 
уже ж не дядьком?
Лукаш (трохи присоромлений).
 Та хіба ж я що?
Ходи, ходи сюди, малий, не бійся.
(Гладить хлопця по білій головці.)
Чи то ти сам зробив сопілку?
Хлопчик.
 Сам.
Та я не вмію грати. Коб ви-те! 
(Простягає Лукашеві сопілку.)
Лукаш.
Ей, хлопче, вже моє грання минулось!..
(Смутно задумується.)
Хлопчик (пхикаючи).
І! то ви-те не хочете! Ну, мамо,
чом тато не хотять мені заграти?
Килина.
Іще чого? Потрібне те грання!
Лукаш.
А дай сюди сопілочку. 
(Бере сопілку.)
 Хороша.
З верби зробив?
Хлопчик.
 А що ж, он з теї-о.
(Показує на вербу, що сталася з Мавки.)
Лукаш.
Щось наче я її не бачив тута
(до Килини) 
Ти посадила?
Килина.
 Хто б її садив?
Стирчав кілок вербовий та й розрісся.
Тут як з води росте — та же дощі!
Хлопчик (вередливо).
Чому ви-те не граєте?
Лукаш (задумливо).
 Заграти?..
Починає грати спершу тихенько, далі голосніше, зводить згодом на ту веснянку, що колись грав Мавці. Голос сопілки починає промовляти словами:
 «Як солодко грає,
 як глибоко крає,
розтинає мені груди, серденько виймає…»
Лукаш (випускає з рук сопілку).
Ой! Що се за сопілка? Чари! Чари!
(Хлопчик, злякавшись крику, втік до хати.)
Кажи, чаклунко, що то за верба? 
(Хапає Килину за плече.)
Килина.
Та відчепися, відки маю знати?
Я з кодлом лісовим не накладаю
так, як твій рід! Зрубай її, як хочеш,
хіба я бороню? Ось на́ й сокиру.
(Витягає йому з сіней сокиру.)
Лукаш (узявши сокиру, підійшов до верби, ударив раз по стовбуру, вона стинулась і зашелестіла сухим листом. Він замахнувся 
удруге — і спустив руки).
Ні, руки не здіймаються, не можу…
чогось за серце стисло…
Килина.
 Дай-но — я!
(Вихоплює від Лукаша сокиру і широко замахується на вербу.)
В сю мить з неба вогненним змієм-метеором злітає Перелесник
і обіймає вербу.
Перелесник.
Я визволю тебе, моя кохана!
I Мелодія № 14 (див. додаток «Мелодії до гри сопілки...»).
II Мелодія «Як солодко грає» [мелодія № 8 — Ред.] і при повторенні спів із 
словами unissono. — Л. У. (Див. додаток «Мелодії до гри сопілки…»)
Верба раптом спалахує вогнем. Досягнувши верховіття, вогонь перекидається на хату, солом’яна стріха займається, пожежа швидко поймає хату. Мати Лукашева і Килинині діти вибігають з хати з криком: «Горить! Горить! Ратуйте! ой, пожежа!..». 
Мати з Килиною метушаться, вихоплюючи з вогню, що тілько можна вихопити, і на клунках та мішках виносять скулених 
Злиднів, що потім ховаються у ті мішки. Діти бігають з коновками до води, заливають вогонь, але він іще дужче розгорається.
Мати (до Лукаша).
Чого стоїш? Ратуй своє добро!
Лукаш (втупивши очі в крокву, що вкрита кучерявим вогнем, як 
цвітом).
Добро? А може, там згорить і лихо?..
Кроква з траскотом рушиться, искри стовпом прискають геть 
угору, стеля провалюється і вся хата обертається в кострище. 
Надходить важка біла хмара, і починає йти сніг. Хутко крізь білий застіл сніговий не стає нікого видко, тілько багряна мінлива пляма показує, де пожежа. Згодом багряна пляма гасне, і коли 
сніг рідшає, то видко чорну пожарину, що димує і сичить од вогкости. Матері Лукашевої і дітей Килининих та клунків з добром уже не видко. Крізь сніг мріє недопалений оборіг, віз та 
дещо з хліборобського начиння.
Килина (з остатнім клунком у руках, сіпає Лукаша за рукав).
Лукашу!.. Ані руш! Чи остовпів?
Хоч би поміг мені носити клунки!
Лукаш.
Та вже ж ви повиносили всі злидні.
Килина.
Бийся по губі! Що се ти говориш?
Лукаш (сміється тихим, дивним сміхом).
Я, жінко, бачу те, що ти не бачиш…
Тепер я мудрий став…
Килина (злякана).
 Ой, чоловіче,
щось ти таке говориш… я боюся!
Лукаш.
Чого боїшся? Дурня не боялась,
а мудрого боїшся?
Килина.
 Лукашуню,
ходімо на село!
Лукаш.
 Я не піду.
Я з ліса не піду. Я в лісі буду.
Килина.
Та що ж ти тут робитимеш?
Лукаш.
 А треба
все щось робити?
Килина.
 Як же маєм жити?
Лукаш.
А треба жити?
Килина.
 Пробі, чоловіче,
чи ти вже в голову зайшов, чи що?
То так тобі з переляку зробилось.
Ходімо на село, закличу бабу, — 
тра вилляти переполох! 
(Тягне його за руку.)
Лукаш (дивиться на неї з легковажною усмішкою).
 А хто ж тут
недогарків отих глядіти буде?
(Показує на віз і начиння.)
Килина (господарно).
Ой правда, правда, ще порозтягають!
Аби довідалися, що горіло,
то й набіжать з села людиська тиї!
То вже хіба постій тут, Лукашуню.
Я побіжу, десь коней попрошу, — 
бо наші ж геть у стайні попеклися! — 
то зберемо на віз та й завезе́мо
десь до родини твеї, може, пустять…
Ой горе! Якось треба ратуватись…
(Остатні слова промовляє, вже біжучи до ліса. Лукаш провожає її 
тихим сміхом. Незабаром її не стає видко.)
Від ліса наближається якась висока жіноча постать у білій додільній сорочці і в білій, зав’язаній по-старосвітському, намітці. 
Вона йде, хитаючись, наче од вітру валиться, часом спиняється 
і низько нахиляється, немов шукаючи чогось. Коли надходить 
ближче і спиняється біля ожинових кущів, що ростуть недалеко 
від пожарища, то випростується, і тоді видко її змарніле обличчя, подібне до Лукашевого.
Лукаш.
Хто́ ти? Що́ ти тут робиш?
Постать.
 Я — загублена Доля.
 Завела мене в дебри
 нерозумна сваволя.
 А тепер я блукаю
 наче морок по гаю,
низько припадаю, стежечки шукаю
 до минулого раю.
 Ой уже ж тая стежка
 білим снігом припала…
 Ой уже ж я в сих дебрах
 десь на віки пропала!..
Лукаш.
 Уломи ж, моя Доле,
 хоч отую ожину,
щоб собі промести, по снігу провести
 хоч маленьку стежину!
Доля.
 Ой колись я на ве́сні
 тут по гаю ходила,
 по стежках на признаку
 дивоцвіти садила.
 Ти стоптав дивоцвіти
 без ваги попід ноги…
Скрізь терни-байраки, та й нема признаки,
 де шукати дороги.
Лукаш.
 Прогорни, моя Доле,
 хоч руками долинку,
 чи не знайдеш під снігом
 з дивоцвіту стеблинку.
Доля.
 Похололи вже руки,
 що й пучками не рушу…
Ой тепер я плачу, бо вже чую й бачу,
 що загинути мушу 
(застогнавши, рушає.)
Лукаш (простягаючи руки до неї).
 Ой скажи, дай пораду,
 як прожити без долі!
Доля (показує на землю в нього під ногами).
 Як одрізана гілка,
 що валяється долі!
(Іде, хиляючись, і зникає в снігах.)
Лукаш нахиляється до того місця, що показала Доля, знаходить 
вербову сопілку, що був кинув, бере її до рук і йде по білій галяві 
до берези. Сідає під посивілим від снігу довгим віттям і крутить 
в руках сопілочку, часом усміхаючись, як дитина.
Легка, біла, прозора постать, що з обличчя нагадує Мавку, 
з’являється з-за берези і схиляється над Лукашем.
Постать Мавки.
Заграй, заграй, дай голос мому серцю!
воно ж одно лишилося від мене.
Лукаш.
Се ти?.. Ти упирицею прийшла,
щоб з мене пити кров? Спивай! Спивай!
(Розкриває груди.) 
Живи моєю кров’ю! Так і треба,
бо я тебе занапастив…
Мавка.
 Ні, милий,
ти душу дав мені, як гострий ніж
дає вербовій тихій гілці голос.
Лукаш.
Я душу дав тобі? А тіло збавив!
Бо що ж тепера з тебе? Тінь! Мара!
(З невимовною тугою дивиться на неї.)
Мавка.
 О, не журися за тіло!
Ясним вогнем засвітилось воно,
чистим, палючим, як добре вино,
вільними искрами вгору злетіло.
 Легкий, пухкий попілець
ляже, вернувшися, в рідну землицю,
вкупі з водою там зростить вербицю, — 
стане поча́тком тоді мій кіне́ць.
 Будуть приходити люде,
вбогі й багаті, веселі й сумні,
радощі й тугу нестимуть мені,
їм промовляти душа моя буде.
 Я обізвуся до їх
шелестом тихим вербової гілки,
голосом ніжним тонкої сопілки,
смутними росами з вітів моїх.
 Я їм тоді проспіваю
все, що колись ти для мене співав,
ще як на провесні тут вигравав,
 мрії збіраючи в гаю…
 Грай же, коханий, благаю!
Лукаш починає грати. Спочатку гра його сумна, як зимовий вітер, як жаль про щось загублене і незабутнє, але хутко переможний спів кохання покриває тугу. Як міниться музика, так міниться зима навколо: береза шелестить кучерявим листом, весняні 
гуки озиваються в заквітлім гаю, тьмяний зимовий день зміняється в ясну, місячну весняну ніч. Мавка спалахує раптом 
давньою красою у зорянім вінці. Лукаш кидається до неї з покликом щастя.
Вітер збиває білий цвіт з дерев. Цвіт лине, лине і закриває 
закохану пару, далі переходить у густу сніговицю. Коли вона трохи ущухла, видко знов зимовий краєвид, з важким навісом снігу на вітах дерев. Лукаш сидить сам, прихилившись до берези, 
з сопілкою в руках, очі йому заплющені, на устах застиг щасливий усміх. Він сидить без руху. Сніг шапкою наліг йому на голову, 
запорошив усю постать і падає, падає без кінця…
25.VII.1911