Зоря поезії
Імпровізація
Через тумани лихі, через великеє горе
 Ти світиш мені, моя зоре.
Ти се була, що вставала вогнем опівночі,
Шлях прокладала ясний через темне, бурливеє море
І чарувала новою надією втомлені очі,
 Ти се була, моя зоре!
 Хто ти, мрія чи сон? я не знаю,
Тілько в тебе я вірю і віри повік не зламаю,
А як зламаю, — зломлюсь тоді, певне, сама,
 Бо задавить ворожая тьма.
Ти мене до життя пробудила,
 Ти мені очі одкрила,
Раптом виросли в мене і сплеснули крила,
І понесли мене вгору шляхом променистим,
 Вгору, все вгору,
 В тую країну простору,
Де моя зірка зорить світлом рівним і чистим.
В тую країну, де щастя і горе однаково милі,
В тую країну, де усміх і сльози однаково ясні,
В тую країну, де чола підводять похилі,
Де не сльозами, а співом ридають нещасні.
Я не журюся, чи рано, чи пізно загину,
Я не журюся, що світ сей хороший покину,
Я не журюся — нехай там життя моє гасне.
Зоре моя! в тебе світло повік буде ясне.
 Инші будуть співці по мені,
 Инші будуть лунати пісні,
Вільні, гучні, одважні та горді
Поєднаються в яснім акорді
 І полинуть у ті небеса,
 Де сіяє одвічна краса,
Там на їх обізветься луною
Пісня та, що не згине зо мною.
12/X.1898