ІІІ
Красо́ України, Подолля!
Розкинулось мило, недбало!
Здається, що зроду недоля,
Що горе тебе не знавало!
Онде балочка весела,
В ній хороші, красні села,
Там хати садками вкриті,
Срібним маревом повиті,
Коло сел стоять тополі,
Розмовляють з вітром в полі.
Хвилюють лани золотиї,
Здається, без краю, — аж знову
Бори величезні, густиї
Провадять таємну розмову.
Он яро́чки зелене́нькі,
Стежечки́ по них маленькі,
Перевиті, мов стрі́
чечки,
Збігаються до річечки,
Річка плине, берег рву́чи,
Далі, далі попід кручи…
Красо́ України, Подолля!
Розкинулось мило, недбало!
Здається, що зроду недоля,
Що горе тебе не знавало!..