Легенди
(Товаришці Л. Старицькій-Черняхівській)
У легендах стародавніх
справедливости немає,
все там річ іде про жертви
та крівавиї події.
В тих легендах ми читаєм,
як дитяча кров рожева
рани гоїла на тілі
жебрака, старого діда.
Як раз дівчина убога
хрестоносця вратувала
від прокази сараценів,
свого серця кров віддавши.
Як людей лихиї чари
в мертвий камінь обертали,
але кров невинна знову
оживляла те каміння.
Ті легенди червоніють,
наче пишна багряниця,
наче пурпур благородний,
від крові людей невинних.
Та горить у мене серце,
коли я їх пригадаю, —
проти сих легенд червоних
білий світ блідим здається.
1.VIII.1900