
18.ХІ
Люба дядино!
Спішуся не менше, ніж Зоря. Пишу третій день «без просвітку». Завтра мають читати моє оповідання в Літерат[урному]
обществі, а тим часом воно (оповідання) ще далеко не скінчене! буду писать, певне, і вночі. А там ще маю роботу для вечера юбілейного (юб[ілей] Котляревського і століття укр[аїнської] літератури). Коли не зроблю того, що обіщала, то 
мене ззідять приятелі.
З неділі буду вільна і тоді нарешті напишу Вам толком.
У нас все гаразд.
Бувайте здорові! цілую Вас і всю родину.
Ваша Леся