На столітній юбілей 
української літератури
У кождого люду, у кождій країні
Живе такий спогад, що в його в давнині
Були золотиї віки́ , — 
Як пісня і слово були у шанобі
В міцних сього світа; не тілько на гробі
Складались поетам вінки.
За пишниї хрії, величниї оди
Король слав поетам-співцям надгороди,
Він славу їх мав у руці;
За вві́
чливі станси, гучні мадрігали
Вродливиці теж надгороду давали,
Не знали погорди співці.
І щонайпишнішиї дами з придворних
Вдавали на сцені субреток моторних,
Щоб слави і втіхи зажить:
Сама королева здіймала корону,
Спускалась додолу з найвищого трону
Поетовій мрії служить.
Богам були рівні співці-лавреати
І гордо носили коштовниї шати
У панськім-магнатськім гурті;
Цвіли в них і лаври, і квіти барвисті,
І навіть терни їх були позлотисті,
Кайдани — і ті золоті!
* * *
Так… в кождій країні є спогади раю! 
Нема тілько в тебе їх, рідний мій краю!
Були й за гетьманів співці;
З них деякі — вічниї співи зложили,
А як їх наймення? і де їх могили,
Щоб скласти хоч пізні вінці?
Цурались вони кучерявої хрії
І вабили очі їм иншиї мрії,
Не вів до палацу їх шлях:
Не оди складали, а думи народу,
Не в стансах прославили милої вроду,
А в тихих, журливих піснях…
Ті вічні пісні, ті єдиниї спадки
Взяли собі другі поети-нащадки
І батьківським шляхом пішли;
Ніхто їх не брав під свою оборону,
Ніхто не спускався з найвищого трону,
Щоб їм уділяти хвали.
Чоло не вінчали лавровиї віти,
Тернів не скрашали ні злото, ні квіти,
Страждали співці в самоті;
На них не сіяли жупани-лудани,
Коли ж на руках їх дзвеніли кайдани,
То вже не були золоті…
1898 р.