VII
Ой високо сонце в яснім небі стало,
Гаряче проміння та й порозсипало.
По хвилях блакітних пливе човен прудко.
От і берег видко! прибули ми хутко.
Ой вже сонечко ясне́є та стало на межі,
Освітило акерманські турецькії вежі.
Сі круглиї вежі й високії мури —
Страшні та суворі, непевні, понурі.
І скрізь у тих мурах стрільниці-бойниці,
При вежах тих сумні «темнії-темниці».
В сіх темницях колись наші та приймали горе,
Слали думки крилатиї через синє море…
У темних темницях нема ні віконця,
Не видко з них світла, ні ясного сонця;
А світ такий красний, хороший, розкішний!
Під ясним промінням лиман такий пишний!
Його хвиля край берега ясно так синіє,
А дедалі ледве-ледве, мов туман, леліє.
Глянуть на лиман той, — втішається око!
Колись його хвилі вкривались широко
Тими байдака́ми, легкими чайка́ми,
Що плили на сей бік та за козаками:
Швидко рідних визволяти козаки летіли…
За мурами високими вороги тремтіли…
Славо, наша згубо! славо, наша мати!
Тяжко зажуритись, як тебе згадати!
Крів’ю обкипіла вся наша давнина,
Крів’ю затопила долю Україна.
Ой лимане-лиманочку, хвиле каламутна!
Де поділась наша воля, слава наша смутна?
Все мина!.. Від слави давньої давни́ ни
Лиш зостались вежі та німиї стіни!
Де ходили люті турки-яничари,
Там пасуться мирні овечок отари…
Де полягла козацькая голова думлива,
Виріс там будяк колючий та глуха кропива.
Виросла там квітка у темниці, в ямі, —
Ми її зірвали, нехай буде з нами!
Квітка тая, може, виросла з якого
Козацького серця, щирого, палкого?..
Чи гадав той козаченько, йдучи на чужи́ ну,
Що вернеться з його серця квітка на Вкраїну?..
Сумно тут усюди, так пусто, так глухо,
У цілому замку немає ні духа,
Коло брами тілько мінарет тоненький,
Там курінь приладив вівчарь молоденький.
Та в курені-мінареті вівчаря немає, —
Он він з вежі високої на діл поглядає.
З високої вежі вівчарику видко,
Як котяться хвилі лиманові швидко,
А далі зникають у синьому морі…
Вівчарика погляд блукає в просторі.
Має він простор широкий для думок та гадок!
Що то він тепер гадає, лицарський нащадок?..