До товариша
Чи згадали хоч раз ви про мене в тюрмі,
Як про вас я спогадую, хвора?
Як ростинам бракує життя в вогкій тьмі,
Так обом нам бракує простора.
Ох, тепера мене у недолі моїй
Не один добрий друг потішає:
«Не годиться журитись в пригоді такій,
Адже иншим ще гірше буває!»
Та які се слова і даремні, й нудні,
Хоч порадники щирі й охочі.
Якби знали сі люде, які то сумні
Дні без сонця, без місяця ночі!
Та ще гірше, ніж болі й неволя тісна,
Ся єдиная думка вбиває,
Ся розвага людська і ганебна, й страшна:
«Адже иншим ще гірше буває!»
В тім і жаль, що хоч би ми черпати могли
Непомірними чашами горе,
Скілько б ми таких кубків гірких не пили, — 
Ще зостанеться цілеє море;
В тім і лихо, що, скілько б вінків не плели
Для робітників діла і слова,
Скілько б терну на тії вінки не стяли, — 
Ще зостанеться ціла діброва!
19/I.1897 року