В’язень
Сидить в темниці в’язень самотни́ й
І скрізь блукає по́глядом, смутни́ й:
То по закуренім, низькім склепі́
нню,
То по стіні, по бру́дному камінню.
Над головою в його розпустила
Нудьга свої широкі сиві крила.
А думка рветься в той широкий світ, —
Його вкрива тепер весня́ ний цвіт…
«Забудь той світ! міцна твоя темниця!»
І думка пада, мов підбита птиця.
Не плаче бідний в’язень, не ридає,
Сумни́ й, понурий, край вікна сідає.
Перед вікном широка бита путь,
По їй чужі байдужі люде йдуть.
Хто йде, хто їде, — на темницю гляне;
Холодний погляд!.. Ох, як серце в’яне!
В темниці тут жива душа конає,
Ніхто про те не думає, не дбає…
Доро́гою йде жінка молода.
Яка ж сумна, убога та бліда!
І на руках несе малу дитину,
Обгорнену в подерту сірячину.
Яка ж вродлива, гарна, мов картина,
Та безталанна вбогая дитина!
Побачив в’язень пару ту й зрадів,
А тілько вид йому як сніг збілів.
Ох, се ж його дружина молодая!
Ох, се ж його дитинонька малая!
«Здоров був, любий!» — жінка говорила, —
А в голосі її сльоза бреніла.
Але весела й жва́венька була
І щебетала ді́
вчинка мала́:
«Ку-ку́, ку-ку́! а де ти? тут, татусю?
Візьми на руці, поцілуй Марусю!»
Здавалось, певне, бідному дитяті,
Що татко жа́ртами сховавсь за грати.
А татко ручку доні цілував
І гіркими сльозами обливав.
«Ох, ти ж моє дитя кохане, рідне!..»
А жінка мовила: «Радіє, бідне…
Мале, — його ще лихо не діймає;
Вже дру́гий день, як хліба в нас немає.
В неділю ще за той нещасний хліб
Остатнюю худобу жид загріб,
Продав за довг остатнюю корову…»
І сльози жінці перебили мову;
До каміня холодного припала
І гірко, розпачливо заридала.
Мала дитина почала квилить
І стиха їсти в матері просить.
«Прощай!» — промовила понуро мила,
Дитину до віконця підсадила.
Татусь, цілуючи свою дитинку,
Невільничого хліба дав скоринку…
Він погляд свій услід їм посилав.
Він і тепер не плакав, не ридав,
На очіх в його сльози не блищали, — 
Вони на серце каменем упали.
І в’язень руки заломив з журбою:
«Навіщо ми побралися з тобою!..»