
17.ІІ.1907
Любая Ліліє!
Пишу тобі, сидячи на почті. Тілько що відправила телеграму 
К[льоні], бо вже дуже турбуюся: обіцяв щодня писати хоч по 
два слова, а тим часом як написав ще 12.ІІ, то досі не озивається. Ти пишеш, що бачила його 13-го, але ж сьогодня вже 17-те… 
починаю жалувати, нащо виїхала з Києва, бо так все одно не 
буде ні відпочинку, ні поправки. Коли краще, щоб я вернулась, 
то телеграфуй, я виїду в той же день. Я через те не так часто 
писала, що папа не щодня посилав на почту. Турбувались ми 
дуже і за Вас, та вже після твого листа спокійніше буде. Ми 
здорові, я тілько мучуся трівогою. 
Твоя Леся 
Мамі я не писала з деяких причин, про які потім розкажу. 