Пророчий сон патріота
(Посвята шан[овному] редакторові «Буковини»)
Що за диво, що за нове чудо!..
Перед світом, у святу неділю,
Вельми дивний сон мені приснився,
Що немов я опинився в Римі,
Там я бачив Колізей і Форум,
Капітолій і Тарпейську скелю,
Звідки давні римляне невдячні
В діл спихали чесних патріотів.
Та те все мене не вдовольнило,
Бо хто бачив Святоюрські вежі,
Староруські Золоті Ворота,—
Що для нього Колізей і Форум,
Капітолій і Тарпейська круча?
Що нам римські цезарі і герої?
Таж прецінь у нас князі бували!
Але далі: Ватікан я бачив
І Отця Святого в Ватікані.
Але й то, панове, ще не диво,
То ж би навіть і у сні був сором
Бути в Римі та й не бачить папи!
Вище всіх червоних кардіналів
Він сидів у ясних білих шатах.
На подушці оксамитній долі
Спочивала золота пантофля.
Різних націй вірні католики
На колінах лізли до престолу
Цілувати золоту пантофлю,
Отже й я поліз услід за ними —
Най же й русин буде так, як люде!
Річ святу поцілувавши тричі,
(Один час тому, що батько в плахті!)
Я поглянув на святе обличчя
І зненацька скам’янів від дива —
Хоч у сні ніщо нас не дивує,
Але ж то було всім дивам диво:
Я побачив руськеє обличчя,
Римською тіарою вінчанне!
Боже мій! та я ж його так часто
Зустрівав у львівськім семінару!
Він пізнав мене і так промовив:
«Повернися у свою країну,
Понеси їй звістку благодатну,
Що віднині кождий вірний русин
З ласки Бога станеться безгрішним,
Тілько має всім властям коритись,
«Нѣсть бо власті, єже не от Бога».
(Тут я нишком усміхнувсь, панове:
Вже сього він міг би нас не вчити!).
А хто хоче просто йти до раю
І в вінці, як мученик, сіяти,
Той повинен прочитати пильно
Цілий річник «Руского Сіона».
(Тут, не знаю чи й признатись, браття,
Защеміло трошки в мене серце.)
Окрім того, я заповідаю
Вірним всім піти в поход хрестовий
Проти всіх плюгавих о[д]чайдушних
Сіячів ворожих, бридких впливів,
Їх нам треба нищить без пардону!
Буде вам за сеє рай на небі,
На землі ж — та поки що, се тайна…»
Тут я крижем впав перед престолом,
Хтів промовить щось, — але прокинувсь
І покликнув голосом великим:
«Гей, на Бога! милі руські браття,
Хоч би всім нам згинути судилось,
[Мусим мати] свого кардінала!
А вже сам він дійде до престола».
Вже ж бо сон мій не зовсім даремний,
Бо казала так моя бабуся
(То була сама народна мудрість):
Сон, що сниться у неділю рано,
Зроду-звіку не минає дарма.