В магазині квіток
В великому місті в розкішну теплицю
Дівчи́ на прийшла молода,
Бо серцем почула весну́-чарівницю,
Шуміла весняна вода.
І ледве струмки задзвеніли співочі,
Пташки́ заспівали дрібні́
, —
Вчувались дівчи́ ні веснянки дівочі,
Ввижались діброви рідні́
.
І ледве натуру зо сну зімово́го
Збудив поцілунок весни, —
Дівчина запрагнула рясту дрібно́го,
Їй проліски снились ясні.
Тепер вона тут, в сій розкішній світлиці…
Ох, що се так серце стиска?
Як душно, як тісно, немов у темниці!
Сей пах мов отрута яка!
В теплиці між квітами скрізь похожає
Гурток панночок і панів.
Дівчи́ на кругом погляда, уважає,
І погляд її посмутнів:
Всі квіти розкішні… Дівчи́ на зітхнула.
«Чим можу панянці служить?» —
Зненацька чийсь голос дівчина почула, —
То крамар паничик біжить.
«Чи є в сій теплиці весняниї квіти?» —
Питає дівчина його.
«Аякже! є різні, — чим маю служити?
Тут можна набути всього́:
Ось є гіацінти, нарціси і рожі,
Азалії є запашні,
Конвалії свіжі, фіялочки гожі…»
«Ні, пролісків треба мені…»
Здивовано глянув панич; зашарілось
Дівчи́ ні обличчя бліде.
«То панночці пролісків простих схотілось?
Їх в місті немає ніде!
Тут тілько садові квітки». — «Дуже шкода».
І вийшла дівчи́ на смутна́.
«Тут мійські розко́ші! тут мійська вигода!»
Вертає додому сумна.
Зустрілась їй жінка, на плечіх похилих
Несе щось, убога така.
«Чи купите, панночко, пролісків білих?» —
Тремтить із квітками рука.
«Звичайне! А звідки, я вас попитаю,
Взяли ви сі квіти свої?» —
«Та сила ж квіток тепер всюди по гаю!
Се тут…» Та не чула її
Дівчи́ на. Згадала околиці рідні:
Скрізь квіти, ряст, ясна роса…
На проліски білі, на квіти лагідні
Скотилася тихо сльоза…