Притча 
про чотири перстені
Одного разу, їдучи зелізницею, прийшлось мені чути розмову 
або, скоріш, промову одного жида про релігії і про антагонізм 
людей різних релігій. В вагоні були переважно жиди пассажири і скілька руських, отже розмова велась з початку по-жидівськи, і я не могла розібрати єї, але потім, коли надійшло більше руських пассажирів, то промовець перейшов на руську 
(россійську), трохи ломану мову, не вважаючи на видиму досаду інших жидів. Деякі з них навіть одвернулись від него і почали завзято молитись богу, часами тілько поглядаючи скоса 
та кидаючи короткі фрази по-жидівськи; інші знов, переважно молодші, слухали і тісно обступили оповідача. То був молодий жид, одягнений сливе по-европейськи, не в такому довгому халаті, як інші, хоч акцент єго і фраза не показували на 
людину з шкільним россійським образованнєм. Говорив він 
з завзятєм, як проповідник.
 — Господа, — мовив він, обертаючись на сей раз більше до 
руських, — вот я только что говорил им (він показав на гурт 
жидів, що стовпивсь біля нього), что не хорошо ненавидеть 
людей с другою верою, потому что и закон не этого хочет. Но 
вот и между христіанами много есть людей, как будто одной 
веры, которые еще хуже ненавидят один другого за разность, 
веры, чем евреев. Так я вам хочу разсказать одну сказку, нет, 
не сказку, а так, пример, и вы увидите, если это правда, как я 
вам говорил про веры. Это, представьте вы себе, что был один 
I За точність виразів не відповідаю, але зміст і стіль були такі. — Примітка Лесі Українки.
II Промовець не казав, з якого джерела він бере свій «пример». — Л. У.
царь, очень сильный и очень мудрый, у которого было много войска и он посылал это войско на непріятеля. Непріятелей было очень много и со всех сторон они нападали, так что 
один начальник не мог бы их отбить. Вот царь разделил войско свое на четыре части и наставил над ними четырьох генералов, одинаково сильных и ловких. Только один генерал подумал себе, что его войско не будет слушаться, если у него не 
будет знака об том, что его действительно сам царь послал. 
Пошел он к царю и говорит: дай мне, государь, какой-нибудь 
знак, чтобы солдаты мне верили, что я посланный от тебя. 
Царь даль ему кольцо и сказал: если тебе не будут верить, то 
покажи это кольцо с моей печаткой и тебе поверят тогда. Тем 
временем и другіе генералы захотели, чтобы царь дал им знак, 
и каждый из них пошел за этим к царю, и царь дал всем им по 
одному кольцу со своей печатью, только они один про одного 
ничего не знали, потому что не были знакомы. Вот пошли они 
к своему войску и повели его на непріятеля каждый по той дороге, какую царь указал.
Только доро́гой у одного генерала солдаты взбунтовались 
и не хотели идти туда, куда он им приказывал; тогда он им 
показал кольцо и сказал: видите, братцы, вот у меня знак от 
самого царя, кольцо с его печатью, надо чтоб вы меня слушались, потому что меня сам царь наставил над вами. Солдаты 
как увидали кольцо, перестали бунтоваться и сказали: вот 
видно наш генерал очень важный человек, потому что у него 
кольцо от самого царя. Потом они шли, шли и встретились 
с войском другого генерала. Солдаты начали разговаривать 
между собою и солдаты первого генерала начали хвалить своего начальника и говорить, что он старше всех других генералов, потому что он старше всех других генералов, потому что 
он послан от самого царя. Солдаты другого генерала начали 
бунтоваться и хотели бросить своего начальника, но тот им 
тоже показал кольцо от царя и одни из них успокоились, а другіе перешли в войско первого генерала, потому что был спор, 
у кого кольцо настоящее, а у кого фальшивое. И когда об этом 
узнали два другіе генералы, то и себе начали говорить, что 
они важнее всех, потому что у них кольцо от царя. И каждый 
из них хотел, чтобы все солдаты перешли к нему и каждый 
думал, что только его кольцо настоящее а у других фальшивое и очень они все за это ссорились и между солдатами тоже 
страх какой был безпорядок, — кто верил своему генералу, кто 
чужому, кто за своего дрался, кто за чужого. Генералы же забыли о том, чтобы заниматься своей дорогой каждому, а старались только, чтобы все шли за ними и чтобы все признавали 
их важность. И вот они вместо того, чтоб идти бить непріятеля, начали биться между собою, а никто не догадался, что 
все кольца были настоящія, потому что царь хотел, чтобы все 
были одинаково сильные. Генералы называли один другого 
мошенниками и разбойниками и считали один другого даже 
хуже неприятеля. Каждый дрался за то, что он будто один послан от государя своего, а никто не думал о том, чтобы делать 
так, как приказал государь.
 — Так вот, господа, — закінчив промовець, — это я 
разсказывал для примера, вот как эти четыре генералы, так 
теперь есть четыре веры: еврейская, магометанская, католическая и православная и они между собою спорят, которая самая важная и которая справедливая, а не думают о том, что 
каждому надо идти по тому пути, по какому приказал найстаршій царь — Бог, а тогда все будет хорошо, потому что каждый родится в той вере, в какой ему назначит Бог.
Після сього знялась жива розмова, сперечання, по-руськи, а ще більше по жидівськи; я єї, на жаль, не чула, як слід, бо 
прийшлось виходити з вагону. А розмова була палка́.