
Чернівці,15.ІХ.1901
Лілея моя!
Дуже мені жаль, що не застану вже тебе в Київі, ну, але зате 
зобачиш мене здоровою. Бачиш, я таки справжнє те скрипуче дерево, що два віки живе… Як будеш мати час, напиши мені 
вже в Київ, бо через 3 дні я звідси їду. Я напишу більше з Київа, 
а тут тепер не маю часу — лагожу новий збірник віршів до друку. Цілую тебе і руку стискаю.
Твоя Леся
Ольга тобі кланяється. Вона теж виїзжає звідси через 3 дні, 
тілько не зо мною, а сама — до Відня. П[ан] Кв[ітка] ще в горах.
Се ті гори, що я через них з Буркута їхала, — сама федьковичівщина.