
II Wien. Grosse Pfarrg., 23. Hôtel Garni, № 5
25.V.1903
Дорогий Михалю!
Оце я вже у Відні, завтра над’їде Оксана з нашою товаришкою сан-ремоською (товаришкою по віллі і курації), — вони 
застряли в Мюнхені у Юрка, а я поїхала вершить справи у Відні. Подлий Нотнаґель не хоче мене до середи прийняти, а то б 
ми в середу увечері були вже у Вас. Тепер, певне, будем в четверг увечері (9 г. 30 м.), коли що не затримає. Якби що затримало, то я Вам знов картку пошлю, а як ні, то, значить, 28-го, у вівторок, в пів до десятої ми будемо в Празі; чи зострінемось 
на двірці, чи вже у Вашій хаті, то залежить від Вашого бажання.
До побачення!!
Леся
P. S. Від Лілі була картка з «волі».