
Люба мамочко!
Я тобі одписала зараз же, як одержала лист із дядьковим листом, і, сподіваюсь, що ти вже досі маєш мого листа з почти. 
Я того не писала раньше п’ятниці, що хотіла краще узнать про 
ті справи, що то я тобі там про їх писала, і для того ждала, поки 
мені кна-кна про все розкаже. Не знаю, чого то папа каже, що 
не міг нас вдома застать. За той час, як він був тут, я двічі (з ним 
самим таки) була у Трег[убових] і раз у Ковалевської, а то увесь 
час вдома сиділа, на «Чорноморцях» ми теж були разом, а перед тим, як іти на «Тангейзера» папа був у нас. А що про нас 
він не знає нічого, то через те, що він нас і не питав ні про що, 
та й що ж з нами може такого бути. Ми собі сидимо тут тихо, 
навіть кна-кна мало що бігає; то вона на масницю таки бігала, але тоді всі кна-кни ганяли, як несамовиті. Вчора ми з кнакною були на концерті в пользу чорногорців, дуже гарний концерт був. Медведєв співав «Гетьмани», «Олесю», «Дощик», 
хор співав «Гей, не дивуйте», співачка Снарськая (наша волинячка) — «Чом, чом, чорнобров», а в самому кінці хор утяв 
«Ср[б]ија свободна» («Ще не вмерла Україна»). Дивно було 
чути сю мелодію в концерті! Ми з кна-кною руки одбили, плескаючи. Біля нас на хорах стояв Павло Комаров і Циганков
(кна-кни, що були торік в Одесі) і теж «энтузиазмовались». Під 
час концерту Лисенкові, Медведєву і Калішевському  (що 
правив хором) були піднесені подарунки. При виході Лисенка застукали панії, «пожимали руку и восторженно благодарили» — «спасибі, спасибі!»... Якби не три «народних гімна», то 
зовсім був би славний концерт, а то все-таки трохи зопсувалось враження. Більш нігде я не була. Ні, правда, були ми з кнакною на Несторовському засіданні, та таке воно вийшло, що 
якби знаття, то не пішла б я туди й зовсім. Завтра піду в «Плеяду». Якось люде добрі втихомирилися з своїми концертами та 
спектаклями, то вже тепер збіратимуться. Там я у їх і «Сірому» 
стребую, треба непремінно послати її в Софію. Як там і що 
буде в «Плеяді», розкажу тобі, як приїдеш.
Так оце ми з тобою і в Московщину поїдемо!.... Гай, гай! 
«Не к добру это!» — так чогось мені здається: нам, українцям, 
не щастила доля ніколи в тій Московщині. «Срежут» вони 
мене ще там добре. А врешті, ще побачим, як там буде! Може, 
й не такий чорт страшний, як його малюють. З ким там негри 
зостаються? Чі папа з ними буде? Поцілуй їх там од мене всіх, 
Пуцика, і Уксуска, і Кахіню, і Дроздіка, нехай будуть мені 
здорові усі! Хотіла б я їх ще побачить перед тією Москвою!.. Не 
знаю, чі тебе сей лист дійде, але пишу, щоб ти не думала, що я 
лінуюсь писати до тебе. Якби з ящиків виймали як слід, то ти 
ще могла б його одержати. Бувай здорова, мамочко-голубочко, 
хутко зобачимось! Не гнівайся, прошу тебе, на мене ні за що, 
хоч я в чім і виновата перед тобою, — мені чогось так прикро 
і тяжко тепер, що я тобі й сказать не можу; хто його зна, що се 
на мене таке! Негриків ще раз цілую! прощайте, негринята!
Ваша Зея