
Христос воскрес!
Милая бабушка, поздравляю вас з празником. У нас дуже погана погода, все йде то дощ, то сніг, так що не можна вийти 
з хати. 1-го апреля була така гарна погода, що ми ходили в літніх бурнусах і почали цвіти садить. Ми розводимо цілий 
новий садок; виписали багацько кущів і дерев, між которими єсть дві шовковиці, котрі ми посадимо перед домом, щоб 
так було, як у вас у Гадячі. Дуже дякую вам за ваші подарунки, чулків тепер у нас з Лілею єсть дуже багацько. Ми з мамою 
дуже просимо вас, щоб ви прислали нам кануперу, любистку 
і червоної зірки (біла в нас єсть), бо тут цього не можна нігде 
достать. Миша приїхав в п’ятницю до нас і привіз мені прочитать їдну книжку, дуже для мене інтересну, Лілі подарував 
теж книжку і писанку і Тамарі теж писанку, котру вона вже 
спортила. Марця дуже багацько говорить. Моя рука поправляється, хоч і помалу, і всі рани уже позаростали. Напишіть, 
бабушка, як у вас пройшли святки і чи ви здорові. Кланяйтесь 
дівчатам Стояновим. Прощайте, милая бабушка, цілую вас.
Ваша Ліля