
Милая бабушка, дуже мені непріятно, що папа вам написав, що він нас приганяє писать, чого ніколи не буває, і хоть 
я, може, не часто пишу до вас, но зато всегда з охотою і пріятностю; папа навіть після нас писав, значить, нас навіть не було 
до чого приганять. Дуже дякую вам за цвіти, вони лежать на 
почті, і їх скоро привезуть сюди. В нас также на святки було 
скучно, бо була дуже погана погода, зато тепер тепло і гарно 
так, що ми в одних платьях ходим. Нам тепер багацько роботи, 
бо ми насадили садок, і хоть не всі дерева, як перше, а все-таки 
треба поливать; ми насіяли багацько цвітів, котрі теж треба 
поливать. Ліля собі, т[о] є[сть] для своїх кукол, зробила малий 
огородчик. Наші паскі були дуже гарні, Ліліних три малих пасочки трошки поперевертались, але то їм нічого не помішало. 
Вчора ми получили ваше письмо. Вчора були Тамарини іменини, і папа їй подарив повозочку з лопаткою і вилками, котрими 
вона дуже втішається. Вона дуже багацько говорить і все рисує 
щось. Миша вже давно поїхав в Київ. Ми всі здорові. Прощайте, 
милая бабушка, цілую вас, кланяйтесь дівчатам Стояновим.
Ваша Леся