Сон літньої ночі
(Посвята М. Ставиському)
Сон літньої ночі колись мені снився.
Коротка та літняя нічка була,
І сон був короткий, — він хутко змінився
І зник, як на сході зоря розсвіла.
Чудовая мрія, розкішна та ясна,
Кохано в ту ніч обгорнула мене,
Приснилась мені люба доля прекрасна,
Приснилось невидане щастя дивне.
Була я щаслива, безмірно щаслива;
Приснилось мені… та того не списать!
Де в світі є мова така чарівлива,
Щоб справжнєє щастя могла розказать?
Та сон був короткий. Ранесенько-рано
Вже зникла рожевая мрія моя, — 
Туди полинула, де грала кохано
Злотисто-рожева світо́ва зоря.
Поглянула я, що вже нічка зникала,
І душу мою обгорнула печаль;
І тихо-тихесенько я промовляла:
«Сон літньої ночі! мені тебе жаль!..»
Я щастя не маю і в мріях не бачу,
Бо иншії мрії у серці ношу;
Коли я часами журюся і плачу, —
Я щастя у долі тоді не прошу.
Для инших і доля, і щастя хай буде,
Собі я бажаю не сну, а життя, —
Хто зо́ сну прокинувсь, хай щастя забуде,
Йому вже до щастя нема воріття!
[18]92 р.