На давній мотів
 — На добридень, ти моя голубко! — 
«На добридень, мій коханий друже!»
 — Що ж сьогодня снилось тобі, любко? — 
«Сон приснився, та дивненький дуже».
 — Що ж за диво снилось тобі, мила? —
«Мені снились білиї лелії…»
 — Тішся, мила, бо лелія біла —
Квітка чистої та любої надії!
«Мені снились білиї лелії,
Що хитались в місячному світлі,
Мов гадали чарівниї мрії,
І пишались гордиї, розквітлі.
І сіяли дивною красою,
Мов непевні, чарівничі квіти,
І блищали ясною росою,
Що горіла, наче самоцвіти.
Приступила я до квітів ближче, —
Всі лелії раптом затремтіли,
Почали хилитись нижче, нижче,
Та й пожовкли, далі почорніли.
І з лелій тих чорних поспадали
Всі блискучі самоцвітні роси,
На травиці схиленій лежали,
Наче дрібні та рясниї сльози…»
 — Дивний сон твій, любко моя гожа…
А мені червоні снились рожі.
«Тішся, милий, бо червона рожа —
То кохання квітка та розкоші!»
 — Мені снилося: червоні рожі
Пломеніли в промені злотистім
І були на райські квіти схожі, — 
Запашниї, з листячком барвистим.
Так чудово рожі паленіли
Від кохання й радощі ясної
І цвіли, тремтіли та горіли
Від жаги палкої, таємної.
Приступив я до одної рожі,
Пригорнуть хотів я до серденька, — 
Зблідли раптом рожі прехороші
І найкраща роженька ясненька.
Та й умилась буйною росою
Та моя найкраща рожа мила,
Мов підтята гострою косою,
Полягла мені до ніг змарніла…
Засмутилась пара молоденька,
Зрозуміти снів своїх не може,
І додому поверта смутненька.
Дай їм, Боже, щоб було все гоже!..
24 марця [18]90 р.