Уривки з листа
(до І. М. Ст-ка)
Товаришу мій! не здивуйте з лінивого вірша,
Рифми, дочки безсонних ночей, покидають мене,
Ро́змір, неначе химерная хвиля,
Розбивається раптом об кожну малу перешкоду,
Ви даремне шукали б у ньому дев’ятого валу,
Могутньої хвилі, що такт одбива течії океана.
Думки́ навіває мені тепер Чорнеє море, —
Дике, химерне воно, ні ладу́, ні закону не знає:
Вчора грало-шуміло воно
При ясній, спокійній годині,
Сьогодня вже тихо й лагідно до берега шле свої хвилі,
Хоч вітер по горах шалено жене сиві хмари.
Так би й лежала я завжді над сею живою водою,
Дивилась би, як без жалю сипле перли вона й самоцвіти
На побережне каміння,
Як тіні барвисті від хмарок злотистих
Проходять по площині срібно-блакітній
І раптом зникають,
Як білая піна рожевіє злегка,
Немов соромливе обличчя красуні,
Як гори темніють, повиті у білі серпанки,
Вони так спокійно стоять,
Бо їх стереже колонада сумних кіпарисів,
Поважних, високих…
 · · · · · · · · · ·
Я тілько що знов прочитала
Ваш дужий, неначе у крицю закований,
Міцно узброєний вірш.
Як же за нього я маю віддячити вам?
Байку хіба розкажу, а «мораль» ви сами вже виводьте.
Битим шляхо́м та крутим
Їхали ми на узгір’я Ай-Петрі;
Вже поминули сади-виногради рясні, кучеряві,
Що покривають підніжжя гори, наче килим розкішний,
Ось уже й лаврів, поетами люблених,
Пишних магнолій не видко,
Ані струнких кіпарисів, густо повитих плющем,
Ані платанів розкішних наметів.
Тілько стрічалися нам земляки наші, білі берези,
Явори й темні дуби, до негоди та борвію звиклі,
Але й вони вже зостались далеко за нами,
Тілько терни, будяки та полинь товари́ шили нам у дорозі,
Потім не стало і їх.
Крейда, пісок, червонясте та сіре каміння
Скрізь понад шляхом нависло, неплідне та голе,
Наче льоди на північному морі.
Сухо, нігде ні билини, усе задавило каміння,
Наче довічня турма.
Сонце палке сипле стріли на білую крейду,
Вітер здійма порохи,
Душно… води ні краплини… се наче дорога в Нірванну,
Країну всесильної смерти…
 Аж ось на шпилі,
На гострому, сірому камені бли́ снуло щось, наче пло́мінь:
Квітка велика, хороша, свіжі пелюстки розкрила,
І краплі роси самоцвітом блищали на дні.
Камінь пробила вона, той камінь, що все переміг,
Що задавив і могутні дуби,
І терни непокірні.
Квітку ту вчениї люде зовуть Saxifraga,
Нам, поетам, годиться назвати її «ломи-камінь»
І шанувать її більше від пишного лавру.
1897 Ялта