5.
Негода
В темний вечер сижу я в хатині;
Буря грає на Чорному морі…
Гомін, стогін, квиління пташині,
Б’ється хвиля, як в лютому горі.
Там на бе́резі мріє кілками
Мо́рський човен, розбитий, нужденний,
Наче звір, що в пустині пісками
Його вихорь засипав південний;
Мов у неба ратунку благають
Ті останки сумні, нещасливі,
А з туману на них набігають
Грізні, люті вали білогриві.
Вдарить вал і гукне, мов з гармати,
Скрізь по бе́резі гук залунає;
Хоче море човна розламати,
Трощить, ломить, піском засипає.
Як розбитий чове́н безталанний
Серед жовтих пісків погибає,
Так чудовий сей край богоданний
У неволі в чужих пропадає.
Наче кінь степовий, вільний, дикий,
Що в пісках у пустині вмірає:
Захопив його вихорь великий,
Кінь упав і в знесиллі конає.
В ньому серце живеє ще б’ється,
В ньому кров не застигла живая,
А над ним вже кружляє та в’ється
Птаства хижого чорная зграя;
Рвуть, хапають, їдять та шматують
При пажернім та лютім ячанні,
І крівавеє тіло батують,
Що тремтить при останнім сконанні.
Сильне море! зберися на силі!
Ти потужне, нема тобі впину, —
Розжени свої буйниї хвилі,
Затопи сю нещасну країну!
[18]91 р.