II
Дихання пустині
Пустиня дише. Рівний подих, вільний;
гарячий він та чистий, мов святий.
Пісок лежить без руху золотий,
так, як лишив його Хамсін свавільний.
Феллах працює мовчки, тихий, пильний,
будує дім, — там житиме пустий,
летючий рій мандрівців, і густий
зросте навколо сад. Феллах — всесильний.
Оази робить він серед пустині,
лиш не для себе… Он уже він пише
бігунчик по піддашші… Поколише
гарячий вітер одіж на людині,
обсушить піт… і далі по рівнині
пролине… знов і знов… Пустиня дише.
5.IV.1910