
Kimpolung, 26–13/VI
Лілея!
Спасибі за телеґр[аму].
Їду все-таки звідси завтра, але з Черн[івців], порадившись 
там, напишу. Я там запрошена в одно близьке село в гості, 
отже, там побуду, може, щодо Вижниці одвинусь (то недалеко і там має бути дуже гарно). У всякім разі значно не забарюсь, але, може, на тиждень проти визначеного. Вже хочеться до вас, годі блукати… Напиши в Черн[івці], чі довго будете 
в Колод[яжному], — може, мені вже просто в Гад[яч] їхати? Але 
скілька день в Колод[яжному] я б з охотою побула (довго боюся),
я вже давно там не бувала. Зрештою, сподіваюсь застати листа 
завтра в Ч[ернівцях].
Бувайте здорові всі, хто є вдома, хутко побачимось.
Леся