Ангел помсти
У темряві таємній серед ночі
До мене часто гість непевний приліта́,
Він поглядом жахає і віта́,
Мов зірка — Марс крівава, сяють очі.
Всміхається мені страшний посла́нець,
Я бачу в усміху ненависть і любов,
На білих крилах червоніє кров,
Мов на снігу зорі вечірньої багрянець.
Він промовля мені слова страшні й великі,
В руках палає меч осяйний, огневий,
І в серці, наче поклик бойовий,
Здіймаються у мене співи дикі.
«Слова, слова, слова! — на них мій гість мовляє, —
Я ангел помсти, вчинків, а не слів,
Не думай же, що твій одважний спів
Других, а не тебе, до бою закликає.
Даю тобі сей меч, дарма, що ти не сильна,
Мій меч не тяжкий для одважних рук.
Чи ти боїшся смерти, кари, мук,
Ти, що була душею завжді вільна?»
Він подає свій меч, я хочу взяти зброю,
Але не слухає мене моя рука,
І лютість огнева із серця геть зника:
«Іди, — кажу йому, — я не піду з тобою.
Не жаль мені життя, а жаль тії людини,
Що у мені живе, що бачу я в другіх,
Коли ж її уб’ю, хай кара йде за гріх,
Не схочу пережить ганебної години.
Твоя слуга Корде́, одважная норманка,
В тіранах бачила тіранів цілий вік,
Але й в тірані їй з’явився чоловік,
Як над убитим крикнула коханка…».
Зника́ північний гість, та погляд той і мова
Лишають в серці слід крівавий і страшний,
І вдень мені в очах стоїть той гість дивний,
А душу рве й гнітить нескінчена розмова…