
Которогось там марта
І дев’яностий рік!
Сьогодні дням і числам
Я загубила лік.
Михайлику мій любий!
Я зважила собі
Сьогодні написати
У віршах лист тобі.
Перо й чорнило маю,
Натхнення лиш нема!
А надо мною муза
Стоїть, як стовп, німа.
В лихім гуморі муза,
Так само, як і я, —
Прив’язана за ногу
Фантазія моя.
Бо, що ж робить! не всім же
На світі вільним буть,
Століття люди б’ються,
Щоб воленьки здобуть!...
Коли ж «принципіяльно»
Питання розібрать,
То вийде, що не варто
Над ним і сумувать.
Філософи новітні, —
Ти, я та пан Максим, —
Давно вже порішили
З питанням мудрим сим.
На чім тоді ми стали,
Ти знаєш сам здоров,
Отож нема потреби
Про те казати знов.
Вернусь на ґрунт «реальний»,
До ближчих, власних справ:
Учора мене папа
Як слід у шори вбрав!
Вночі тепер сплю мало
І ледве сліз не ллю,
А вдень зо всеї сили
Об землю лихом б’ю.
I Коли мені поможе
Аполло, ясний бог,
Зложу я на сю тему
Чудовий «тріялог». — Л. У.
Могла б про «сміх крізь сльози»
Згадати я при сім,
Але вже сяя тема
Давно обридла всім!...
Але переконання
Я здобула святе:
З принципів трьох найкращий
Єсть принцип — Liberté!
Тепера справоздання
З життя свого здаю:
Приїхавши, я три дні
Жила, як у раю.
Три дні мені ні в чому
Ніхто не заважав,
Була собі я вільна
Від всяких прикрих справ.
Тепер мені здається,
Що то було у сні!
Тепер мені настали
Години навісні....
Егеж! — Переписала
Я Гайнові пісні,
Сиділа, як заклята,
Над ними я три дні.
Вже можу я сказати:
Grâce à Dieu c’est fini!
Бо вже та переписка
Увірилась мені.
Тепера буду мучить
Альфреда де Мюссе,
І як поможуть музи,
То подолаю все.
Перекладу найперше
Елегію «Lucie»,
Там «Le mie prigioni»,
А там і «Ночі» всі.
Помучитись прийдеться
З усім тим не на жарт,
Але ж «козацька слава»
Теж чого-небудь варт!....
Коли ж на мене прийде
Годинонька така,
То мушу написати
Що-небудь для «Дзвінка».
Ну, як же там «Плеяда»,
Як справи йдуть у нас?
Чи «музи співодайні»
Навідують там вас?
Чи будеш ти писати
«Нечімнеє» своє?
А може, воно досі
Написане вже є?
Conseil législatif  наш,
Чи він вже де збиравсь?
І як там делегат наш
На йому пописавсь?
Однак про сеє довго
Прийшлося би писать;
Вже до твого приїзду
Прийдеться підождать.
Коли ви там зберетесь,
То там судіть-рядіть,
Для нашого видання
Обложку встановіть.
Вже мушу я кінчати,
Вже годі віршувать,
Бо починає теми
Для віршів бракувать.
Прости за «schlechte Versen»
Без толку, без пуття, —
Тепер моє писання
Таке, як і життя.
Коли ти жірондистів
Побачиш наших де,
Скажи їм, що усіх їх
Віта Charlotte Corday., 
Тепер, мій любий брате,
Мій друже, прощавай,
Та з Київа додому
Хутенько прибувай!
 P. S.
 A знаєш, що недавно
 Оце я утяла?
 Die arme Süderblume
 Таки перемогла!
Твоя сестра Леся
 Епілог:
 ...Але вже годі мі співать,
 Позаяк музи співодайні
 Не хтять натхненням ме всперать.