
П’ятниця
Люба мамочко!
Прочитавши твій лист, хотіла я тобі одписати, але не могла, бо хотіла розпитати у папи, як він думає про те, що ти писала. Отже, папу я рідко тепер бачу, він сливе не приходить 
сюди, а як і приходить, то не надовго. На «Чорноморцях»
в антракті я його розпиталась. Він казав, що з його сторони він 
не має нічого против того, щоб я зоставалась який час у Київі, 
а щоб тут мене пекти, то він на те не налягає і, здається, хоче 
перше спробувать просто витяженіє. Я ж думаю так: як мати 
починать усю ту «песню длинную» спочатку, як мати лежать 
у пов’язках та пектись гарячим залізом, то краще поїхать,
куди там вже виберем, та зробить операцію, та й буде решта! 
Тепер я операції вже якось не боюсь, бо мені пріятна та думка, 
що тоді вже буде один якийсь кінець і я собі забудусь про всі 
лічення на світі; коли ж я й не буду ходить так як слід, то й так 
я того сподіваюсь, — хто сім літ слабує на ногу, то нема чого 
і думать ходить так, як люде. Так-от, я, думаючи, що не минути мені хірургії, хочу на який час тут у Київі зостатись, бо 
вже не знаю, коли я в нього навернуся другий раз, а тут ще далеко не всі справи з «Плеядою» заладила. Бачиш, тепер задля 
масляної усі кна-кни в розброді, так що до Міші прийшло тоді 
тілько три кна-кни: Біла, Маршинська та Лавінська, значить, се було не настояще. Славинський обіцяв мені принести 
свої переклади «з неділі», виправивши їх, а на сім тижні єму 
п. Антоновичка не дала і вгору глянути. «Чорноморці» пройшли дуже добре, людей було сила, аплодісментів сила! Визивали Лисенка. Людя дуже лепсько зограла Наталку.
Іншим листом напишу більше, а то тепер у кна-кни приладу письменного мало, мій же папір забрав папа. Сьогодні папа 
має виїхати. Бувайте всі здорові.
Твоя Леся
«Світову річ» грали в Одесі в редакції Старицького. Заньковецька покинула Садовського і, кажуть, пішла на «русскую императорскую сцену»!!