
Милая бабушка!
Дуже дякую вам за посилку, котру ми недавно получили; ви 
недовольні на нас, що ми не писали до вас, але ми не писали 
для того, що се було б похоже, ніби ми нагадуєм за гостинець, 
котрий ви нам у першому письмі обіцяли. У нас усе гаразд і всі 
здорові. Хлопчик трошки підріс, мама думає його назвати 
Юрієм або Романом, але всім ці імена не подобаються. Ми недавно їздили до Миши в Холм, єму там добре живеться: квартіра добра, їсти дають добре і хазяїни нічого собі. Миша недавно писав про свої четвертні отмєтки, котрі у його хороші.
Оксаночка зараз же наділа ваші чулки і дуже з їх рада. Гулять 
вона вже тепер не ходить, бо випав сніг у нас. Чи й у вас вже є 
сніг? Напишіть до нас скоріш, чи ви здорові і чи все у вас гаразд.
Прошайте, милая бабушка, цілую вас дуже.
Ваша Леся