Зміни, що прошу поробити в драматичній поемі моїй «На полі 
крові».
Весь кінцевий діалоґ Юди з трьома жінками має бути відкинений (через зміну моєї основної концепції сеї теми), внаслідок того поема кінчитись має на ремарці, що йде після 
скінчення діалоґу Юди з прочанином, а саме на словах: «не 
розгинаючись, не втираючи поту, працює до нестяму». (Підпис мій і дату прошу відрізати і приклеїти на сьому місці, 
а решту (відкинуту) прислати мені назад.)
Крім того, в середині діалоґа Юди з прочанином прошу викреслити все написане після слів Юди «От бачиш, ся містина 
коштує тридцять срібняків, — за стілько я ліпшої землі не міг 
дістати» і до слів «От мучуся, як проклятий, над нею». (Сеї вирізки мені посилати не треба.)
Конечне прошу зробити сі зміни.
Леся Українка