Ой піду я в бір темненький, там суха смерека,
як розпалю ясну ватру, видно всім здалека.
Запалала при смереці смолова ялиця;
горить моя досадонька, мов сухая глиця.
Розбуялась досадонька з вогнем на просторі,
розсипала палкі искри, мов ясниї зорі.
Як упаде з гори искра, наче з неба зірка,
та як влучить в саме серце, — доле ж моя гірка!..
Лежи ж тепер, досадонько, тут у серці тихо,
буду тебе колихати, чи не присплю лихо.
Притулишся до серденька, мов дитина рідна,
буде тобі з мого серця колиска вигідна:
що раз вдарить кров живая, — колиска шибнеться,
Ой спи, дитя, в день і в ночі, поки серце б’ється!..
Буркут, 20/VIII.1901