
19.VI.1903
В[ельми]п[оважана] пані!
Прошу послати відзначені в катальозі (тепер посилаю) книжки враз з рахунком за них на адресу: ім’я Вам скаже д[обродій]
Гнатюк, Tooting, 47 Tunley Road, London, England. Мої вірші 
(всі 3 збірн[ики])
 прошу на той рахунок не ставити, а послати gratis або, коли так не можна, на кошт автора.
Книжки Фр[анка], що я мала вернути Вам, ще не прийшли 
з Італії. Як прийдуть, то будуть Вам прислані звідси.
Гроші за книжки і ноти пришлю з дому, а Ви дайте на них 
рахунок Кривинюкові, як буде у Львові, то він передасть мені.
З поважанєм Л. Укр[аїнка]