 …може настати рік повного мовчання, — то часом буває. Та 
й взагалі, хто ж його знає, як мені ще сила послужить. От горю 
собі потрошку, але без перестанку, то мушу колись і догоріти, — ніяка свічка не вічна. Нехай же буде моїм приятелям довше та ілюзія, ніби свічці не кінець. 
 …Ох, my dearest friend, навіть до Вас, хоч ми з Вами давні 
приятельки, якось тяжко і ніяково писати про сі речі, а я мусіла писати про їх зовсім чужим людям, то ж те, либонь, до душі 
їм не доходило, а мені, далебі, здоров’я коштували оті, як я називаю, «жебрущі листи».