Egypte. Hélouan.Villa Tewfik
 5.I.1913
Дорогая товаришко!
От і знов хтось білий в золотому Єгипті і вітає когось чорненького ще з одним Новим роком. І коли хтось чорненький обізветься, то і білий не буде мовчати, бо вже може писати, а ще 
недавно був такий бідний, що зовсім був до нічого. Тепер єгипетське сонце вже влило в когось життя і енерґії трошки, але 
чи буде того колись і багато — Бог знає. Нехай хтось комусь 
напише, бо хтось та й ще хтось die gehören zusammen. Хтось 
когось любить. 
Л. К.