Lied ohne Klang
Якби мої думи німиї
та піснею стали без слова,
тоді б вони більше сказали,
ніж вся отся довга розмова.
Якби мої думи німиї
на струни проречисті впали,
зайшлись би плачем мої струни
і сміхом дитячим заграли.
Мов хвиля морська в ясну бурю
і темна, й блискуча, й раптова,
і сонцеві рідна й безодні
була б моя пісня без слова.
Важкі побережниї скелі
зрива переможнеє море;
невже переможная пісня
важкого жалю не поборе?
Невже моя пісня не хвиля?
Ой леле! Даремні питання…
Німі мої думи, а руки
дають лиш німиї стискання…
5.II.1900