У путь!
Хвилини йдуть,
Пора у путь!
Прощай, рідний краю!
Вже хутко я піду́.
Тут долі не маю, —
На чужині́
 знайду.
Шукатиму долі в далекій стороні!
Вперед! прагну волі, у світ пора мені!
Бо літа не ждуть…
Пора мені в путь!
Прощай, товариство, родино-рідна́!
Прощай, моя люба дружино смутна!
Я, може, навіки іду в чужий край…
Прощай! — добрим словом мене спогадай!
Я йду, тверда звага
Веде мене на шлях,
У серці одвага,
Хоч сльози на очах…
В далекій чужи́ ні
Я сили наберусь
Служити країні,
Або не вернусь…
Я все покидаю: садочки рясні,
І темні діброви, і ниви ясні,
З собою несу я лиш рідні пісні.
Пора у путь,
Хвилини йдуть!..
Шумлять на прощання
Зелениї луги́ ;
Летять розставання
Хвилини дорогі!..
Хоч тяжко країну
Рідну́ю покидать,
Я йду на чужину,
Я мушу поспішать.
Далекая путь,
Хвилини не ждуть!