Серед ворогів украінства.
Минулої неділі редакція чорносотенного журналу „Окраины Россіи” справляла пятилітній ювилей свого існування. 
Серед багатьох промов всякого роду діячів русифікації виділимо промову о. Буткевича (теж „землячок”), члена Державної Ради. Він, як пише „Н. В.” (8, III), провадив ту думку, що „русскіе націоналисты" мусять звертати увагу не тільки на „окраины Россіи", а й на центр, бо ж вороги Россії в самому її центрі хотять запалити пожежу сепаратизму. Так— Шевченко має тільки місцеве значіння для „малороссовъ”, але пам'ять його шанували з „особенными выступленіями” не там в „Малороссіи”, а у нас в центрі, в революційній Москві, в Петербурзі, тоді як для великоросів Шевченко „не имѣетъ значенія".
 Меньшиков, Куплеваський, Стішинський, Зверев, Кулаковський з усією „чесною” кумпанію вигадували всякі способи для знищення „инородческаго засилья”.