Література, наука, умілість і техніка.
Шевченківська виставка у Москві. 6-го марта в 4 г. дня було закрито Шевченківську виставку, яка впродовж 16 день була відкрита в круглому залі „Учил. Живописи, Ваянія и Зодчества".
 На Великдень знову вона буде відкрита для загального оглядання, тільки вже в історичному музеї. В цьому музеї, як відомо, переховується власноручний автопортрет Т. Г. Шевченка, зроблений олійними фарбами в молодих роках.
 д. Новицький ще й досі одержує все нові та нові речі, що торкаються життя Тараса. Можна сподіватись, що до того часу виставка так збагатиться, що інтересно буде переглянути її ще раз тим. хто вже одвідував її тепер.
 = „Маленький Кобзарь”. Петербурзьке Благодійне т-во видало № 62 вибір поезій Шевченка „Маленький Кобзарь“, роскішно ілюстрований (ц. 25 коп.). Перед текстом стаття В. Доманицького: „Хто був Тарас Шевченко* .