Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Редакція газети ,,Утро“ одержала 3З карб. 44 коп. зібраних членами „Української студентської громади у Харькові “ . З цеї суми 14 карб. 24 коп. пожертвовано самим гуртком українців на пам'ятник Т. Шевченкові у Київі. 
Жертви. Владивостоцька городська дума асігнувала на пам'ятник Шевченкові у Київі 100 карб.; новоросійська городська управа —50 карб.; гостинська (Вороніжчина) гор, управа —- 25 карб.; енецька —10 карб. 
Засідання об'єднаного комітету одбудеться завтра, 12 марта. На це засідання скульптор Балавенський подасть свій перероблений і одлитий з гіпсу проект пам'ятника Шевченкові.