У КИІВІ.
 В україкському клубі одбудеться сегодня чергова танцювальна вечірка.
Од лінгвіністичної секції університ. гуртка „Українознайство”  в Петербурзі надійшла з Київське наукове товариство така телеграма:


 „Лінгвістична секція гуртка українознавства висловлює своє глибоке спочуття науковому товариству з приводу смерти почесного його члена великого українського філолога Павла Житецького”.


Од бакинської „Просвіти“ до нашої редакції надійшла така телеграма: 
„Бакинська „Просвіта” висловлює щирий жаль з приводу втрати славного українського вченого і громадського діяча Павла Житецького”.


В справі загально-земського з'їзду по народній освіті. Бюро загально-земського з’їзду цо народній освіті в Москві повідомило київську губернську управу, що з'їзд одложено до 16 августа.


В політехнікумі. Вчора одбулося екстреннє зібрання ради професорів політехнікума. На цьому зібранні діректор, між иншим, сказав, що міністр торгу й промисловости говорив йому, що увільнених деканів ні в якому разі не буде повернуто в інститут навіть преподавателями.
 
Професори: Артем'єв, Вагнер, С. Іванов, Ключаров, Пісаржевський, Рузський і Тіхвінський подали прохання про одставку.


Засідання городської думи. 15 марта одкривається чергова сесія городської думи. В повістці 46 питань, між иншим, будова нових шкіл в зв'язку з заведенням загальної освіти, а також вибори комісій: земельної, базарної, по освітленню города, для завідування берегом і гаванню, мостової, виконавчої і контрольної по проведенню каналізації, по розробленню питання про удешевлення життьових продуктів у Київжі і вибори члена управи.


Завтра, 12 марта, з приводу наступлення четвертого тижня великого посту всі театри і инші місця для розваги — буде закрито.


B “Историческій путь” Позавчора, під проводом гор. голови І. Н. Дьякова, одбулося засідання комісії по збудуванню у Київі „Историческаго пути”. 


Полковник Гаврилов росказав історію справи з „Истор. пут.“ і про те, які пам’ятники єсть думка поставити. Ініціатива належить вовнно-історичному т-ву. 


Комісія одноголосно постановила, що найкраще місце для „Историческаго пути”- “київський Кремль”, себто площа між Михайлівським манастирем і Софієвським собором. Це місце слід прикрасити пам'ятниками тільки тих особ, діяльність яких стала в пригоді могутности Російської держави і які жили в старому Київі. 


Далі комісія порішила поставити пам'ятник св. Ользі на площі перед реальною школою і Михайлівським манастирем. Взято на увагу доклад гл.Бурчака, що слід би запросити вчені сили і в инших городів, бо „Ист. п.“ має загально-державне значіння, а також, що кошти на це треба вбирати по всіх городах. На прикінці комісія постанови та поклопотатись перед городською думою, щоб Софійську площу дано було під „Исторический путь”.


- Перевозка арештантів трамваєм. Цими днями одбулося засідання київської тюремної інспекції, на якому постановлено перевозити арештантів а Лук'янівської пересильної тюрми вагонами трамвая.


Дохід од контрактів. Контрактовий ярмарок дав цього року городові 53 тисячі карб. прибутку. По обрахунку сподівались 50 тис. карб. 


На залізниці. Видано циркуляр по п.-з. залізниці, щоб служащі, коли в їх сем'ї хто занедужає, повідомляли про це своє начальство.


Безправні. Вчора, під час облави, в польському участку задержано 7 безправних євреїв.


Поправка. У вчорашньому №, в одділі „У Київі“, в замітці „Судове слідство”, слова: „нач. інж. київської округи ген.-лейт.К. С. Холостого” - надруковано помилково. Про те, що про його вчинки робиться слідство, відомостей у редакції немає.


3 Київщини. Суд. 8-го марта в Умані, як пише „Гол. Пр.“, судова, палата розглядала справу „анархи- стів-комунистів". Обвинувачували чотирьох селян. Акт обвинувачення такий: Жандармська поліція одержала відомости про те, що ці селяне переховують бомби і вибухові речі і з’організували гурток анархистів, які готуються до розбійницьких нападів. Щоб викрити цей гурток, було послано агента, який „вошелѢ вѢ любовную связь“ з місцевою вчителькою, а та „ввела" його в „організацію". Агент таким чином, викрив гурток з чотирьох неграмотних селян. 
Після трусу у них знайшли динамат і „гремучій студень“ . 
Один з „анархистів” сказав, що ці речі передав йому  „панич, імення якого не знає, а він уже передав їх переховувати другим, які сказали на суді, що вони не знали що воно за речі. Три анархисти ввесь час на суді плакали. 
Судова палата засудила двох до рештанських рот, одного на 4 роки, а другого —на 3.
Того-ж дня судився і бувший редактор газети—„ГолосѢ Провинціи", А. С. Олександровський. Судили його по 129 ст. уг. ул. Обвинувачували за те, що в газеті було надруковано оповідання Виниченка „Темныя сили" —- переклад з української мови на російську. Олександровського засудили на висидку на два тижні.
3 Поділля. „Лкарь" . Наш кореспондент з Копайгорода, ямпольського повіту, дописує, що там живе селянин, який за молодих літ блукав в Бесарабії та Херсонщині по заробітках, а от вже кілька років як став гоїти людей від усяких хвороб. Цей „лікарь" навіть азбуки не знає. Живе він рядом з лікарнею. І сумно стає, коли проходиш тею вулицею і бачиш, що коло лікарні стоїть одна- дві підводи, а коло „лікаря " ж сім- вісім і так кожного дня. Знають його навкруги, верстов за 50 і більше. Не диво, що йде через свою темноту проста людина, а йдуть люде й освічені. Лічить він усякими зіллями, які цінить дуже високо. Найчастіше звертаються до нього старі дівчата, яких не сватають. З них він бере не менш 5 карб. Лічить дівчат так: веде до річки, купає, потім тричі обводить кругом хати і 6’є „чарівним кийком" , промовляючи: „А йди на свій хліб“, та ще багато де-чого. Найбільше цей знахарь вславився тим, що розгонить грядову хмару.
3 Волині. Темна справа. В декабрі 1910 року в селі Ракитні, овруцького повіту, люде знайшли труп селянина Артемовця. Геродський лікарь Білов та судовий слідователь Карасьов констатували смерть од розриву серця. А потім хтось губернаторові доніс, що Артемовця убили багаті селяне— Лобач та Лозанчук, які підкупили лікаря і слідователя. Артемовця одкопали і довідались, що його справді вбито і на трупі багато синяків і поламані ребра. 
Лобача і Лозанчука заарештували. Тягнуть до суду і лікаря та судового олідователя.
3 Полтавщини. Зменшення відсотків за позику. Лубенська друге „ссудо-сберегательное" товариство зменшило відсотки за позики з 12 на 11, а длятого, щоб Н0 було через це збитків, знищили платну посаду касіра, обовязки якого мають виконувати члени правління но черзі. Користуються цим товариством найбільш люде незаможні, а тому це зменшення має чимале значіння.
Нещастя. 5 марта недалеко од Баришполя знайшли труп селянина Т. Дорошенка, який замерз а своєю конячкою підчас великих морозів. Гадають, що Дорошенко, одвізши цукор з Старинської цукроварні на ст. Баришполь і, їдучи до дому вночі з 14 на 15 января, збився з дороги і, од'їхав од с. Рогозова на 3/4  версти, дав коню сіна, а сам пішов шукати дороги. Але дороги не найшов, сів оддихати та так і замерз. Найшли його цілого: він сидів, а коня запряженого у санки над сіном.
3 Харьківщини. З агрономичноге з’їзду. На агрономичній нараді при харківській губ, зем. управі 5 марта було читано доклад В. Є. Брунета
про потребу заснування в Харькові  постійного бюра, котре мало б на метіі переглядати всю популярну літературу по хліборобству, що виходить  з друку, і давати рецензії на книжки, що пишуться на премії. 
При обговорюванні цього питання  агрономи Голубаєв і Яблоновський  зняли питання, щоб книжки писати українською мовою, тоді вони будуть зрозумілі для селян. Порушене питання припало не до вподоби голові  зборів О. Глушкову (членові губ. зем. управи) і він заявив, що де діло організації самої комісії. По цій мові голова не дозволив більш зачіпати питання про українську мову. 
На з'їзді ухвалено заснувати бюро у Харькові при грошовій допомозі  всіх українських земств.
3 Кубанщини. Дорожнеча життя.  Надзвичайний зріст м. Катеринодару  (за останні п'ять років людність збільшилась в 1 1/2 рази) викликав страшенну дорожнечу на кватирі, одежу й особливо їжу. Щоб припинити дальший зріст цін на мнясо та печений  хліб, міська управа склала таксу, яку  в кінці лютого і затвердив п. начальник области. Та не встигла управа  ще й опублікувати цю таксу, як торговці мнясом підняли питання про  збільшення ціни на мнясо, бо підвисчилась ціна на товар. Міська управа з цього приводу скликала нараду, в якій брали участь і представники торговців мнясом, і в результаті — міська управа звернулась до начальника  области з проханням затвердити нову таксу на мнясо з підвищеними цінами.
З'їзд лікарів. В кінці февраля в Катеринодарі відбулося засідання організаційного комітету, який має скликати перший з'їзд лікарів Кубанщини. На цьому засіданні ухвалено звернутися до лікарів з пропозіцією присилати заяви про ті доклади, які вони мають прочитати на з'їзді. Після цього комітет постановив звернутися до всіх міських управ Кубанщини з проханням прислати відомости про становище лікарсько-санітарної організації міст. Нарешті, на цьому засіданні комітету було ухвалено запросити на з'їзд делегатів де-яких урядових і громадських організацій та приватних культурно-проовітних товариств.
Весна. З кожним днем став тепліше; 2 февраля в Катеринодарі було +10°R. в тіні. Сніг в місті вже давно ростав і наробив невилазної грязюки.
 Навігація по Кубанці вже почалась; що в кінці февраля параходи т-ва Діцман почали ходити з Катеринодару вниз по Кубанці й назад.