Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. У Владивостоці судили морських офіцерів, обвинувачених за незаконні операції при постачанні сахару у флот. Сахар брали у владивостоцьких конторах Терещеака і Харітоненка, але замісць постачання в флот, його продавав комісіонер Луковський. Довірені фірми Терещенка знали про це і все покривали. П'ятьох офіцерів пресужено на три роки в кріпость кожного, двох на два, одного на чотирі, трьох в арештанські оділення, одного на рік і чотирі місяці в кріпость.
 В Севастополі присужено до смертної кари Волошина, обвинуваченого за грабіж.
 З Владивостока повідомляють: На Сахалині з'явилась невідома хвороба, яка що-дня косить инородців. Губернатор просить прислати лікаря.
 МОСКВА. В Смоленську кинувся під поїзд гімназист четвертого класу, не увільнений од внесення плати за право вчення.
 ОДЕСА. В городській лікарні біля двадцяти душ нижчого персоналу захворіло на сипний тиф. Померла надзиратзлька і дві наймички. Лікарі пояснюють пошесть антисанітарністю лікарні.
 Французькі великі капиталисти цікавляться проектом канала Рига- Херсон, який обійдеться більше 300 милійонів.
 Сьогодні в палаті йде велика справа 22 с.-д. Викликано багато свідків і 9 експертів.