Електричний рудодослідник.
Винайдений не-що давно німецьким інженіром Пастером електричний апарат для визначення присутности підземних жил та джерел відрізняється високою чулістю. Він реагує на найменшу зміну у атомах речовини і, таким чином, характером змін визначується присутність під землею того чи иншого металу чи джерела. Зміни в атомах метала чи води викликається тим промінням, що посилає винайдений апарат. Попадаючи на жили, проміння викликає розстрій у атомах, часткові їх вибухи, що передається чулому апаратові.