Нове диво техніки.
Старе, завмерле місто, Ієна, кипить нині життям. Вулиці його переповнено найбільше студентами, що приїздять з усіх кутків Німеччини подивитись Планетаріум штучне небо, чудо оптики.
Піднявшись ліфтом на гору будинка, де на даху споруджено велетенську баню, глядач опинюється під небом зі світилами в такому вигляді, як вони стоять перед нашим оком світлої ночи.
Думка про Планетаріум виникла у директора мюнхенського наукового музею професора Оскара Міллера, ще в 19о6 році. Роботу було доручено оптичному інститутові Карла Цейса, але війна припинила її. З 1919-го року роботу знову відновили і переводили з великою енергією та нарешті закінчили.
Прилад складається з широкого склянного циліндра, що містить у собі кружала сонця, місяця, Меркурія, Марса, Венери, Юпітера, Сатурна. Планетаріум не показує Нептуна та Урана, бо вони незримі простому окові.
Кожне з кружал має особливий рух, що цілком відповідає рухові тісі планети, чий відсвіт воно дає за допомогою оптичного скла.
Один з оборотів показує все, що робиться на небі протягом добового руху планет, при чім це відбувається в 4'і хвилини, в 2 хвилини і навіть у4O секунд. Перед глядачем соцце, місяць сходить і заходить.
Другий оборот дає картину небесної бані з різними рухами планет уже за цілий рік і подає всі зміни за цей час так само в 4 х /, хвилини і менше.
Але при цьому вже не видно добових рухів сонця та місяця, ніби земля стоїть нерухомо. 
На підставі астрономічних обрахунків може бути дано картину неба, як воно уявлялося людині сотні років перед цим, або-ж як люди будуть бачити його через сотні років. Таким чином, сучасна людина може бачити небо часів Гомера, Коперніка, Галілея.
При апараті також особливе приладдя, що на штучному небі показує назви ЗО найбільших сузір'ів, в тім числі Лева, Стрільця, Риба та инші.
Таким чином, Планетаріум дає змогу зрозуміти наочно причини змін діб року, періодичні зміни клімату і є не забавкою для цікавих, але має серйозне практичне наукове значіння.
Для проекції Молочного шляху 11 спеціяльних проекційних лінз, а вся система лінз освітлюється лямпою на 2.000 свічок, вміщеною в центрі приладу.
Найбільшою з труднощів була будова бані без внутрішніх підпорок, шо зачажали-б проекції. Це завдання було блискуче розвязане.
мандою Туреччини. Всі члени уряду, численні депутати Меджилісу, делегації з різних міст та місцеві мешканці з пильною увагою стежили за грою.
Перший хавтайм команда СРСР грала проти сонця й вітру. Уже на третій хвилині турки забили нам гол. Почалася завзята гра. Націонал-патріоти дико ревуть од захоплення: „достанеться цим більшовикам". На наших грачів забитий м'яч вплинув так, як ніби-то нап'яв їх мокрим рядном. Стрепенулися, одностайно взялися і почали обстрілювати турецькі ворота, але там боронить їх чудовий воротар. 12 хвилин залишається до кінця всієї грн.
Невже-ж таки СРСР так і піде з поля переможений 1:0? Меткий селін дає відповідь на це запитання чудово забитим м'ячем. Чотирі хвилини згодом, Бутусов забива ще одного м'яча, й збірна СРСР закінчує матч 2:1 на свою користь.
Після Ангори команда виїхала до Костянтинополю, де без Харківських грачів на привелику силу догралася нінакомки з збірною м. Костянтинополя. Два дні згодом у тієї самої команди, але вже з Харківцями збірна СРСР виграла 3:0. Повертаючись „до дому“ СРСР виграла у збірної Одеської 1 : 0 і 8: 3. І, нарешті, „дома“ в Москві у зменшеному складі виграла у збірної Москви 2:1.