До подій у Хіні
30-го травня у Шанхаї сталася велика студенська велика демонстрація, з якій брало участь 23 навчальних установи.
Демонстрація ця була викликана жорстбким поводженням хінських наглядачів на британсько-американських фабриках, що викликало страйк 10.000 робітників. Студенська демонстрація пройшла центральними вулицями чужоземного кварталу з прапорами та плакатами, на яких були написи: „Геть японський імперіялізм”, „Геть чужоземне панування у Шанхаї" й инш. Коли маніфестанти проходили Нанкинською вулицею, англійська поліція почала стрілянину. В наслідок убито б студентів, багато поранено та 600 чолов. заарештовано.
Розправа над студентами викликала великий заколот в усій Хіні. Страйки поширюються до надзвичайних розмірів. Навіть крамарі приєднались до страйку робітників. Таким чином, страйк робітників, що почався в Цикандао, розрісся в загальну-хінську справу уже з яскравами революційними гаслами за визволення найбільшої у світі країни від чужоземного імперіялістичного утиску. Останні повідомлення із Хіни свідчать про величезний підйом хінського народу та заколот у лавах імперіалістичних агентів. У Шанхаї оголошено стан облоги та встановлено на вулицях кулемети. Широкою хвилею прокотилась демонстрація по всіх великих центрах Хіни. У Пекіні оголошена Мукденським командуванням збільшена охорона. Імперіялісти пробують послабити вплив партії Гомін дана, що переводить ідеі Сун-Ят-Сена. Вони мають намір захопити Кантон, однак народній рух, що охопив трудящих всієї країни, звичайно, покладе край прагненням чужоземного корпуса до поневолення країни.