АВІО-БУДІВНИЦТВО ЗА КОРДОНОМ
Авіяція за кордондм— діло зараз дуже модне. 
Про що раніш люди не мали ніякої уяви, тепер - зробилось побутовим явищем, і літання з Парижу до Лондону стало звичайнісінькою річчю. Всі держави як великі, так і маленькі навипередки будують повітряні флоти, влаштовують різні змагання та взагалі прагнуть завоювати повітря, бо всі добре знають, що хто матиме найсильнішу повітряну флоту, той і буде переможцем світу. 
У повітрі ніщо не страшне, але звідтіля найкраще можна зруйнувати цілі міста, кораблі та загубити тисячі і навіть мільйони людей. Ще де-хто мабуть добре пам'ятає, як підчас німецької війни цепеліни озброєні страшенними бомбами не раз одвідували як Росію, так і бувших російських союзників. 1 Париж та Лондон довго ще не забудуть руїнницьких бомб, скинутих з германських цепелінів. 
То було 10 років тому, а тепер авіяція зробила великі кроки вперед і коли-б зараз спалахнула війна, то, звичайно, вона-б нічого спільного не мала з тими війнами, що були раніш. Ця війна була-б коротка й жахлива. З сучасною військовою технікою з повітря, за декілька годин, можна зруйнувати величезну державу. 
Отже, через це авіяція і набирає такої ваги по всьому світі.

Німеччина.
В Німеччині будування аеропланів стоїть дуже високо, але по Версальській угоді німецьким заводам заборонено будувати нові аероплани, тоб-то, такі, які мають мотори силою більш, ніж 260 HP. 
Через такі великі вимоги вся авіо-промисловість Німеччини значно підупала і за відсутністю замовлень на аероплани, перейшла на мирне будівництво. Частина заводів ниробляє меблі, автомобілі й инш. Промітніші фірми повідкривали відділи поинших державах, напр., Юнкерса—в Росі і та Америці, Фокер—в Голандіі і т. д.
Завод Юнкерса (Німеччина)
Завод Юнкерса невеличкий і, що заслуговує увагу на ньому, це його лабораторії. Крім механічної та хемічної лабораторій на заводі є кабінет для дослідження металів (металографічний кабінет). Крім того, тут є добре обладована аеродинамічна лабораторія, де провадяться систематичні досліди по авіо-техніці. Завдяки лабораторіям, цьому заводові вдається будувати такі чудові аероплани, як пасажирський Юнкерс.
Надзвичайно цікавий сам метод роботи на заводах Юнкерса. Так, напр. вони вживають рентгенівське проміння для виявлення моци апарату через просвітлювання. За допомогою проміння досліджують також всі окремі частини. Завдяки цьому зразу можна відокремити добрі частини від негодящих. На заводі нині споруджено дуже цікавий біплан з переносним мотором та площинами.

Голандія.
Там єсть завод фірми Фоккер. Він не заслуговує на увагу. Обладування значно гірше, ніж у нас. Збірка так само гірша від нашої, тоді як на деревообробницькому заводі.
Веслар—виробництво майже все електрофіковане; скрізь електрокранти, всілякі машини, що рухаються за допомогою електрики. Цікаві, наприклад, ножиці, що роблять 25 м/м. сталь зовсім легко. Не вважаючи на машинове виробництво на заводі, працює біля 2.000 робітників.
Англія.
Англійська авіо - промисловість, не даючи особливо оригінальних типів агропланів, не намічаючи нових шляхів в будуванні аеропланів, добросовісно будує їх з матеріялів доброї якости і досягає в цьому надзвичайно добрих наслідків. Аероплани з англійських заводів виходять добрі, міцні і надійні що до експлоатації. В Англії аероплани вироблюються на заводах Віккерса, Непір, Ролльс- Рож, Авро й инш. По багатьох заводах кожна галузь виробництва міститься по окремих корпусах. Обладування заводів надзвичайно багате й дуже вигідне. Завод Віккерса виготовляє великі і сильні бомбовози. Завод Ролльс-Рож випускає мотори міццю від 350 і до 650 HP. Цікаві санітарні авіо-апарати, що їх будують нині в Англіі. Ці апарати мають радіо-телеграф, радіо телефон і підіймають пілота, двух тяжкопоранених, 4-х легко поранених та одного фершала.

Франція.
Перше місце по авіо-будуванні належить нині Франції. Вона має найбільшу по кількості, найміцнішу і найкращу повітряну флоту, яка доходить до 3.500 аеропланів. Особливо розвинені в неї бомбардировочні ескадрильї. Флота збільшується зараз новими типами нищителів та бомбовозів надзвичайно ориі інальних, що відзначаються своєю і рудкольоіністю. Знаменитий французький завод Фаоман виробляє тепер автомобілі, мотори та аероплани, Всі апарати будуються з дерева та дуралюмінія. Ручноі роботи дуже мало, все робиться машиною, навіть клепка й та йде з-під- машини. На заводі спостерігається великий порядок. Різні метали пофарбовані кожний окремий колір і переплутати їх не можна. Дерево схороняється так само, як і в нас. Дерев'яну фанеру дістати у Франції дуже трудно, через те вона й оцінюється дуже дорого. Для обтяжки крил тафезеляжа беруть лляне полотно, схоже на наше, тільки трошки тонше. Технічна організація така сама, як і в нас. є конструкторські бюро і т. д. Звязок між відділами завода провадиться за допомогою телефону або телеграфу.
Робітники на заводі Фрамана.
Перед робітників на заводі помічається велика спеціалізація. Працюють акордово, здебільшого поденно з приробітком.
Виходять на поботу о 6-й, а як де, то о 7-й годині ранку. Розмовлять та курить підчас роботи не дозволється. Робочий день 9 годин. Праця робітників розцінюється дорого. Кожний завод має свій аеродром. Майже всі будівлі заводів одноповерхов залізо-бетонні з вузькоколійками. Верстатів дуже багато і всі спеціяльно обладовані.

Рекорди в авіяції.
Французький літун Бонне на самольоті збудованому в Франції по проекту інженера Юбера з мотором в 450 HP (Іспано-Сюіза) побив світовий рекорд швидкости 448 кілом. 170 м. в годину, тоб-то, майже 125 метрів в секунду. При такій швидкості! треба всього 1-год. 20 хвилин, щоб долетіти від Москви до Ленінграда. Французьке міністерство повітро-флоти асигнувало 140.000 франк, конструктору самольота та 60.010 фр. конструктору мотора.


Рекорд літуна Калізо.
Не менш, цікавий своїм виконанням новий рекорд висоти, що був поставлений теж французьким літуном Калізо.
Літунові вдалось досягти вишин' в 12 060 метрів. Цікаво, між иншим, зазначити, що Калізо довго спеціяльно готувався і тренірувався до такого літання.
Для нього було приготовано спедіяльний надзвичайно теплий одяг (зроблений з паперу, сукна та шерсти) і все - ж таки, не вважаючи на те, він дуже перетерпів від холоду.
На обличчі в нього було надіто машкару, з'єднану з двома пляшками з киснем; на висоті 10.000 метрів машкара обмерзла і стало дуже важко дихать. На висоті 12.000 метрів стало шуміть в вухах Температура була 56 гр. морозу. Досягнувши 12.060 м., літун почав спускатись на землю. Рекорд поставлено на самольоті типу Гурду-Лотерр, мотор Іспано-Сюіза.
Підйом було зроблено над Парижем. Крім всяких змагань та рекордів, вчені за кордоном зараз дуже захоплюються аеропланами, що літають без пілота, а керуються з землі по радіо. Користь таких апаратів відома: скидання бомб з височині недосяжно'і для артилерії і є головним плюсом цих апаратів.
Всі досліди над радіоуправлінням аеропланів, що провадять їх у Фран ціі, Англіі, Америці обставлені дуже таємно.