Бризькало Київської Політехніки
На цій фотографії директор механічного гаводу Київської Політехніки т. Ященко демонструє редакторові „Вістей" бризькало проти шкідників, виготовлене ініціятивою заводу. Конструктивно праця над бризкалом почалася ще в 1923 р. і перебігла чимало спроб, доки вироблено досконалий тип. З того часу на замовлення Цукротресту й київської філії Сільгосподаря К. П. І. випустив цих бризькал більш 2500 шт.
Протишкідникове бризькало К. П. І. —це значне досягнення радянської техніки. Бувши виконаним нічим не гірше від бризькал Вермореля та Платца, радянське бризкало коштує дешевше їх. а саме—24 крб. Крім цього переносного типу завод К. П. І. виробив також кінне бризькало і вже виконав-замовлення на 100 шт. Завод клопочеться про заборону ввозу бризькал з-за кордону, заявляючи, що може покрити всю потребу в них. Завод К. П. І. має різноманітне, гарне устатковання і може виконувати найделікатніше приладдя. Між иншим, тов. Ященко кілька тижнів тому ввійшов у контакт з ВУФКУ на предмет продукції кінематографічних апаратів для села. Завдання це полегшується тим. шо завод К. П. І. має ще й оптичну майстерню, найкращу в СРСР.