Лондон вражений
Берн. —„Ексчендю Телеграф" повідомляє з Лондону, що англійське суспільство з великим смутком прийняло надзвичайне звідомлення з Головної Квартири Фюрера про те, що німецьким парашутистам вдалося визволити і привезти до Німеччини Муссоліні, бо щойно перед кількома днями англійців було запевнено, що Муссоліні перебуває „під безпечною охороною". Між італійським урядом та представництвом аліантів існувала умова, що Муссоліні має бути виданий аліантам. Без сумніву, цей дуже невтішний інцидент буде мати ще поважний епілог. 
Цей „поважний епілог", яким тут Лондон загрожує, відноситься в першу чергу до Бадоліо, який виявив свою бездарність не тільки як військовий командувач, але навіть як і в'язничний сторож. В найближчому часі він буде дрижати перед англо-американським головнокомадуючим Айзенгувером і муситиме при цьому признати, що зрадника ніде не поважають, навіть тоді, коли користуються з його зради.
