Краще запобігти, ніж лікувати
Рівне. —„Краще запобігти , ніж лікувати “ —це відома німецька приказка і скрізь в Німеччині знають, що вона правдива. В кожному заводі в Німеччині лікарі обслідують час від часу всіх робітників, все одно, чи вони почувають себе здоровими чи слабими, щоб запобігти появі недуги. Очевидно, також робітники зі Сходу підлягають тим опікунським заходам німецьких заводів.
Тому в Німеччині немає епідемій, які все наново появляються на совєтських землях. Крім цього, кожний робітник, очевидно також і українець, є членом Охорони Здоров'я загальної чи заводу, і якщо йому справді доведеться захворіти, про його здоров'я безкоштовно та старанно піклується лікар. Скрізь у модерно влаштованих німецьких лікарнях існують відділи для робітників зі Сходу, в яких по змозі працюють навіть лікарі та сестри жалібниці з України, що дає гарантію, що навіть типово східні недуги будуть негайно розпізнані та правильно ліковані, а крім цього недужий може добре порозумітися з лікарями та санітарами. Якщо більшовики часом запевняють, що в Німеччи ні хворіє дуже багато робітників, то це наглядна і повна брехня. Стан недужих в заводах у Німеччині складає лише 2 %, тоді як на совєтських землях завжди трапляється, що через епідемію вимирають цілі заводи. В Німеччині таке ще ніколи не траплялося.
