Ворожі загони оточено 
Берлін, 19 вересня.
Не дивлячись на сильні дощі, жорстокі бої на півдні Східного фронту продовжуються. Німецькі з'єднання відбили на південь від Красноармейського тяжкі напади ворога і одержали як здобич численні машини та зброю. Також на південь та захід від Харкова були відкинуті ворожі удари і при цьому було знищено 17 совєтських панцерників. Під час жорстоких боїв коло Псьолу було оточено і знищено ворожу розвідувальну групу. Поганий стан погоди обмежив діяльну поміч повітряних сил.

