"Засудили самі себе“
Брюссель. — В Брюсселі влаштовано маніфестацію, центральним пунктом якої був відчит Леона Дегреля, в якому м. ін. говориться таке: 
„Британці знають, що вони мають успіх лише в боротьбі однією зброєю: нікчемністю та зрадою. Цим однак вони не осягнуть мети, бо все, що родиться в ганьбі, мусить в ганьбі загинути. Спільна зрада італійського двору не осягнула своєї мети. Сьогодні вона зашахована. Проти цих зрадницьких планів ми бачили надзвичайну реакцію Фюрера. Зрадники, а з ними і англо-американці, думали вже, що цим огидним маневром скінчать партію. Але на протязі 48 годин армії Фюрера розігнали зраду та осадили всі важливі міста північної і середньої Італії. Кліка Бадоліо засудила сама себе. Вона зрадила найсвятіші інтереси: моральні та матеріальні інтереси своєї батьківщини, вона зрадила союзників Італії. Вона зрадила й Европу".
