Українські землероби!
Завдяки Божому Благословенню ми маємо цього року в нашій цілій Генеральній Окрузі дуже добрий урожай. Цей великий урожай забезпечив нам щоденний хліб для цьогорічного ведення війни. Ми вдячно приймаємо цей по дарунок Неба, що благословило нашу працю на ланах. 
Український селянин, що його раніше було переслідувано більшовицькими кровопивцями, тепер може з радістю і гордістю збирати цей урожай, бо німці визнають і оцінюють його працю. Зараз селянина поставлено на такий же самий рівень, що й робітника індустрійних міст, бо його праця має таке ж саме важливе значення. 
Назавжди зникли ті часи, коли совєти ігнорували та плюндрували працю селянина. Український селянин спільною працею зі своїми родинами на ланах та в своєму господарстві допомагає остаточно знищити клятий юдобільшовизм. 
Особливо жиди в совєтських НКВД палали ненанавістю до українських селян. Це ж тільки завдяки їм багато мільйонів ні в чому неповинних людей було зігнано зі своєї прадідівської землі, щоб жахливо гинути в лісах Сибіру, чи на будівництві сталінських каналів. У більшості селянських родин невистачає когось із членів цих родин. Вони були примушені загинути завдяки кровожерливій системі більшовизму. 
Перед нами знову пройшли жнива і ми зібрали багатий врожай, що з нього виросло благословення цього краю. Саме тому зараз, коли німці приєднали нас до загального урочистого святкування по всіх районах та селах „Свята Урожаю", — саме зараз, як ніколи, згадуємо усе страхіття жахливого минулого. 
Старі українські звичаї повинно відродити. Своєчасно і ретельно зібравши багатий урожай з ланів, кожен селянин буде мати змогу присвятити цей день радості, веселощам та вдячності Богові. Більшовики знищили ці людські почуття селянина, німці намагаються відродити ці почуття, 
У протилежність дій спільній праці німців та українців завдяки якої ми маємо гарний урожай,— стоїть призрак голоду у совєтів. Цього року вони мають занадто малий урожай, бо Україну одібрано  німецькими вояками. Тому також червоноармійці одержують малий харч, населенню залишаються тільки крихти. 
Під німецьким захистом ми безтурботно чекаємо на наступну зиму. Війна з загальним ворогом потребує багато жертв. Отже, в той час, якщо німецький вояка проваде боротьбу на фронті—ми повинні прикласти всіх зусиль у його визвольній боротьбі, Наша допомога—це наша щоденна віддана праця на наших багатих ланах, спрямована на якнайскорішу перемогу кривавого більшовизму. 
Зараз ми матимемо відзначити „Свято Врожаю" , що його німці дають нам, оцінюючи кожного по заслузі у добрій польовій праці. 
Отже, з великою вдячністю й пошаною святкуємо цей день, до якого кличе нас старовина. Будьмо в цей день горді, радісні й веселі!
