На Кам'яно-Бродській фаянсовій фабриці.

 Виробляє вона тільки-но дрібний господарчий посуд.
 Історія її така: 16-го року вона згоріла, 17-го ж року вона знов почала працювати в „ручну", 18-го року вона переживає відому всім різанину робітників. Не заважаючи на все це фабрика вперто працювала, адміністрація та завком не падали духом. Правда вироби виходили досить паганенькі. Нарешті фарфор-трест вирішив її зачинити. Та... врятували робітники,— фабрика працює аж досі.
 Вкладено в цю фабрику колосальну енергію. Вона відбудовується, відновлюється. Ось новий бренгауз для обпалювання, відбудовано фарбівного відділа, вироби гарні, збут чудовий. Ідут вироби переважно на Кавкав.
 Мається при фабриці трудшкола, клуб, театр, ріжні гуртки. Виходить стінгазета. Ставляться часто виставі на російській та єврейській мові.
 Гарно працює медперсонал. Шириться кооперація.
 Все це в такому занедбаному закуткові (25 верстов від залізничної станції)... Все це на півзруйнованій фабриці...  Істино дивовижна сила бажання, енергії робітника!... 
 Зараз слово за фарфор фаянс-шкло трестом. Кам'яний Брід, що не кажи, 
— перше революційне огнище на Волині. Це треба пам'ятати. Треба допомогти робітникові в його прагненні піднести виробництво.
  Симашків.