Утримання племінного бугая.

	Щоб племінний бугай — плідник дав користь, треба знати і вміти, як його годувати й використовувати Годувати племінного бугая треба добре. Годівля повинна бути поживною, але не дуже обіймистою й водяною. Занадто годувати бугая не слід бо він від нього починає товстіти  й робиться важким і непрацездатним. Пересічно порція на добу для племінного бугая приблизно така: 15 —18 хунт. лугового сіна, 8—10 хунт. ярової соломи та 3 —4 хунти вівса. У злучну добу дачу вівса треба збільшити до 8-10 хунт на голову.
	 Корнеплодів і грису племінним бугаям краще не давати, а коли не доводиться робити через необхідність, то дача корнеплодів не повинна перевищувати 15—20 хунтів на день. Не можна давати бугаю житнього, горохвяного й ячмннього борошна, а також не слід годувати його бардою силоса й жотом, бо він від цих хаочів хутко робиться важким і непридатним для злучки. Годувться та напувається бугай два рази на добу, при чому добова дача харчів поділяється на дві рівні частини, напувається чистою водою, — пійло для бугая не придатне.
	 Бугай повинен щодня гуляти на свіжому повітрі, бо це допомагає зберіганню його полової здатности. За літнього часу бажана утримувати бугая в вагоні або на правязі окремо від корів.
	Пасти бугая вкупі з коровами ні в якому разі не можна, бо при цьому бугай покриває одну й ту ж корову по кілька разів, а іноді буває, що в один і той же день в охоті кілька корів, а від такої злучки бугай хутко знесилюється й стає непридатним, а корови залишаються яловими. Тому, для правильного використання бугая, треба тримати його в стайні або вигнати  на випас в отремо відгороженому місці, куди й приводять на случку корів.
	 На злучку бугай повинен припускатись не молодший як 1 с 1/2 роки, при чому в першій рік його праці йому не слід давати більше 25—30 корів, а на другий рік можна збільшити кількість маток до 45 —55 і навіть до 65.
	 Поводатись з бугаєм треба ласкаво; при брутальному поводженні бугаї стають лютими і з нами дуже важко виправлятись. 
	Щоденна чистка бугая щіткою та шкреблом обов'язкова.
 І. Е.