Кому продавати хліб?
Селянин-хлібороб, що вичікував досі, щоб хліб піднявся в ціні, зрозумів тепер, що притримувати хліб— не діло. Поперше, наспів час платити єдиний податок, по-друге, по здутим цінам робітнки хліба не беруть. Але ось питання, —
 куди везти хліб продавати?
-  чи сільському куркулеві чи приїзжому спекулянту, чи кооперативу?
 Відповідь тільки одна, 
— взяти хліб до кооперативу!
 Кооператив не бере собі всього прибутку від продажу хліба, як це робить приватний скупщик.
 Кооператив не буде здувати ціни на хліб, але він і не зіб'є ії нижче пересічної ціни. Він не буде притискати бідняка й середняка.
 Свою частину прибутку кооператив також повертає на користь селянина.
 На виручені гроші кооператив улаштовує шеретувальні пункти, сортування зерна. Здаючи для чищення й сортування свій хліб, селянин, одержує назад зерно, яке вже має иншу ціну. Це ще одна вигода торгівлі з кооперативом.
 Але кооператив займається не тільки торгівлею хлібом. Він купує різний сільсько господарчий івентар, високосортне насіння, ріжний крам.
 Кооперація, провадячи торгівлю з селянством, має на меті піднести самодіяльність селянина, допомогти йому в організації товариста, артілі, кооператива.
  Тому вигідніш в інтересах кожного  окремого хлібороба й в інтересах всього сіліського господарства продавати хліб кооперації. 
І. Ф. Н.