Сутичка комуністів з фашистами.

Робітники з радістю зустрічають звільнених  комуністів. - У наслідку сутичок - поранені.

	БЕРЛІН, 23 (Ратау). Визволено з Мюнхенської в'язниці комуніста Мюзама. По виході з в'язниці Мюзама зустрічає величезний натовп демонстрантів, вітавших визволеного комуніста, але негайно прибула поліція, яка вжила зброю. Поміж демонстрантами — сила поранених. 
 У Берліні одержано повідомлення про сутичку між комуністами та фашистами в Бухвальці (околиці Берліну). З обох боків сила поранених.