20 Річний ювилей гарничого інституту катеринославщини.
	КАТЕРИНОСЛАВ, 23 (Ратау). Урочисто відсвятковано 20 річний ювилей гірничого інституту їмені т. Артема.

	Величезне помешкання театру, де відбувалося свято, було переповнено студентами, професорами, робітниками й представниками радянських, партійних та професійних організацій. Одержано привітання від т. т. Калініна, Петровського і цілої низки наукових організацій та установ.
	 Відомий хемик—професор Пасаржевсьвий, що відповідав на привітання, відмітив, що студентство вийшло з робітничих лав і добре засвоючи знання, в тісному єднанні з професурою будує вищу школу, що служитиме інтересам пролетаріату. „Завдання наукових
робітників—сказав Пасаркевський — допомогти робітничій класі цілком оволодіти цим знаряддям. Буржуазія бреше, запевняючи, що її швкола служить інтересам суспільства: капітал використовує науку й школу виключно для своїх класових цілей".
	Представник гірняків висунув гасло про збільшення інженерів і техників, повідомивши, що з ЗО тисяч гірняків є лише 5 тисяч інженерів, а це не задовольняє.  	Наприкінці зачитано привітання від ВУЦВК'у й Раднаркому УСРР. Дано звання заслужених професорів найвидатнішим робітникам інституту Пасаржевському, Маковському та Лебедьову.