Повернення Радсоюзові виведеного пароплаву.
	МОСКВА. У 1919 році пароплав „Поньга", що належав існувавшему тоді „Акц. Т-ву Онежської лісової торгівлі" пішов для ремонту з Архангельську до Норвегії, де й знаходиться зараз.
	У 1920 р. підприємство зазначеного товариства було націоналізоване, а в 1923 р для використання лісів цього товариства було зорганізоване в концесійному порядку змішане акційне т-во „Руснорвеголіс", якому також, було передано в користування на концесійний час і пароплави, що належали раніш „Акційному Т-ву Онежєької лісової промисловости".
	 Пароплав „Поньга" через особлнвости своєї конструкції, спеціально пристосований для плавання в своєрідних умовах фарватера Онеги й „Руєнорвеголіс" вважав надзвичайно потрібним, одержати пароплав до свого роспорядження, через що й звернувся до Главконцескому с проханням включити цей пароплав у число пароплавів вже товариству переданих, по оплаті „Руснорвеголісом" вартости ремонту й коштів на повернення його в Радянські води. Радою Народних Комісарів постанову Главконцескому про задовільнення цього клопотання затверджено.