Як це зрозуміти?
	На Балканоьксму півострові між Південно-Славією й Грецією - коло Адріятичного моря є невеличка держава — Албанія. Утворилася вона в зв'язку з  Балканською війною 1913 року та імперіялістичною війною — з тієї причини, що на ті землі, з яких вона складається, зазіхала й Італія, й Південно-Славія (колишвя Сербія), й Греція; але для Англії було невигідно, аби їх захопила Південно- Славія, а для Франції —аби її загарбала Італія чи Греція.
 І в наслідку цього —«револю- повстання, зм ви влад.
 А загальга причина -це джерела нафти, й зрозуміло, що й Англія, й Франція. а в останній час і Сполучені Штати бажають мати там біля влади «своїх людей».
 Італія ж має особливий інтерес: вона бажає зробити Адріятичне море «своїм» і «не може припустити» зміцнення Південно-Славії (розумій- Франції) по берегах цього моря.
 У цей мент в Албанії як раз відбувається чергова „революція" : біля влади стоять зараз прихильники Італії, а революцію „роблять"  прихильники Південно-Славії, безумовне, при "приятельській“ допомозі останньої. 
 Але справа не в тому, а ось у чому: нещодавно Албанія слідом за своїм господарем Італією, визнала нас, і до Тирани (головного міста Албанії) виїхало наше повноважне представництво.
 16-го грудня це представництво приїхало до Тирани, й того ж дня радою міністрів Албанії його вповноваження було Підтверджено.
 А 17-го грудня представники Англії, Італії та Південно Славії опротестували прийняття вашого повпредства.
 При чому англійський представник обіцював, у випадку прийняття Албанським урядом цього протесту, припинити наступ на Тирану повстанців, які майже в-тісну підійшли до цього міста.
 Того ж 17 го грудня рада міністрів зібралася в-друге й звервулася з проханням до повпредства СРСР залишити Албанію, аби врятувати іі від. «завоюванвя».
 Безумовно, наше повпредство негайно виїхало з Албанії.
 Тепер нагадаємо трудящим нашої губернії, що з італією в вас нормальні взаємовідносини, що й Італія, а надто Англія, ввесь час кричать на всіх вулицях і роздоріжжях про «невтручання в чужі внутрішні справи».
 Та й Англія ніби-то рахує, що в нас з нею є щось подібне до нормальних стосунків. Так, принаймні, нещодавно заявлялося навіть у тронній промові короля.
 Як же-ж це все таки зрозуміти? А справа дуже проста. Принцип невтручання обов'язковий лише для малосильних. Для таких же великих грабіжників, як Англія, Франція та Італя, його не існує, або як він  існує, то лише для врочистих випадків і для того, щоб обдурити трудящих.
 По друге, під час останньої подорожи пана Чемберлена, питання про розділ Албанії — безумовно якимось пристойним виглядом, —уже, як видно, вирішено. На це вказує хоч би й те, що протест був одностайний, не зважаючи на те, що досі Англія та Італія —з одного боку й Південно Славія —з другого готові були взятись за барки як раз з-за цєї самої Албанії.
 А наш представник, безумовно, міг би зіпсувати всю цю музику: ми на ділі в чужі справи не втручаємось і нікого не ділимо.  Але не в цьому іще весь інтерес для нас цієї обурливої, нахабної по відношенню до нас, вимоги. 
 ЇЇ треба зрозуміти, як нове кільце в ланцюгові тиску на нас, як новий доказ зміцнення реакції, її мобілізації.
- Зрозуміти й зробити з нього належні висновки.