До весняноі засівної кампаніі.

	19-го грудня відбулося засідання сільсько-гссподарської секції губплану. Розглянуто кілька питань, звязаних з переведенням па Волині весняної засівної кампанії.

Закуплення насіння конюшини
	З огляду на брак насіння конюшини на внутрішньому губерніальному ринкові — визнано за потрібне закупити це насіння через Всеукраїнське тов ство насіннинцтва. Від сільгосбанку до тов-ства повинна надіслатись заявка на заготівлю 3.300 пудів конюшини. Шепетівському окрземуправління запропоновано подати заявку на заготівлю 1500 пуд. насіння за рахунок суми, одержаної в порядку одновідсоткового преміального відрахованая. Доставку насіння конюшини на місця треба закінчити до 1-го лютого. Нарадою визнано також за необхідне- зараз же роспочати заготівлю насіння люнину й сераделли.

Затвердження плана засівої кампанії 	Нарадою затверджено плана весняної засівної кампанії, накресленого відділом сільського господарства. Плана визнано за правильний і такого, що обхоплює всі головні менти праці. Губземуправлінню запропоновано негайно надіслати плана на місцях.

Скликання Агропомичних конференцій. 
	Губземуправлінню доручено розробити плаНА й способу скликання агрономичнИх конференцій.

Піднесення сільського господарства. 
Засіданням ухвалено перспективи пряці сільгосп. секції на 2-й квартал 1925 р. Головна праця секції полягає в розгляненні підсумків і планів по землевлаштуванню, інвентаризації селянського господарства, плану машинопостачання на 1925 р., питань що-до стану лісового господарства, хмільництва та инш. Секцією накреслено розроблення сільського господарства на 5 ровів. 
Боротьба зі шкідниками.
	
	 Для провадження боротьби з польовими мишами, Губземвідділ вирішив розподілити по місцях 15 пудів арсениково-кислого натру. По-над половину цєї кількости припадає на Шепетівську округу, як найбільш потерпілу від шкідників. Опріч того, в Житомирі заходжуються до розведеная мишачого тифусу, котрий на весні буде напрямлений по районах, де напосідають миші. 