Що читати по сільському господарству.
«Современное пересиление».
	 М. А. Большаков. Видавництво НКЗ „Новая деревна". Москва. 1924 р. 52 стор. Ціна ЗО коп.
	 Книжка Большакова присвячена одному з найтяжчих питань нашої сучасчости.
	 Уже давно доказано, що переселення ні в якому разі не може служити радикальним засобом від малоземелля й злиднів вашого села. 	Царський уряд спочатку противився переселенню селян  побоюючись позбавитись дарової сили в поміщицьких маєтках, вже само допомогало зусиленню цього руху на „нові місця", побоюючись підпалів і винищень своїх маєтків.
	 Він хотів, як небудь заткнути рота доведеному до одчаю мужакові, хоча б за ціну погробовання калмуків, киргизів та инших народів, землі яких забиралися під участки для переселенців.
	 Тепер знову починається рух переселення, але, як з'ясовує автор, уже не стільки через малоземелля, як через не бажання чи невміння перейти від голодного трьохпілля до многопілля.
	 Наш господар часто ще мріє про не зачеплену землю, про цілину, про казвові врожаї на трохи поколупаній землі. Таких просторів у нас майже нема, а коли й є ще по де-якаж місцях, на окраїнах, то там потріьні особливі засоби оброблення й провадження господарства, що, пі більшості, невідомі господарям України й серединної Росії.
	 Щоб менше ризикувати, треба складати переселенчеські артілі й товариства — радить автор.
	 Через важкість питання, книжку Большакова треба мати по всіх селянських бібліотеках.
 «Озцеводство, как его сделать доходним» І. Г. Платон. Видавництво „Новая деревня" Москва 1924 р. З 2-ма малюнками 70 сторінок Ціна ЗО коп.
	 Автор говорять про звичайну російську вівцю, з грубою вовною, що складає до 90 відсотк. усії кількости наших овець. І оповідає страшні річі. 	Виходить, що в той час, коли породисті вівці—чи чужоземні меріноси, чи наші романівські чи каракульські дають від 8 до 12 карб. Чистота річного прибутку, наша проста сільська довгохвоста вівця дав на рік від 70 коп. до 1 карб. збитку.
Неможаа забувати, що в СРСР., країні кожуха, повстянок та рукавиць правильно влаштоване вівчарське говсодарство може дати великий дохд. Для цього потрібна свідома робота самих селян, потрібні хоча б невеличкі знання, як утримувати вівцю, як годувати її, як вибирати племінного барана, вигодувати молодняк.
	 Усі ці дуже прості, але безумовно необхідні відомості дає гарна книжка Платона. У ній крім загальних вказівок, наводяться данні про годівлю по нормам і даються зразкові обрахунки .
	Цю книжку треба прочитати кожному селянинові, тим більше що вона гарно видана й приступна по ціні.
	 Книжки ці можна виписати по такій адресі: Москва ріг Тверської й Мохової 1-ший дім Рад, книжна крамниця "Новая деревня", 
	Селянам при колективній передплаті, книжки висилаються після одержання завдатку в сумі 25 відсотк. вартости, на решту ж накладається платіж або дозволяться розстрочка виплати на 3 місяці за запорукою сільради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в 30 відс.