Боротьба з професійними й соціяльними хворобами.
 Відбулося засідання санітарно-профилактичної наради по справах боротьби з професійними і соціяльними хворобами. Нарадою прийнято інструкцію про організування осередків, про оздоровлення праці й побуту по підприємствах. Осередки по оздоровленню праці й побуту—це. є початкові низові організації, котрі закладаються по фабриках, заводах, установах та підприємствах з метою притягнення всіх трудящих до активної праці в справах санітарії й побуту, в боротьбі з професійними й соціальними хво робами.