Нова Пашинська сельрада.

 Наша нова сельрада чудо робить кажуть селяви с. Пашина.
 Чудо не чудо, але як порівняти з старою сельрадою, то багато ріжниці буде.
  Голова старої сельради, як він себе називав, був партійний чоловік. Але ж він не дбав за добробут села, а дбав за свій власний, собі на користь.
 Більше на куркуля вдавався наш голова: хата в нього добра, крита гонтою, на кілька кімнат. Збудована вона за часи головування в селі У хаті всього є, з образами на чолі.
 Міцно тримався попа, той і крестив у нього, й ховав й за кума був.
 А спитають коли, чому це він так з попом приятелює, він відповідав, що то жінка цьому внана. А що найгірше, зовсім для громади не працював.
 Через днів кілька після виборів стало видно, що нова сельрада не по тій стежці піде, по якій йшла стара здебільшого, до неї обране демобільованих. За голову теж демобілізованого обрали.

 За малий час сельрада багато зробила: за старої сельради хата-читальня лише на протоколі була, за нової — враз ожила. Книжки, газети з'явились куртки заклались, щонеділі вистави робляться. Скрізь около нової сельради можна бачити.  От з театром—маленька запинка вийшла Якось облашттвали помешкання для нього, там немає ослінців, немає лаштунків. Але де в чому обіцяла допомогти спілка шкіряників з міста Коростеня, що взяла шефство над хатою-читальнею. Молодь було повеселішала та довелось ій згадати приказку:
 Обіцянка—цяцянка,...
 Бо шефів щось немає й нема. Молодь береться сама, рук не складає, що може те й робить.
 Капать освітня праця, хоч хата-читалня по сусідству з церквою. Навіть і вчитель запрацював, а раніше, за старої сельради, йому часу не було.
 Сінгаєвський.