Календар.
 Сьогодня о l2 годині дня, в кабінеті редактора "Радян. Волині" відбудеться засідання Волгубради Доброхему. Запрошуються сліпуючі т.т. члени президії: Зільбер Красавй, Піменов— хемки, Наумів—Древо, Лубравін—Губвійськомат, Фомін—цукровики, Соловушко та Горбовський —ВИТ, з правом дорадчого голосу тт Курилев—подив 44, Фридман—Культвідділ РПС, та представник від спілки Всеребітземліс.

 о 9 голині вечора в помешканні П клубу відбудеться лекція тов. Івановського на тему —"як виникло свято Рівдво. Наприкінці—Кіно. Присутність усіх комсомольців бажано, також членівклубу.

 Чергове засідання комітету боротьби з безробіттям відбудеться о 6 годині вечора в помешканні дому безробітніх (Бульварна Ч 12).

 До залізничого райкому о 10 годині ранку, викликаються слід тт для перевірки знань укр. мови; Комосорепка ДНУ - розний, Ком. осередку Друкарів Чепіженко, Луговікова, Ком осер. ГРПС—Федорів, Собода, Львович, Москалів, Клейдман. Безкорований, Бугай, Федюшін, Полюхович. та Турнов. Також повинні прибути усі тт яких було викликано, але ще перевірки не пройшли.

  у п'ятницю, 26 го грудня, о 6-ій г. вечора, в помешканні клубу (вул К. Маркса ч 41) відбудуться загальні збори політкаторжан та адміністративно засланих. Просять прибути, не запізнюючись. 