Делегація англійських профспілок про становище СРСР

У стислім попереднім повідомленні констатується:-прсцес скорого економичного відбудовання краіни; усталеність фінансової політики; промисловість шириться надзвичайно швидким темпом.

	ЛОНДОН, 23 (Роста). Генеральна рада конгресу тред'юніонів (профспілок) оголосила офіційне попереднє повідомлення делегації тред'юніонів, котра відвідала СРСР. У цім повідомленні, ще до оголошення повного відчиту, делегація так характеризує наслідки свого обслідування: —„Соціальні, промислові та економичні умови СРСР надєвичайно поліпшено з того часу, як СРСР одвідувала британська делегація в 1920 р. В СРСР під керуванням Радянського уряду, відбувається процес швидкого економичного відбудовання. Усталеність фінансової системи певніш, ніж цього сподівались. Промислові підприємства ширяться надзвичайно. Житлові умови робітників що раз кращають. Провадиться потужна праця по ліквідуванню неписьменности. Кількість неписьменних серед робітничого населення надзвичайно зменшується. Установи Радянського уряду, у віданні котрих безробітні, медична допомога робітникам та службовцям, а також державна охорона здоровля робітників — гарно організовані та керуються як належить. Релігійним віруванням надано повної волі. Завдякуючи освітнім зусіллям та ретельним урядовим заходам, — проституція, азартні
ігри та инші  роспутства зникають. Робітничі клуби, будинки відпочинку, спортивні організації та центри фізичної культури — профспілки допомагають робітникам. Ця допомога є вже фактичною надбавкою до заробітньої платні й робітниками надзвичайно оцінюється. Сила инших дуже важливих змін, про котрі мова буде в докладному відчиті делегації, доведе цілковиту правдивість заяви, зробленої від імени британських робітників про те, що в СРСР, при Радянському уряді, остільки покращали, матеріальні та моральні умови життя народів СРСР, що надають йому (СРСР) праза на постійне місце поміж європейськими народами.