Два трупа.
(Гондерс, Паркус).

	12-го грудня помер один із найближчих дорадчиків німецького президента Еберта—відомий меншовик Гелфант Парвус, а 13 го в Америці помер голова американської федерації праці Самуель Гомперс, один із найстаріших та найвірніших льнаїв американського капіталізму.
 Парвус побачив світ на Півдні Росії в 1869 році. Ще в юнацькі роки він працював серед російських революційних кол. Діставшись за кордон, він хутко визначився як гарний марксистськай письменник. Твір Парвуса „О мировом рынке" та про „Аграр. кризис" (1896 р), друга його книжка „В рядах германской соціял-демократии" (1906 р), його численні статті проти угодовщини по німецьких соціял-демократичних газетах, нарешті, його блискуча книжка „Колоніальная политика" — одна з найкращих марксістських праць по імперіялізму з 1907 рік). Зазначені твори його створили йому тоді їм'я видатного революціоне ра мярксіста. Починаючи з 1907 року Парвус втрачає свою популярність. Переїхавши до Константинополю (Туреччина), де він вивчав наступ західньо-європейського капіталізму на Схід, він зблизився там з фінансовими волами, котрі намірилися притягнути його на свій бік, яко знавця фінансових справ. І капіталістам це вдалося. Парвус спокусився легкими прибутками й з початку імперіялістичної війни він заробив собі мілійонн на постачанні хліба для Туреччини. З цього моменту він перестав бути революціонером і перетворився в спекулянта. Попавши в обійми буржуазії, та проводячи роскішне жаття, Парвус, звичайно, перестав змагатись з імперіалістичною війною, а перетворився в головного дорадника німецької соціал-демократії, котра зрадницьки підтримувала кріваву бійню народів в інтересах капіталу. В останні роки життя Парвус залишав безпосередню працю в лавах соціалдемократії, через те, що цілком був зайнятий своїми комерційними операціями. Це не заважало йому в останні часи значно впливати на Еберта—німецокого презідента—ката робітничої класи.
Самуель Гомперс в Америці працював більше як 50 років назад на цигарковій фабриці на посаді сигарного майстера. Наприкінці сьомидесятнх ровів Гомперса було обрано секретарем спілки робітників сигарних фабрик, і від того часу він почав робити кар'єру. Кола в Америці в
831 році було засновано об'єднання профспілок, так звану Американську Федерацію Праці, то Гомперса було обрано заступником голови, а через рік головою Федерації Завдяки бюрократизмові (казьонщині) Американських профспілок та їх відсталості, Гомперс протягом 43 років, аж до смерти, перебуваючи головою Федерації, був повним її хазяїном. На протязі цих чотирьох десятків років.
Гомперс надзвичайно вміло переводив політику поразки й продавання буржуазії інтересів мілійонів американських робітників.
 Гомперс закликів робітників до мирного співробітництва з капиталізмом. Під час війни Гомперс, разом зі своїми помічниками, відверто підтримував американський імперіалізм. Зрозуміло, що Гомперс був лютим ворогом Радянської влади, до останньої хвилини життя вимагав від уряду Америки ні в якому разі не визнавати СРСР і вів скажену кампанію наклепу та брехні проти першої в світі робітяич.-селяяської держави.
 Гомперс і Парвус для свідомого пролетаріяту померли вже давно і за них не варто було б і говорити, як би зараз не було ще таких самих зрадників пролетаріату, яким ще й досі- вдається вести за собою частину робітничої класи Європи й Америки.
 Вер. Гец.