Юридичний відділ.
 1847. Незаможникові Шакору Нкондру.
(Село В. Шумськ).
 На право охоти жадного патента набувати не треба, а лише треба мати членський квиток Волинського відділу „Всеукраїнського товариства мислівців та рибалок".

 1848. Демобілізованому Михайлові Детлу. (Село Вишпіль).
 Оскільки зазначений вами червоноармієць в демобілізований, то виплата його жінці допомоги вийшла, очевидно, помилково. Коли це буде з'ясовано — допомога, що вона одержала, повинна бути поверненою.

 1849. Гр-нові Симокові. (Явушпіль).
 1) Виставлена вами причина цілком достатня для відводу особи, наміченої в члени ревізійної комісії сільсько-гоподарського т-ва.
 2) секретар райвиконкому правом вирішального голоса на засіданнях райвиконкому не користувався. По новому статуту секретарі можуть бути з числа членів райвиконкому. В цьому разі секретар може користуватись правом вирішального голосу.

 1830. Гр-кові Б. Нейтерману. (Порцелянова ф-ка).
 Чи може службовець контори парцелянової фабрики бути робкором цеї фабрики?  Робкором фабрики може бути кожен робітник, що має зв'язок з цією фабрикою й може регулярно освітлювати її життя що-до виробничих досягнень та побуту робітників.

 1851. Гр-кові Г. Тичині.
 Чи сплачуються врівняльним збором заїздний двір, що знаходиться в сільській місцевості, як що господар його є трудовий хлібороб.
 Заїздні двори в сільських місцевостях відносяться до другого розряду
ставок патентового збору. Порівнальний збор збирається в розмірі, визначеному податковими комісіями на кожне півріччя по вирахованим ними операціям підприємств за попереднє півріччя.

 1852) Гр-кові Прокопу Титарову (с. Рогізка, Любарського району).
 Запитання ваше, що до закріплення землі, про прискорення відповіді на котре ви просите, нами не одержано.
 
 1853, Гр-кові Лукашу Суконнику. (с.Глібки).
а) Присутність агронома при проведенні землеустрійних робіт потпібне для розв'язання запитань, що виникають при цьому, про якість грунту та инші питання сільсько господарського значіння.
 б) За правилами про землеустрій (ст. 172 Земельного Кодексу) учасникам землевлаштування відводиться та сама кількість землі, на котру вони мають право. При цьому, замісць бувших в їх користуванні земель їм можуть відводитись неші землі з угоддь того ж роду, а прийняттям на увагу якости землі. 
Суперечки, що виникають на грунті землеустрію, розглядаються земельними судовими комісіями.

 1854) Групі інвалідів (Коростень).  Дійсно, п 12 тим декрету від 13-го вересня 1922 р., об'єднання інвалідів, з‘організовані созабезом, були звільнені від усіх, як загально державних, так і місцевих податків та зборів. Проте, потім пункт 12 й означеного декрету був змінений в тому розмінні, що надавання тих чи инших пільг, щодо сплати податків та вборів, залежить від становища даного об'єднання інвалідів.
 Юрисконсульт "Рад. Вов"