„День міськради".
(В порядку пропозиції).
 У близькому часі міськрада VII скликання в свому новому складі приступить до праці.
 Участь вибраних у роботі міськради проходить, головним чином, через секції.
 З торишньої практики спостерігалося, що значний відсоток членів міськради в роботі секцій не бере участи. А причина, по моєму, полягає в тому, що до міськради звичайно вибирають активистів, зайнятих чи на партійній, чи професійній, чи на якійсь иншій праці.
 І ось, для планової праці всіх секцій міськради, щоб, з одного боку, не порушувати загального порядку роботи наших організації, а з другого—дати можливість всім членам ради взяти більш активну участь у роботі секцій Міськради — треба встановити „день міськради". Є в тижні „партійний день", „професійний день" Може бути й „день міськради", коли всі секції засідають. Тоді можна буде і календар налагодити і більш продуктивною зробити працю Міськради.
 М. Ф.