Документи царського посольства
 Таємні переговори між Францією і царською Росією.
	ПАРИЖ, 23 (Ратау). У будинкові повпредства СРСР де раніш було царське посольство знайдено документи щодо таємних переговорів між Росією й Францією за період імперіалістичної війни. Переговори стосуються Туреччини, які провадилися Думергом (президентом Франції) Згідно з переговорами, у випадку перемоги Антанти Росії повинні були віддати Костянтинопіль. Франція в Туреччині одержує величезні території, включаючи й Мосульськай район. Знайдені до кументи зробили на Францію величезне вражіння. Красін надсилає документи Наркомзаксправ. Документи ці очевидно, було забуто Маклаковим під час прискореної евакуації посольства.