Класове становище пролетаріяту в Америці.
Заява т. Джексона.

	ХАРКІВ, 23 (Ратау). У розмові з кореспонд. „Ратау “ представник Комїнтерну, член американської компартії Джексон, що перебував тут, змалював класове становище негритянського пролетаріату в Сполучених Штатах, зазначивши, що капіталістам вдалося розбити робітничу класу на два ворожих табори—черних та білих.

	Расові забобони ще досить сильні  серед цих двох частин американського пролетаріату. Цей розбрат штучно роспалювться капіталістами явною підтримкою жовтих конфедерацій праці. Цей розбрат паралізує в значній мірі класову боротьбу американського пролетаріату негрів. Часто-густо їх не приймають до профспілок. 
 Безумовно,
зміцнення роботи компартії серед негрів 
  дасть значні наслідки й прийтягне до лав компартії багато тисяч негрів. Слід пам'ятати, що в імперіалістичній війні уряд Північної Америки вирядив до Європи 400 тисяч негрів. Ці колишні учасники в війнах, з яких жаден не пішов добровільно, є в сучасний мент свідомими, непохітними ворогами капіталістів.
Ім'я Леніна - серед негрів.
Наприкінці т. Джексон одмітив величезну популярність й любов, що нею корнстуються серед негритянського пролетаріяту ім'я Леніна. На робітничих мітінгах, що присвячені смерті Леніна, були присутніми багато тисяч робітників. Мітінги пам'яті Леніна тривали в Америці два тяжкі.