Куркулям не місце в правлінні кооперативів.
(C. Краснопіль, Янушпільського району).

 У нашому селі 4 листопаду відбулися перевибори правління с.-г. т ва. Президія сільКНС, вкпі з осередками КП(б)У та ЛКСМ, зробили попереднє засідання, на якому вмовилися, що до переведення виборів правління т-ва. Куркулям це дуже не сподобалося, вчинився галас. Доходило до бійки. На зборах куркулі хотіли провести до правління своїх кандидатів: церковного старосту, що тримає наймита й наймичзу та другого такого ж куркуля, що завжди тримав двох постійних наймитів. Але це їм не вдалося. Перемогли все таки революційно настроєві селяни. А цьому найбільше допомогли осередки КП(б)У та. ЛКСМ, які з'уміли дати добру одсіч зазіханню куркулів.
 Так і повинно бути.
 Панасюк