В осередку житомірського окружкому.

 На своїх зборах наш осередок обмірковує питання не тільки ті, що торкаються внутрі-партійного життя — він до де-якої міри вділяв уваги й широкій роботі серед тих мас службовців, що підлягають вихованню нашого осередку.
 Так, недавно було заслухано звіт про 
Стан праці Місцькому.
 Детально обговорюючи це питання бюро осередку поставило перед місцькомом цілу низку відповідних завдань, що-до поширення його роботи, а саме: оживити культ'освітню працю збільшити передплату часописів, серед службовців поширити книгозбірню зміцнити працю по МОДР'у, погоджувати всі більш важливі питання з бюром осередку. Не обмежувавсь широкою роботою серед службовців, осередок також проводить роботу й на селі. Розглядаючи 

Діяльність шефської комісії,
 бюро осередку визнало, що завдання,
накладені на цю комісію осередком, остання виконала цілком. Шефство обнято над Ксаверівською комуною, селом Новопіль та загоном Ю. П.
 Увага, яку звернув осередок на підшефників, піднесла настрій селянства Бюром розглянено план роботи шефської комісії на майбутнє й вигнано, що цю працю необхідно поглибити.
 Обговорюючи
Роботу комісії по МОДР'у,
 бюро констатувало, що до цього часу членів гуртка мається: 39—членів осередку, 53—службовців, а ще 22 члени, що не внесли членських внесків за 1924 рік.
 Комісія по МОДР'у ставить перед собою завдання в найближчому часі скликати загальні збори членів і заснувати бюро МОДР'у.
 Осередок доручив комісії перевести це в життя й направити роботу нового бюра тепер же по нормальному шляху.
 ЮР'ІВ.