З'їзд по робітничій освіті.
Які ухвали виніс з'їзд.

	МОСКВА, 23 (Роста). 21-го грудня зачинено Всеросійського з'їзда по робітничій освіті, який працював 7 день. 3‘їзд дійшов до висновку про потребу фінансовання шкіл безпосередньо підприємствами. З'їзд категорично відкинув систему централізованого фонду на робітничу освіту. Робітничу освіту треба з‘осередити в наркомісії. Потрібно підвищення загально-освітнього підготовлення вступаючих до шкіл фабзавучу. З'їзд гадає, що одною в головних умов у справі розвинення робітничої освіти є активна участь профорганізацій у цій галузі праці. З'їзд гадає, що треба збільшити заходів що-до охорони здоровля робітників та підлітків.