ЗАРОСТАННЯ СТАВІВ – ГОЛОВНА ПЕРЕШКОДА В ВІДБУДУВАННІ СТАВОВОГО ГОСПОДАРСТВА.

	На Волині мається більш 600 ста вів, загальна площа яких має біля 12 000 десятин. Через те, що всі вони варосли—знаходяться в дикому або здичаілому стані Головними за рослинами ставів є очерет та рогова і коли-надалі не зустрінут опору у властивому для них розростанні, вони можуть перетворити самі стави в цілковитний заріст.
	 Головним завданням у відновленні ставів та їх рибної продуктивности є очящення ставів від заросту. Необхідно вести саму жорстоку боротьбу з заростанням ставів. Згадані вище зарослини дуже знижують якість ставу шкодять размноженню риби. А тому в диких ставах необхідно знищувати поступово заросливи скошуючи їх не менше 2 разів на рік під чяс самого низького рівня води, не допускаючи таким чином, до нового заросту. До здичавілих стазів пристосовується такий самий спосіб, а під час  спускань ставу — очищати грунтовно, виморожуючи став. 
	В сухих ставах, котрі вимагають відбудування гребель та опустів, перш за все, або одночасно—знищити і заріст, викидаючи його разом з корінням.
 	Рогоза, що отримується при відновленні ставу, може вживатись на підстилку для худоби, на вироблення кошиків, личаків і т. инш. Очерет може вживатись як паливо та на  загорожу, насік, садків і инш.
 М. X.