Хроника денна.
 У президії Губвиконкому.
Організація губбюро нацменшостей. Президія Губвиконкому, на підставі постанови центру, ухвалила приступити до організації губернського бюра нацменшостей в складі представників єврейської, німецької, польської й чешської націй. Головою губбюра затврджено члена Губвнконвому т. Олдаковського. У Шепетівській та Коростенській округах утворюються комісії нацменів у складі представників польської, єврейської й німецької націй. Обслуговування нацменшостей по Житомірській окрузі доручається виділеному вповноваженому.

 Про свакуйовані землемірні струменти.  Президія постановила звернутись з докладною записною до ВУЦВК'у з проханням вжити заходів до повернення Уральським краєвим виконавчим комітртом землемірних інструментів відправлевих у свій час з Волині. 

Про членів КНС, що працюють у колхозах.
  Президія запропонувала губКНС дати вказівки місцям про втягнення до активної праці по організації незаможних селян членів К. Н. С., котрі
працюють у совгоспах, комунах і артілях.

Наділення землею комітетів взаемодопомоги.
 Президія доручала губпланові опрацювати питання про наділення землею з'організованих тепер сельських комітетів взаємодопомоги.

Продовження терміну денаціоналізації будинків.
 Президія постановила клопотатись перед ВУЦВКом про продовження терміну денаціоналізації будови до 1-го травня 1925 р.

Про експлоатацію держмайна.
 Президія вигнала працю губземвідділу в царині експлоатації держмайна незадовольняючою. Губземуправлінню запропоновано зміцнити догляд за правильним і своєчасним виконанням умов по оренді лугфондів. Для певного підрахуику держмайна й прибутків ГубЗУ запропоновано завести інвентаризацію. Губземуправлінню доручено також вжити заходів до повного охоплення лугфондів по губернії під час майбутньої орендної кампанії.