Смерть Б'юкенена.
	ЛОНДОН, 28 (Роста). 19-го грудня помер бувший англійській посол в царській Росії Б'юкенен. Послом до Росії Б'юкенена було призначено в 1910 році; тут він пробув до 1918 року. Влітку 1918 року Б'юкенена замінено вже радянськім урядом на тов. Чичерина, що пробував тоді в Лондонській в'язниці за антимілітарістичну пропаганду. Б'юкенен повставав проти лютневої революції. Перетворення лютневої революції в жовтневу — вкрай розлютувало Б'юкенена проти робітників та селян СРСР. Коли до СРСР прибув англійський представник Локарт, з метою знайти спосіб компромісу з радянським урядом — Б'юкенен був одним із найзавзятіших супротивників цеї місії. В результаті погляд Б'ювенена переміг: Локарт, замісць спроби порозумітись з радянським урядом, перейшов до спроби з'організуваняя в СРСР повстань. Б'юкенен залишавсь до самої смерти своєї завзятим та непримиренним ворогом СРСР.