Червовий суд.
 За грабіжництво – позбавлення волі й майна.
 В ночі під 21 березвя 1923 р. до гр. сала Вищоі Попрілої Марценюка Олекси, через підбор ключа ввірвалося до хати 6 озброєних Загрожуючи зброєю, вони перев'язали всіх Марценюків і зажадали видачи ім золота. Одержавши одповідь що золота нема бандити, схопили налигача, накинули на шию Марцинюка й душили його.  Потім почали грабувати: винесли всю одежу з хати, далі запрагли коні Марцинюка в його ж сані наклали пограбована й виїхали, при чому загрожували йому вбивством й підпалом хати як що він кому скаже про грабунок. Після того як бандити зникли Марицюкові пощастило розв'язатись і підняти крик на селі. За півгодини Марценюк з другими односельцями почали погоню за грабіжникамии й у досвіта по слідах дойшов до с. Пашловець далі сліди привели їх на двір до гр.Кіндріта та Галаса. Один з переслідувачів зайшов до хати Галаса попросити, чи нема в нього трохи соломи або сіна для коней. Галас одповів, що нема, а коли йому було запропоновано піти до хліва, щоб перековати що дійсно нема він відмовився. Тоді кілька чоловіка пішли сами до хліва і побачили, що там стоять сані й вені Уарценюка. У хаті лежав якийсь чоловік, який оказався братом К. Галаса Романом. Марценюк його відразу упізнав, так само як і Кіндрата.  Зарештований Роман Галас утік з під сторожі й його було забито. По підозрінню було затримано в с. Берегедянцях гр. гр. Андрій Плащук й Дмитро Купинський.
 Суд визнав Плашука й Купенського невинними Що торкається Градомського й 3 роки кожного зі суворою відокремністю й конфискацією майна.
