	Справа здоровлеохорони на селі
Наркомздоровлям вжито засобів до збільшення меддопомоги на селі.
 Заява тов. Семашко.

	ХАРКІВ, 23 (Ратау). Наркомздоровля тов. Семашко розмовляв в Харкові з кореспондентом „Ратау". Він зазначив: -„Можна категорично запевняти, що пролетаріат України, а також РСФСР, користується зараз стількома виглядами допомоги, про котрі навіть і не гадав. Я маю на увазі — допомогу що подається вдома, організацію боротьби з соціальними хоробами, тощо. Одначе, поряд з безперечними до сягненнями—помічається ще сила хиб: не задовольняюча санаторна, а також курортна поміч; не десять ще є установ по боротьбі з соціяльними хоробами охматдіту.
	 У всякім разі здоровлеохорона и місті значно поширилась у порівнанні з довійськовими часами.

Не так стоїть спраа по селах.
 Правда, по Україні, а також по значній частині РСФСР, припинено скорочення сільської мережі установ здоровлеохорони. Нашим завданням є: —„повернення обличчям до села мусить провадитись лише шляхом здоровлеохорони. На щастя, — зазначає тов. Семашко, —вже можна констатувати, що таке повернення почалось Наркомедоровлям союзних республік відпущено досить великі кредити: народному комісарові здоровля РСФСР відпущено 3 мілійони карбованців на платню сільському медперсоналові. Взавтра в Союзному Раднаркомі реквізується питання про відпуск трьох мільйонів карбованців всьому Союзові на допомогу місцям для поліпшення сільської мережі, на ремонтування лікарень, постачання медикаментами, та инше.
 Там губерніям, котрі потерпіли від недороду, дано спеціяльні кредити. Відпущено також спеціальний фонд у 5 мідійонів карбованців і для решти губерень. Питання сільської медицини, що досі стояло негаразд, тепер значно розворушилось. Ми виконаємо заповіт Володимира Ілліча, - закінчив Семашко,— запровадимо змичку з селянством також і в царині здоровлеохорони.