Звіт епидемичних захворувань на Волині.
 За 1-шу половину грудня в Житомірі зареєстровано 9 випадків шкарлатbни; за першу половину минулого місяця було зареєстровано по місту 28 випадків. Таким чином, епідемія шкарлатини значно зменшилася. У Коростенській окрузі шкарлятина була розповсюджена головним чином, у місті Коростені. У Житомірській окрузі найбільше були охоплені цею хворобою Коднянський, Чуднівський та Черняхівський райони й село Сербово. У Шепетівській окрузі було охоплено хворобою головним чином, Полонський й Старокостянтинівський райони. За останні тижні шкарлятина зменшилася по всій губерні. Губсанепідом збільшено дезінфекційну пралю на селі. Попереджуючі прищіплення проти шкарлатини проводяться в місцевостях охоплених пошестю та сусідних з ними районах.

Дифтеріт.
 За останні два тижні зареєстровано по місту 4 випадки дифтериту. Житомірська округа дала за дві місяці — 124 випадки; головним чином пошесть розвинулась в Городівському, Чернвхівському
й Любарському районах. Коростенська округа дала за два місяці 56 випадків. Для боротьби з дифтеритом місця забезпечені сироваткою. По Черняхівському району надіслано загін для виявлення сприятливости дітей до дифтериту. Нові методи боротьби з дифтеритом переносяться зараз на село.

Плямистий тифус.
 Останніми двома тижнями зеєстровано 2 випадки плямистого тифусу на Мальованці. Губсанепід проводить низку заходів по боротьбі з плямистим тіфусом. По всіх округах спостерігаються поодиночкі випадки захорування плямистим тифусом.

Черевний тифус.
 У Житомірі останніми двома тижнями зареєстровано 2 випадки черевного тифусу. У Житомірській окрузі найбільш розповсюджений черевний тифус у Миропільському. Коднянському, Звягільському й Черняхівському районах. У Коростенській окрузі найбільш вражені Баварський й Бароднцький райони.