Підсумки одного засобу по пасішництву.

	З метою розвитку культурного пасішництва по трудових господарствах Волині, в початку 1922 року з понижу Губземуправлння був проведений в життя дуже важливий засіб—відведеная земельних участків із ззапасного фонду під трудові пасіки з розрахунком — одна десятина на кожних 15 насішницьких сімейств. Після двох років, з метою з'ясування доцільности даного засобу, у 1924 році по губернії проведено обслідування пасішнацьких господарств, зорганізованих по цих участаах. До цього часу матеріали по обслідуванню надійшла до ГЗУ лише від Шепетівсьвого окрЗУ.
	 Звіт поступивших матеріалів дозволяв зробити висновок, що в Шепетівській окрузі відведено під трудов  пасіки 58 земельних участків (в 1922 р—ЗО, в 1923 р,—26, в 1924 року—2) площиною в 126 десятин 1410 кв. саж. На всіх участках розмішено 1970 бжолиних сімейств.
	 Згідно з положенням, пасішинки, що одержали в користування участки, з‘обов'язані вести культурне пасішництво, завести фруктовий садок і провадити засів медоносних рослин.
	 Оскільки утворені трудові пасішницькі господарства приєдналися до культури, вказують пристосовані до них системи вуликів Так загальне число всіх вуликів—l97o—свладаються з вуликів таких систем: Левиць кого—8l4, Дад.-Бл. —555, Андріашева —162, колод —199 й дуплянок
300, с. т. ріжних вуликів—l53l чи 77 відс., нерозборних (колод та дуплянок) 439 чи 23 відс. Безумовно, що через рік —два і це незначне число колод та дуаплянок буде замінено вдосконаленнями вуликами, і в губернії дійсно утворяться вогнища культурного селянського пасішництва.
	 До числа гарних досягнень даного засобу слід віднести й культуру медоносних рослин на цих участках, під котрою занята площа в 36 дес. 1950 кв саж. Серед, культивуємих медоносів с-г значіння мається: гречка, люцерна, рапс, фацелія, біла конюшнина, еспарцет та горчиця, при чому переважають—гречка—l3 дес. 500 кв. саж. та еспарцет —11 дес 100 кв саж. Що торсається садків, то вони заложені поки на 22 участках (38 відс.) Слабке насадження садків з'ясовується браком посадочного матеріалу.
	 На підставі наведених цифр можна сказати, що дебре діло в Шепетівській окрузі зроблено. Необхідно вжити всіх зусиль до того, щоб ці здорові зародки культурного селянського пасішництва на відведеній їм землі одержала ту їжу, котра необхідна для успішного розвитку та й щоб усе нечисте, шкідливе було усунено тепер же щоб вони не заглушили молоді паростка селянської культури. Ці господарства потрібуюгь допомоги як словом, так і ділом. 
І. Ковальов.