Озеро чи вмивальник?
 У 2-му батальоні Донецького полку справа з умиванням стоїть дуже кепсько. Червоноармійці одного батальону, всі до одного, мусять умазатись коло 3-х умивальників, які містяться в маленькій кімнаті, куди можуть зайти не більш як 15 чоловіка. У кімнаті темно, і, умиваючись, часто доводиться стикатись з кимось лобама або робити часом якусь траєкторію. Коли ж настає ранок, то до вмивальників не можна підійти инакше, як набравша води в черевики. Стоїть ціле озеро води. Адміністрації 2-го батальону Дон. полку треба було б звернути на це серйозну увагу. Військор 4 роти Донецького.
 І. Кузьмич