Червона Армія
 Допризовнику, готуйся до зборів!
 З другої половини січня м-ця 1925 року на території Волині почнуться учбові збори допризовників що народилися 1904. року до першого липня і допризовників 1901 р., які не пройшли першої половини програму навчання на учбових зборах на весні цього року. Учбові збори будуть проваджуватись ЗО днів.
 Муштрове навчання буде провадитись на районних учбових пунктах одночасно по всій губерні притягненим для цеї потреби командним складом запасу під керівництвом кадрового командного складу Н. стрілецької дивізії.
 Харчування допризовників за час учбових зборів за кошти держави провадитись не буде (допризовники мусять потурбоватись забезпеченням власними харчами, принести харчів из дому) на ввесь час учбових зборів.
 (Норма харчів буде зазначена окремо). На місцях при учбових пунктах буде зорганізовано систему котлового харчування, організація якого покладена на завідуючих учбовими пунктами під безпосереднім поглядом голів райвиконкомів.
 Учбові пункти на місцях вже облаштовані: маються кухонні очаги для готівлі харчів та кип'ятильники для готівлі окропу, — тому допризовники муситимуть, крім харчів, принести з собою ложки й кварти.  Притягненому для навчання допризовників комполітскладові буде видано платаю з розрахунку:
 а) Особам, котрі знаходяться на службі, по 5 коп. за годину і б) безробітним по 9 коп за годину навчання, згідно в декретом ВЦВК від 8-го серпня 1923 р.
 Керезюк.