Більше таких кооперативів.
 Якось у неділю довелось мені переїздити через м. Левків. Тут я звернув увагу ось на що: біля однієї хати зібралося багацько селян. Думав, що весілля. Бо в гурті людей видно було найбільше молоді. Коли ж під'їхав близче, то побачив, що це кооперативна крамниця. Селяни, користуючись святним днем, закуповують необхідний крам. Мене зацікавило чому так багацько людей?.. Зайшов до середини крамннці—там повно. У крамвиці два відділи: в одному продається бакалія, а в другому — мануфактура й ремінь. Селяни купують усе: крам, ремінь, рибу і т. ин.  Завідуючий межі тільки поскаржався,
що кепсько, що нема теплої баї (бумазеї), на яку в нас великий попит.
 Спекулянти десь роздобувають її, а в райсоюзі чомусь нема. На запитання, „як торгуєте", відповів: —„ні чого, торгуємо добре. В нашому містечку було 5 приватних крамничок, тепер три зачинилися —наш кооператив придушив. Дві, поки що, животіють і то лише тому, що в нас—недостатній вибір краму. Коли ж ми станемо все одержувати, то й їм теж буде амба... Пайщики теж активно ставляться до цього. Цими днями на зборах було 300 чол., чого раніш не "траплялося".
 Г. В.