Шефство над селом.
Робітники в селі Мончинець.
 В середині грудня ми вирішили взяти шефство над с. Мончннець, Красилівського району. Навмисне вибрали село найбільш темне, відстале... 170 дворів, 900 душ. Письменних усього—220, а з них тільки 15 жінок. У кооперативі—33 пайщики, в КНС—2S членів, у КВД—2O пудів фонду, в хаті-читальні —28 чол., 19 книжок, газет усього здно.
 Вибрали святний день. Виїхали до Мончинця. Хутко розійшлася по селу чутка, що приїхали шефи... Урочисте засідання... Виступи селян... — Даємо наш червовий подарунок— книжки... І вже з любов'ю розкладає їх зав. хатою-читальньою.  Виражає нас все село... Пісні, прапори... А за селом —при світлі місяця й поблискуванні снігу, в останнє лунає прозьба села: —„Не забувайте! Приїздіть частіш"... 
М. Красилів.
С. Петров.