Офіційний відділ.
Пояснення Народнього Комісаріату Праці С. Р. С. Р. від 14 листопаду 1924 року Ч 467|439.
 „Про порядок рахування заробітньої праці за неповний місяць"
 Народній Комісаріят Праці СРСР пояснює що при місячному оплаті праці заробітня платня за неповний місяць рахується на слідуючих підставах:
 1) Особи що були на службі на протязі місяця менше 15 днів, отримують заробітню платню з рахунку 1/24 місячного утримання за кожний фактично пророблений день.
 2) Особи, що були на службі на протязі місяця 15 чи більш календарних днів але менше повного календарного місяця) отримують заробітню платню: за 15 днів - в розмірі половини іх місячного утримання, а за останні дні в порядкові, зазначеному в ст 1 цього пояснення, з тим, одначе, щоб загальна сума не перевищувала місячного утримання.  Народній Комісар Праці СРСР Шмідт.
 Зав. Тарифно-конфліктним Відділом НКП Кундери.
 Погоджено з ВЦСПС  
 14 листопаду 1924 р. Владіміров