Заарештування охоронкою т. Ланцуцького. Комунізм у нас переможе 
- заявив панам тов. Ланцуцький.
	Підчас свого виступу т. Лавпуцький заявив: „Я глибоко переконаний, що ні на правому, ані на лівому боці сейму нема в мене друзів, за винятком товаришів по фракції. Мене обвинувачено в державній зраді по арт. 56 який передбачає смертну кару. Я не виправдовуюсь, бо знаю, що тут дав місце яскравий зразок класової помсти проти представника робітників. Я певний, що абсолютна більшість сойму голосуватиме проти мене. Всі приготовлення до заарештування вже зроблено. Ось уже кілька день як сойм оточено зо всіх боків поліцайськими агентами. Ви сподіваєтесь ляхом насильства та репресій придушити комуністичний рух. Кільки тесяч робітників і селян ріжних національностей білорусів, українців, євреів та поляків гниють роками по тюрмах.
 Коли я вперше виступав яко комуніст у соймі в 1921 році, вимагаючи амністії політичним в'язням, я зазначив: комунізм у нас переможе. Зараз, коли я переконаний, що балакаю в останні в соймі, я ще раз ствержую що комунізм вростає, поглиблюється й недалеко день, коли комунізм до краю змете вас з лона землі".