У керамиків "Домбаля".
(Від спеціального кореспондента).

Держпарцелян фабрика ім. Дембаля.
 Фабрика оточена парканом, над котрим підіймається головний фабричний будинок, кам'яний, двоповерховий. До нього прибудовані деревяні помешкання машинового цеху, муфельного віддіду, моделярні ( —там же ніч для просушення піску—), фарбувальні склади й т. н. Слід одмітити намет, де міститься пожежний ебез —3 бечки ( — стояли при старому директорові—) б бочок цементу чомусь одчинені й тому, звичайне, вже ні нащо не здатні. Вздовж паркана в штабелі запаси   дров..
 Гарний вигляд фабрики ввечері. Містечко поринає  в тьму в юезпросвітну ( —електричости нема —) і тільки "Дембаль" горде маячить своїми зірочками, далеке розсипаючии молочно-біле сяйва.
 Як иноді господарюють.
 Існує фабрика в 1909 року, але... дійсталося їй як ніколи, лише недавно, в 1923-24 рр. Адміністраторствував якійсь П. (—справа торкається й другого адміністратора—А), який своїм господарюванням досягнув того, що фабика на 1 жовтня, з'ївши прибуток минулого року —11,000, добившись збитку—23,000 та давші в активі непевних —26 000 добра вже  й до сеновного фонду. Коли нам прийшлося розговоритись з людьми трохи свідомими в справі й запитати: „Шо ж у вас- є зараз?" — вони тільки руками розводили.
 І кращою ілюстрацією відповіді була така табличка:
 Актив:
 Майно - -  89000 карб.
 Матеріял і гроші -  27000 „ 
 Фабрик - 27000 „
 Дебет реальний - 8000 „ 
 Дебет непевний - 26000 „
 Збиток 23000 „
 Разом —2OOOOO карб.
 Пасив:
 Основ. фонду— 48000 карб.
 Оборотного фонду - 12000 „
 Амортизац - 6000 „
 Кредит — 139000 „
 Разом —2OOOOO карб.
 Цифри на-спіх було нам складені новим завбухгалтерію фабрики (Оговорюємось: вони викруглені й дані тільки, як ілюстрація).
 Але й крім цифр досить характерні скрізь сліди господарювання П. Скрізь по всіх цехах — явища безсистемного, нехазяйновитого ведення справа. Так, через відсутність щітки,
що коштів 50 коп, псувалось товару карбованців на 500, через відсутність ножика чи губки у прибіральниці вся її праця нарешті зводилася на нівець. І в наслідку — були такі місяці, коли биття й брак досягали до 15 відсотків виробленого (липень), а товар часто-густо випускався низькопробний ВРНГ УСРР зробила докладний аналіз балансу на 1 вересня. І жахлива картина стає перед тим, що проглядає її 85 сторинковий акт.
 По 128 статті, а може ще й з присипкою.. —викликнул окрпрокурор, заглянувшій тільки в ці листи. І співчуття відбилося на обличчях усіх присутніх: —„Правильно!.."
-  Факт, що фабрика розбита до щенту... —„обережно" висловився дуже обережний у зазначеннях тех-директор Л... І тов. Клинок (новий директор, партієць з 1908 року) і всі робітники, що брали участь у бесіді, і окр прокурор, і канцелярія—всі бул — суцільне обурення...  - Еге, так иноді господарюють!..
 Бувш, директор П.—в у „відпуску". Справа його розбирається слідчими органами... 
 1 потроху поправляється від одержанних ран Олевський „Домбаль"... Провадиться ремонт. Перекроюється виробництво. Новий техничних запроваджує низку техничиих удосконалень, було вже дві виробничих наради. 
м, Одезськ.
 Л. К.