Що руйнує низову кооперацію.
Боротьба кооперативів. 
(м. Котельня, Андрушівсбкого району).

 У м. Котельні є 3 кооперативи. З них два в Ст.-Котельні: споживчий і с.-г. кредитовий і такі ж два на Старосіллі. Инші села скаржаться, що в їх нема ніяких кооперативів, або є паганенькнй, що не задовольняв їх як слід. А от нам, котелянцям, лихо від тих кооперацій, ще їх так багато Замісць того, щоб витрачати енергію на боротьбу з приватнім крамарем, на достатнє задоволення споживачів — ці кооперативи усі сили тратять на конкуренцію між собою. Старосільський споживчий кооператив одчинив свою м'ясну крамницю під самісіньким боком Ст.-Котелянськего ЄСТ-ва. Це-щоб придушити свого конкурента.. Ну, й що ж, врешті, виходить? А виходить те, що ці всі т-ва, конкуруючи поміж собою витрачають,кошти на відкриття нових крамниць, на отримання розбухлого штату співробітників, на ріжні видатки—гублять грунт під ногами. Вони на дурницю ватрачають пайові капитали і не мають змоги по дешевій ціні постачати крам споживачеві. Через це саме в крамницях т-ва часто густо немає навіть самого необхідного краму.
 Старосільський споживчий кооператив, щоб збільшити свої прибутки, від чинив навіть їдальню з продажем пива. Тут не можна протестувати проти таких заходів кооперативної організації. Пиво—то добра штука. Але чому ні жадна з кооперативних організації м. Котельні, замісць пива, та не організувала їдальні з бібліотекою, де б молодь і незаможники могли б почитати книжку та газету. А то по цілих днях до пізньої ночі —з цієї „їдальні з дивом"—чути непристойні співи піаниць, які, мабуть у кешеві приносять із собою й бутельки самогону, до заправи пива.
 Із. Москвич.