Таким не місце в сельраді.
 Проліз до нашої Заліської сельради Народицького району при нових виборах рад колишній стражтик та вартовий при гетьмані Лука Терещук.
 Людина ця ховає своє темне минуле, й через це проліг до ради ще й свою жінку провів — нона якась інтелігентна, уміє гарно балакати і йому в сельраді защита буде.
 Працюючи головою комітету взаємодопомоги, Терещук зразу себе показав. незаконно зібравши й обмолотивши в селянина одного хліб, чим порушив земельний кодекс.
 Дію треба розслідувати, бо ховаюча своє звання Л. Терещук може багато капости наробити.
 Дубовій.