Украінці на Буковині.

	Реформа буковинського сейму. 13 мая австрійський цісар затвердив законопроект про реформу буковинського сейму. На підставі цього нового закону про вибори буковинський сейм складатиметься з 63 послів (перше 31 посл.): 13 послів од великої посілости, 7 — од міст і торговельних інстітуцій, 24 — од сельських громад і 17 од загальної курії. Мандати од міст і сельських громад поділені так: 10 руминських, 10 українських, 8 німецьких і 1 польський; мандати од загальної курії поділено так: 6 руминських, 6 українських, 4 німецьких і 1 польський.
