Назва »Русь« в історичному розвитку до ХІІІ-го в.
V. Західні письменники також підтверджують цей стан. Ліудпранд називає північними сусідами Візантії — угрів, печенігів, хозарів і русів. Цю назву виводить він від ῥούσιος — прикмети тіла, та нім. nordmanus від північного положення. Інші джерела, як Einhardi: Vita Caroli Magni (Pertz II, 449), Helmoldus: Chronica Slavorum (I c. 7) і Vita Anscarii (c. 30) — утотожнюють назви nordmanus і sueo, в чому сходяться з даними Бертинських анналів.
Починаючи від половини X в. західні джерела говорять уже тільки про Ruscia, Ruzzia, Rutheni — у відношенні до великого князівства київсько-новгородського Ольги, Володимира, Ярослава: а. 960 — „venerunt legati Rusciaе gentis ad regem Ottonem“ (Annal. Ottenbur., Pertz. VII, 4); a. 992 — „imminebat quippe illi (Boleslao) grande contra Ruscianos bellum“ (Annal. Hildesh. Pertz. V, 69); Tietmar із Merseburg говорить під 960 р.: „legati Rusciae“, 1009: „in confinio Rusciae“, 1075 — „Ruzeni“ (Chron. Saxonum, Pertz. V); 1089 — „Imperator Praxedem Rutenorum régis filliam sibi in matrimonium sociavit“ (Annal. August. Pertz. V 133). Водночас Vira s. Ottonis (Aa. Ss. Jul. І. 378-425-455) іще відрізняє Rugia і Slavia від Pruscia, Ruscia, але інші джерела називають Rugia на Помор’ї Ruthenia, Rutheni, fines Rutheniae: „а. 959 legati Hdenae reginae Rugorum, quae sub Romano imperatore C-poli baptizata est“ (Contin. Regin. Pertz. 1, 624-8); „Libutius genti Rugorum eppus ordinatur“. Тільки Saxo Gramaticus відрізняє острів Rugia, -nus від Ruscia, Ruthenus.
Літописці польські — Мартин Галь і за ним Кадлубек — називають країну на схід від границь Польщі — Ruscia, Ruthenorum regnum. Єпископ краківський Матвій пише 1150 р. Бернардові з Клєрво: „gens ruthena multitudine innumerabili ceu sideribus adequate“
VI. Північні джерела XII-XIII вв. уживають назву з основою Rut у відношенні до історично-державної Руси. „Chronica anonyma“ приміщує в сусідстві Балту від сходу на захід „Ruthos sive Ruthe nos de Rutzen, Polonos atque Pruthenos“ (Scr. septentr. 1706, Kun. II, 81). Королівські саги-хроніки (Scr. histor. island.) знають Вальдемара, Гельгу, Адлогію, Бурислейва, Ярислейва — володарів гардів... (V. 260 de Eymundo et rege Olavo); в історії Гакона Гаконіди згадується „Andreas rex Sursdalensis frater regis Àlexandri Holmgardensis... a Tataris ab oriente profugerat“ (X. p. 51-52); в оповіданні „de Hauko Habroka (c. 3) rex Eirikus significat placere sibi, ut septemtrionem versus in Surtzdalos et Bjarmiam proficiscantur“ (X. 188). Fragmenta et particulae historicae ad res danicas pertinentia (c. 11) — дають ось такий опис: „in Europa ad orientem proxima Scythia nobis Svethia magna dicta, sita est ...gardorum regnum, ubi Palteskia et Kaenugardi... (374 p.) ab regione Poloniae in orientem versa Reid-gothia (Gothia campt stris? червенська земля?) sita est, quam excipit Hunna-landia (Hunnorum regio XI, 373-4). 
Historia Olavi Tryggvii filii, що провів молодість на новгородському дворі, згадує перед 981 p. Ruzland в оповіданні „de Thorvaldo peregrinatore — що був — ab imperatore Miklagardi (Великого Городу = Візантії) missus ut dux aut magistratus omnibus regibus Russiae et totius Gardarikiae praefectus“ (I, 299). Був теж на Русі в Гардарикії і Magnus, що вернув із неї „russica armatura indu-tus“. Сага про Галердана сина Ейстена оповідає про Грімара родом із Руси, що його корабель розбився в часі бурі біля Belagard. Про конунґа Гертріґа говорить сага, що він панував на сході на Русі, в краю обширному й людному між Гунналяндією і Гардарикією. Hervarsaga розказує про Гейдрека з Risaland, що після братовбивства втік у Hredgottaland з містом Danparstadir. — 3 того часу маємо означену віддаль із Данії до Ostrogard Ruzziae („східній город“) одно-місячною плавбою при противнім вітрі (Адам Бремен IV, 11). Цей город навіщали часто рутени, готи, нормани і інші східні народи.
VII. Перші згадки літопису про „Русь“ є немов би вступом до узгіднення візантійських вісток про напади русів на греків за часів царя Михайла й патріярха Фотія. Літопис згадує за грецькими джерелами про напір (норман) із півночі через новгородську область на Візантію та лучить дату нападу русів на Царгород 6360(852) з природним початком руської державности в назві: „начася прозывати роуская земля“. В р. 6367 (859) „имаху дань варязи изь заморья на чюди и на словѣнехъ, на мери и на всѣхъ (= весянах) и на кривичѣхъ; а козари имаху на полянѣхъ и на сѣверѣхъ, и на вятичехъ“. Цей стан мусів очевидно довго тривати, коли Ібн Даст говорить іще під 930 р. про варяго-русів на Білозері, що вони в часі нападів брали словін-полонян і продавали їх хозарам. Але вже під 6370 (862) р. Літопис розказує про вигнання варягів з-над Ільменю та про добровільне предложення — чюди, словін, кривичів — варягам роду Русь: „поидѣте княжить володѣти нами... и оть тѣхь варягъ прозвася роуская земля... ти суть людьє новогородьци от рода варяжьска, преже бо бѣша словѣни“...
Зо словом Русь стрічаємося в початковому Літопису не рідко. Р. 6374 (866): „вѣсть епархъ посла къ нему (цісарю Михаїлу), яко Русь на Царьгородъ иде... абьє буря... безбожьныхъ Руси корабля смяте и къ берегу приверже“. Р. 6390 (882): „поиде Олегъ, поимъ воя многи —	 варяги, чюдь, словѣни, мерю, весь, кривичи... и сѣде Олегъ, княжа въ Києвѣ, и рече... се буди мати градомѣ русьскимѣ. И бѣша у него варязи и словѣни и прочи прозвашася Русью... и устави дань словѣномъ, кривичемъ и мери, и устави варягамъ дань даяти... 6406 (897) ...бѣ єдинъ языкъ словѣнескь: словѣни, иже сѣдяху по дунаєви, ихже прияша угри, и морава, и чеси, и ляхове, и поляне, яже нынѣ (XI) зовамая Русь... А словѣньскыи языкъ и рускыи одно єсть, отъ варягъ бо прозвашася Русью, а первоє бѣша словѣне“... 6415 (907): иде Олегъ на грекы, поя множество варягъ, и словѣнъ, и чюдь, и кривичи, и мерю, и деревляны, и радимичи, и поляни, и сѣверо, и вятичи, и хорваты, и дулѣбы, и тиверци... си вся звахуться отъ грекъ великая скуфь... многа зла творяху Русь греком, єлико же ратнии творять“.
Посли Олега — Карл, Фарлов, Вельмуд, Рулав і Стемид представники тієї владної Руси, що мала право побирати від Византії місячні посольські належитості, та якій Олег дав шовкові вітрила, бо для слов’ян були призначені кропив’яні... Таки в поході 6452 (944) р. „Игорь совокупивъ вои многи — варяги, роусь и поляни, словѣни, и кривичи, и тѣверци, и печенѣги... се йдуть р у с ь безъ числа корабль ...и наяли суть к себе печенѣги...“ У договорі р. 6453 (945) між 49 назвами послів Ігоря, великого князя руського, і від усякого княжества, що під Ігорем було і від усіх людей... не має ані одного слов’янського ймення. А що скрізь мова про Русь і про руських послів у зв’язку з великим князівством київським і посадом у Новгороді, то виходить, що літописна назва Русь на протязі 852-971 рр. означає державну владу північної династії неслов’янського походження на просторі Київ-Новгород. Засвідчує це найкраще вираз Літопису в кінцевому реченні 6485 (977) р.’. „Ярополкъ посадники своя посади в Новѣгородѣ и бѣ володѣя єдинъ въ Руси“. У 980 р. Володимир вибрав із своєї варязької дружини „мужи добры, смыслены и храбры, раздая имъ грады; прочии же идоша Царюграду въ Грекы“.
Зверхництво р у с і в над слов’янами навіть у XI в. стверджують дії князювання Ярослава Володимирового й ті постанови „руської правди“, що розрізняють таку ступневість населення: „р у с и н ъ, гридъ (норв. gridhmadhr — слуга, гвардисть), купчина, ябетникъ (ст. нім. ambt — урядник), мѣчникъ, изъгои, с л о в ѣ н и н ъ, тивунъ боярескъ (ст. нім. thiun — слуга), яка ставить р у с и н а на першому місці, а с л о в’я н и н а на передостанньому.	(Кінець буде).
Іларіон Свєнціцкий.

