Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Ходить чутка, що подільського губернатора Ейлера переводять в бесарабську губ. 
МОСКВА. Отруїлась гімназистка з Курського Юркевич, що приїхала в гості до студента. 
З Курська в Петербург поїхала депутація од купців клопотатись, щоб управління київо-вороніжської залізниці зоставлено було в Курську. 
В Гольдінгені забастуваля робітники на сірничній фабриці «Вулканъ”. 
В Севастополі загинуло 8 рибалок, що виїхали в море на баркасі. 
КАТЕРИНОСЛАВ. Арештовано міжнародній гурт аферистів, які збували фальшиві гроші. Між иншим, гурт цей мав свій одділ у Київі.
