Нові книжки.
Редакція прохає ш. н. авторів і видавців надсилати до неї свої видання на рецензію. Останні містяться в газеті незабаром по одержанню книжки, реєстри ж нових книжок містяться в газеті що-тижня. 
Білоусенко 0. Вінок, перша читанка для дітей молодшого віку. Видання друге, з 116 малюнками. Москва, 1911, стор. 512, ціна 1 руб 20 коп. 
Биржевой ежемъсячникъ. Январь, 1911. Спб. 1911, ст. 124. 
Ветеринарная хронека Волынской губ., № 6—7 за 1910 г. Житомір, 1910. 
Вороной Н. Какъ мы пьемъ? Одбитка з „Сборника чернигов. губ. Земствас. Чернігів, 1910. 
Врачебно-санатаная хронека Волынской губ., №№ 6 і 7 за 1910 р. Житомір, 1910. 
Кадондарь „Хуторянинъ“ на 1911 годъ. Изданія годъ III, Полтава, 1911, ст. 305, ціна 25 коп. 
Літературно-Науковий Вістник, кн. І за 1911 р. Київ—Львів, 1911. 
Плющ 0. Твори, т. І, з портретом, життєписом і переднім словом. Видання О. Л. С. Одеса, 1911 р., стор. 187, ціна 75 коп. 
Рильський М. На білих островах, лірика. Видавництво „Життя й Мистецтво”. Київ, 1910, ст. 64, ціна 40 коп. 
Світло, український педагогичний журнал. Кн. 5. 1911 р. Київ, Видавництво „Український Учитель”. 
Словар чужих слів. 12.000 слів чужого походження в українській мові. Зібрали др. Зенон Кузеля і Микола Чайковський. Зредагував др. Зенон Кузеля. Чернівці, 1910, стор. 365, ціна 360 корон. 
Статистическое бюро севъта съъздовъ горнепромышленниковь Юга Россіи. Статистика несчастыхъ случаевъ съ рабочими горно й и горнозаводской промышленности южной Россіи за 1908—1904 г.г. Харьковъ, 1910, стор. 93, ц. 1 р. 50 к.—Финансовое положеніе предпріятій горной и горнозаводской промышленности Юга Россіи за 1895 —1909 г.г. Харьковъ, 1910, ст. 26 in folio 6 діаграм, ціна (?). 
Цеглинський Г. Кара совісти, народня драма в V діях. Друге видання. „Видавнича Спілка”, літ.-наук. бібліот., ч. 146, Львів, 1911, ст. 90, ціна 60 сотиків. 
Южноруський сельсько-хазяйствнний калєндарї „Хлиборобъ” на 1911 рік. Харьків, 1911, ст. 140, безплатний додаток журнала „Хлиборобъ”.
