Ремісничий з́ізд.
На ремісничому з'їзди делегати-євреї внесли зazву, щоб на з'їзді оголосили телеграму руських ремісників з Тули з пропозіцією, заборонить євреям-ремісникам селитися по внутрішніх губерніях. „Для оборони гідности і інтересів євреїв, — каже заява ремісників, — ми не вважаємо можливим лишити цю пропозіцію без освітлення і одповіді, і просимо презідіум покласти на обговорення на першому засіданні доклали тульських ремісників і инші, потрібні питання". Голова заяви цієї не оголосив.
