ПО РОСІІ.
ꟷ Проф. Заболотний про чуау. Проф. Заболотний повідомляв уряд, що головну увагу тепер звертають на охорону водяних шляхів Амурської области перед відкриттям навігації. Можно надіятися, що чуму занесуть по річках Амурові і Сунгарі, бо китайці кидають чумні трупи просто в річку. Правда, каже професор, зараза по річці не дуже то добре поширяється, бо вода не допомогає розведенню баціл. Вони множаться добре тілько при певній вохкости, а в воді, як і в зовсім сухому місці, баціли гинуть. Головну увагу треба ввернуть на виловлювання і нищення трупів, які пливуть по річках. (Р.). 
ꟷ Статистика адміністративного заслання. Інтересні відомости вміщено в докладі бюджетної комісії про адміністративне заслання. Всього в далеких губерніях до І октября того року під доглядом поліції було адміністративно засланих 8,387; з 1.789 засланців томської губернії 1.428 душ поселено в Наримському краєві. Підрахувать, скільком в 1911 році кінчається строк заслання, відомство відмовилось, бо це трудно. Висилання в 1910 році поменшилося, порівнюючи з 1908 роком в 15 злитком разів і більше, як у три рази проти 1909 року. В 1908 році було вислано 10.066; в 1909 р. — 1.991 і в 1910 р. — приблизно 650, За час з 1906 р. по сентябрь 1910 року через смерть виключено 8 списків 481 душу, серед них 34 вбитих під час сварок і бійок, або по приговору нелегальних організацій за зрадництво. Тепер 9.000 засланців. Пересічно на тисячу засланців вмірає 13. З тих що належить їх вислать, втікли десь 2.501 душа. (Ръчь). 
ꟷ По етапу. „Совр. Сл.” переказує, що поліція увільненого засланця Льва Шпігеля одоравяла од Ками до Архангельська етапом тоді, як він мав право їхати на свій кошт. Через що це зробили, невідомо. Тим часом Шпігелю прийдеться йти пішки по морохі в холоді і голоді 29 —З0 днів. На станціях теж неможливі умови. Потім його вже і в Архангельська теж потягнуть по тюрмах та етапах. 
ꟷ Інгуші. З Тули „У. Р.” пишуть, що в селі Прудному тульського повіту, до крамаря Риженкова прийшов в гості інгуш з економії Роджаб з товаришем. Коли хазяїн поліз в льох за квасом, ці інгуші двома вистрелами прибили його там, а потім вбили його жінку, запалили підлогу, виллявши керосін, і втікли. Прибитий Риженков виліз з льоху і доліз до сусідів. За інгушами послано стражників.
Через нужду. З Казані повідомляють газети, що серед татарів там дуже розвитий торг молодими дівчатами — татарками. По селах їздять персіяни і рідшими подарунками заманюють жертв. Вони до того ще й показують листи од дівчат, що раніш були куплені. В листах розхвалюеть ся життя дівчат в Персії. Листи мають волив, хоч всі знають, що ні одна дівчина — татарка писати не вміє. Купці запевняють, що вони там виучуються. Старі татари не вірять цим байкам, але нужда примушює де яких йти на це ганебне діло. Цієї зіми „ціна” на дівчат подешевшала. Раніше за молодих, і гарних давали до 100 руб., тепер вже дають З0, а найбільше 50 руб. (Р. К.). 
ꟷ Опальний священик. Харьківське “Утро” пише, що людність міста Дмітрієва, курської губернії, дуже бучно і з великим жалем виряжала свого священика о. ЛомакІна, якого переведено в причетники, за „поступові переконання”. Це був дуже гарний промовець і надзвичайно чула людина. Багато людей плакало. Після служення вибрано було депутацію, яка 6 звернулися до начальства чи проханням переглянути справу о. Ломакіна.
ꟷ Нещасні випадки з залізничними служащими. На з'їзді залізничих лікарів прочитано було доклади про нещасні випадки на сизрано-вяземській залізниці за 15 літ, з часу, коли вона перейшла до казни. Всього за час з 1891 р. до 1905 р. на залізниці защитано 5.376 нещасних випадків. З 79-ти нещасних вип. 1891 р. число їх зросло до 500. Самим тяжким місяцем по числу нещасних випадків являється август, самим тяжким днем — понеділок. Це через те, що в августі кінчається ремонт і починається перевоз хліба, а понеділок—день похмілля. Зо всіх професій залізнича найстрашніша. Більше нещасних випадків тілько у воєнних і то підчас війни. Нещасних випадків найбільше трапляється од поганого оборудовання залізниць.
ꟷ Жива покійниця. В Вятській психіатричній лікарні померло дві жінки. Служителі винесли трупи в покійницьку. На другий день одна з покійниць встала. Виявилося, що вона не померла, а її так винесли в покійницьку.
