Боротьба праці з капіталом.
За участь у першотравневій демонстрації - звільнення. Італійський страйк паризьких транспортників. 
Адміністрація міського транспорту паризького району розпочала звільнення активних працьовників за участь у страйку першого травня. В звязку з цим, спілкою транспортників на знак протесту постановлено перевести італійський страйк. Постанова спілки, не зважаючи на опір реформистської (угодівської) спілки, вже виконується. Причім італійський страйк уже й зараз відчувається. У Парижу [столиця Франції] спостерігаються пе- …
