Піп-метеоролог
У селі Курному, Пулинського району, існує метеорологічна станція ІІІ ступня. Завідує станцією... Хто б ви думали?... Піп! Наслідком метеорологічної роботи попа є більше затьмарення селянських голів. Користуючись метеорологічним приладдям, піп каже, що но святому натхненню він довідався, що буде дощ. 1 справді на другий день як, з відра. Дядьки тільки дивуються.
Місцевий комсомольський осередок, коли осмілюється заперечувати цьому,— получає носа. Піп уміє відбрехатися. 
Волинському відділу „Укрмета“ треба було-б подумати про те, щоби представника „небесних“ наук звільнити від завідування метеорологічною станцією. Чей-же метеорологію й «святе натхнення» важко споріднити? Комсомолець.
