Як було--так вже не буде.
Нинішній рух у Китаю важливий тим, що в ньому визначилася роля китайського пролетаріяту, хочай молодого віку, але вже охрещеного бойовим хрещенням та чималим політичним досвідом. Нині він на чолі національного руху в Китаю. Надзвичайно важливою стороною руху є те, що під впливом агітації, яка надходить з міст, почнає розгойдуватись і китайське селянство. Не підлягає сумніву, що китайське селянство, терплючи подвійне визискування від своїх та чужоземних капіталістів, не може надовго залишитись глухим до заклику, який надходить з промисливих й торговельних центрів. Ни менш є важливою інтернаціональна сторона нинішнього китайського руху. Вже складаються міжнародні звязки між китайцями й чужоземними робітниками. 
Як свідчать відгуки - маніфест Міжробпому (міжнародня організація помочі) китайський пролетаріят починає усвідомлювати, що його перемога залежить від підтримки міжнароднього пролетаріяту й що інтереси того й другого в найтісніший спосіб звязані між собою. А це без наслідків не проходить. Даремні сподіванки японських і британських завойовників, що рух кінець-кінцем вгамується й не приведе до дальніших наслідків. Китайський пролетаріят, більш того весь китайський нарід, — вийде з цих подій не таким, яким він увійшов у них. Боротьба китайського народу за звільнення від імперіялістичного гніту, розпочавшись зараз, раніш або пізніш неминуче закінчиться цілковитою перемогою. („Известия" по телеграфу].
