У недбайливих господарів поле зіллям поросло.
У нашому селі Камінному Броді (Фас. р.) є сортировка для перечищання насіння. Скільки сільрада не говорила, щоб селяни привозили та перечищали своє насіння на весні, як сіяли. Але-ж недбайливі господарі не слухали поради. 
Тепер же на їхніх полях зовсім пропав овес за ріжним сміттям. Коли здалека подивитись, можна подумати, що то ріпаку стільки насіяно та цвіте. А прийдіть ближче — побачите, що то свиріпа посіла та ріжне зілля й овса зовсім мало зосталось. Можна було ще раду дати та виполоти свиріпу. Про це теж не дбалось. 
На другий хоч-би рік варто-б уже обов'язково перечистити й насіння й поле од зілля. А теперішній врожай в недбайливих господарів усе одно пропав.
Дядько Грицько.
