Все часу „немає".
Все немає часу секретарю Купицької сільради, Ушомірського району. Як хто прийде до нього по якійсь справі, секретар заклопотано відповідає: „немає часу". Селяни, що передплачують газети по кілька разів ходять до сільради довідатись чи к газети. Секретар відразу їм не відповість. Повернувся спиною: „немає часу". Й годі. Хто його знає, коли вже в нього час буде? Коли вже він навчиться по-людськи ставитись до селян? Чи й для цього йому час потрібний. Довго, мабуть, доведеться тої години чекати!  
Ходаківськнй.
