Коли-б всі голови сільрад так дбали про культосвітню роботу як наш голова, то по всіх селах не було-б ні шкіл, ні хат-читалень. Правда, у нас в ІІединцях Любарського району, кульгає робота не тільки культосвітніх закладів. Всі сільськ організації не можуть похвалитися своєю роботою. 
Але голова наш великий приятель вона й організатор релігійної громади. Вміє постояти за «батюшку». Наприклад. Нещодавно відбулося об'єднане засідання правління хати-читальні, вчителів, КНС С.Т.I. з президією сільради. Ухвалили перевести школу в колишній церковний будинок. Частину цього будинку посідає ще він, частину – хата-читальня. 
Хату ж читальню ухвалено перенести в шкільний будинок. Це зручніше було б і для школи й для хати читальні. 
Треба було підписувати протокола голові сільради. Довго крутився, мнявся. Нарешті підкисав. 
А за кілька хвилин голова був уже в попа. Випивав чарку й щиро признався йому, щопримушений був „такого" протоколи підписати. Про щось радились з попом.
Другого дня голова скликає сход. А піп, взявші поли в жмені бігає но селу, загадуючи членам релігійної громади відправлятися на сход й протестувати, щоби школи не переводили до церковного будинку.  
Відкрилися збори. Попівські підлизники почали галасувати: «залишити будинок за попом". Голова, не довго думавши, звертається до селян: „Громадяни, чи варто ж нам переводити школу? Де ж „батюшка подінеться".
Голосування. Будинок більшістю голосів залишається за попом. 
Голова знову чаркує з ним, спорожняючи пляшку за пляшкою. 
А школа... школа залишається в непристосованому для навчання будинкові й надалі. 
Райвику, заглянь но в наше село, подивись, яка ще темрява панує в нас, подивись, як скористовують цю темряву попи, їх прихвостні. Заглянь но й покажи, що Радвлада передовсім дбає за освіту, за те щоби політосвітні установи знаходилися в таких умовах, в яких їхня праця могла б розвиватися як з найбільшим успіхом. 
Незаможник.
