Воїнські робітники про події в Китаі.
500 карб. на користь китайського пролетаріяту.
Президія губпрофради від імени 55000 робітників Волини протестує проти хижацьких вчинків імперіялістів у Китаї. Президія губнрофради від імени робітників Волини заявляє, що буде матеріяльно й морально підтримувати китайських робітників до кінця, пам'ятуючи, що наступ імперіялістів на китайський пролетаріят —є наступом на пролетаріят СРСР. Президія ухвалила надіслати 500 карбованців із коштів ГРПС, як допомогу китайським робітникам, та просити всі губвідділи профспілок обміркувати питання про допомогу китайським робітникам також із своїх коштів.
