Тов. Петровський у Молдавії.
Як іде будівництво молодої Молдавії.
Голова ВУЦВК'у т. Петровський, що об'їхав райони Молдавії, в розмові із співробітником „Ратау” зазначив, що мета його подорожі до Молдавії—перевірити, як переводяться в життя постанови останніх Всеукраїнського та Всесоюзного з'їздів рад. Дуже цікаво було бачити, як будується молода Молдавська республіка. 
—,,Загальне моє вражіння від подорожі по Молдавії, — каже тов. Петровський,— що партійні та радянські керовники користуються загальною повагою. Це свідчить, що у всій партійній та радянській організації велика об'єднаність, що гарантує поспіх роботи. Жвава робота провадиться серед комсомольської й піонерської молоди Молдавії. Селянство й пролетаріят Молдавії, не зважаючи на те, що вони перебувають далеко від центру, добре поінформині право головні менти внутрішнього та міжнароднього життя. Це свідчить про напружену увагу трудящих до політичного життя, що є найкращим показником розвитку. Ми певні, що вони подолають всі перешкоди, що стоять на їхньому шляху.
