На боротьбу з пожежами.
Яке лихо для селянства чинять пожежі, видно хоча й би з таких цифр. По приблизних і далеко не повних відомостях, у 1923 році по СРСР трапилось понад 70 тисяч пожарів, із яких на села припадає біля 65 тисяч, при чому потерпіло від пожарів селянських господарств до 150 тисяч. От яка страшна цифра зруйнованих господарств! І такі пожежі й руйнації селянських господарств трапляються з току в рік, чинючи величезні врони селянству. Зараз надійшло літо—найнебезпечніший час для пожеж. Деревяні будівлі, солома й инш. висушені сонцем, стають, як порох і при найменшій необереженості з вогнем швидко займатимуться й пожежі знов будуть нищити наші селі. 
Тому на селах уже треба приступити до роботи но влаштованню пожежної охорони й утворенню протипожежних заходів. Треба в кожному селі, селищі и хуторі, де нема пожежних дружин, приступити до їх організації й поправки несправного струменту.
Кожний селянин повинен упорядкувати свої комини й димарі, очистити їх од сажі, щоби зберегти своє господарство від пожежі. 
Початок ув організації протипожежних заходів повинні взяти на себе сільради й райвиконкоми. При сільрадах і райвиконкомах усюди повинні бути організовані комісії по місцевому господарству й упорядкуванню, завданнями котрих і є робота по організації протипожежних заходів. 
Ячейка КП(б)У і КСМУ справі організації пожарних дружин, навчанню дружинників пожарному  ділу, влаштованню пожарних депо 1 і пожарної сигналізації повинні віддати серйозну увагу. 
Ів. Овчінніков.
