Німеччина й союзники.
Союзники намагаються закабалити Німеччину. 
Нещодавно Німеччина запропонувала союзникам скласти угоду про взаємну безпечність нинішньої межі. У відповідь на таке запропонування німецького уряду, союзники заявляють, що пропозиція Німеччини може бути прийнятою при умові, що Німеччина вступить, у Лігу Націй і коли угода про безпечність не внесе ніяких змін до Версальської угоди, [складеної в 1919 році. Нота союзників' ставить тепер таке запитання: —„Чи готова Німеччина остаточно віддавати себе
