Advertising
Обіжно. Всім Окрвиконкомам, Губвідділам і Госорганам. Признаючи самою головною організацію кредіту для селян Катеринославщини не тільки з точки погляду, розвитку сільського господарства, але в інтересах підвищення народнього господарства взагалі, а також з метою знищення недостатку в оборотних засобах, дати можливість зробити кращими продукти свого виробу - Катеринославський Губерніяльний Виконавчий Комітет, щоб досягнути того, що вище зазначено, закликає всі колєктивні господарства і органи сільсько-господарчоі та промисловоі коопераціі вступати пайщиками в Катеринославське Губерніяльне Т-во     Сільсько-Господарчого Кредіту і тим самим підтримувати організацію яка намагається широко допомогати кредітом село. Але гроші внесені паями - засоби малі, і для того, щоб дати можливість Губерніяльному Т-в1 Сільсько-Господарчого Кредіту поширити своі операціі, необхідні ще засоби, які можна зложити шляхом внесків на біжучий рахунок Т-ва (хоч би й на короткий час), через це пропонуємо державним і приватним установам, кооперативам та инш. всі гроші вільні від щоденних вибутків вносити Т-ву, на внески і біжучі рахунки і, цим самим, принести велику користь в справі розвитку сільського господарства, а своі кошти забезпечити від зменьшення іх цінностей. Голова Губвиконкому Самохвалов. Секретар Пчелов. Щоб не зосталися не засіяні ниви незаможних хазяінів треба міцно організувати гуртову оранку та сівбу.                                    Приймається передплата на газету „ЗІРКА” на ВЕРЕСЕНЬ з доставкою 165 Карб. Для членів профсоюзів при колєктивній передплаті не менше 10 пр. - 150 карб. 1 ЖОВТЕНЬ ОКТЯБРЬ 15 Двотижнева Покровська Ярмарка в Катеринославі. Катеринославський Ярмарковий Комитет цим оповіщає все населення Катеринославщини, а також всі Державно-Господарські органи, Кооперативи, Торговельно-Промислові інстітуціі, Трести та приватних торговців, що - НА ВЕРХНІМ БАЗАРІ З 1-го ЖОВТНЯ ВІДКРИВАЄТЬСЯ ГУБЕРНІЯЛЬНА ДВОХТИЖНЕВА ЯРМАРКА. ВЕРХНІЙ БАЗАР - дуже зручне місце для пригону скотини; складів лісного та других товарів. На ярмарці можно купити все необхідне для господарства і для власного вжитку а також продати вироби свого господарства. По всим справам ярмарки звертатися до Ярмаркового Комітету по адресі: Проспект Карла Маркса, Торговельна Біржа. ЯРМАРНОВИЙ КОМІТЕТ.  Катеринославський Губерніяльний Сільско-Господачий Кредітовий Союз Кооперативів „ГУБСЕЛЬХО3СОЮЗ“. Пропонує зі своіх складів в кредіт (в хлібному карбованцю) і за готівку Парижську зелень, Формалін, Будівельний ліс, Сільсько-Господарчі машини, струмент та інвентарь Книжки по сільському господарству та коопераціі. С.Г.Кооперативним Т-вам кредіт до сбору урожаю в хлібних карбованцях. Заготовка, Поставка, Збут продуктів, хліборобства, Агрономічні заходи. Інструктування по питанням коопераціі - та сільского господарства. Катеринославська Губерніяльна Контора Всеукраінського Торговельно- промислового Акційного Товариства „ВСЕУКРТОРГПРОМ“ Контора доводить до відому всіх що нею одержана велика партія Вязниковськоі і другоі мануфактури, а також аллюміневого та емалірованного посуду, обуви і другого краму. Робітникам та службовцям при колективному продажу - знижка. Контора купує, як безпосередньо, так і через своі Агенства зерно-хліб урожаю цього року, а також і другі продукти сільско- господарчого виробу. Агентства: в В.-Лепетисі, Каховці, Никополі, Запоріжжі, Софієвці, Покровському, Гуляйполі, Сінельниковій і в Ново-Московському. Державне видавництво Украіни. Катеринославський відділ. Щоденно одержуються новинки зо всіх кінців С. С. Р. Р. і з-за кордону. Всеукраінський Кооперативний Банк „УКРАІНБАНК“ Катеринославська філія Проспект. Провадить всі банкові операціі пасивні й активні та товаропосередницькі. Пасивні: зо всіма кооперативними організаціями, державними установами, трестами, сіндікатами і приватними особами, а саме: приймає вклади, строчні, безстрочні, умовні та біжучий рахунок, виконує ріжні комісійні доручення, видає перекази, акредитиви і гарантійний кредит.Активні: лише з кооперативними організаціями, видає позики всіх видів під заготовку краму, під векселі товарові та транспортно-залізничні документи й приймає до учету векселі. Вклади приймаются в золотій валюті та банкнотах по курсу котіровальноі комісіі.

