Чим добрі дружні сходи.
Рослини, що мають гарно розвинений кріпкій корінь, краще переносять і посухи. Тай комахи не можуть причинити великоі шкоди молодій рослині з кріпким корнем. Ото-ж посів, буйним і важким насінням дасть завше кращий урожай, ніж посів не сортированим зерном. По данним нашої губерніі десятина посіяна сортированим насінням дала, наприклад, 130 пудів вівса, а друга десятина, засіяна звичайним не сортированим зерном — 100 пудів. Тоб-то сортировка підвищила врожай на 30 пудів з десятини. Гарна якість насіння підвищує врожай відсотків на 25, а як коли, то й більше. Досягнути гарноі якости насіння можно тільки чисткою і сортировкою зерна на сортировочних машинах.

