Новий адміністративний поділ Украіни та Криму.
В Державній плановій комисіі (Держплан) були заслухані доклади представників Украіни та Криму про поділ на райони цих республік. При переході до областного будівництва намічається скасувать ряд губерній. Напр. в Південно-Західній области гадають скасувать Чернигівщину та Волинь, залишивши два центра - в Киіві та Одесі. В Південно-горно-промисловій области намічається скасування Полтавщини, і приєднання Донщини до Катеринославщини, залишивши два центра - в Харькові та Катеринославі. Після обговорення, Держплан визнав необхідним приєднати до Запоріжськоі округи Никопольський район, тому що вони звязані Дніпровими порогами, які будуть електрофіціруватись. Підготовчі роботи по районуванню повинні вестись так, щоб іх закінчить до моменту загального районування С. С. Р. Р.

