Пам'ятають старе.
В 3-х верстах від с. Романково, Катеринославськ. округи 28 серпня виникла степова пожежа. На протязі 250 сажень загорівся степ і вітром несло вогонь на всі боки. Степова пожежа - штука дуже небезпечна, бо коли б вогонь розгулявся, він міг би пожерти не тільки хліб у степу, а й цілі села. Всі службовці разом з адміністрацією Романківського сельхозу ТПО, біля якого виникла пожежа, кинулись гасить іі. Працювали енергійно і через де який час пожежу потушили. Коли почали докопуватись причин, то дізналися що бачили діти, як один баштанник підпалив стіжок сіна коло сельхозу ТПО. Коли питали, нащо він те робить, він спокійно одповів: «хочу викурить комуністів з сельхозу». Комуністам (треба думать колхозовцям) вогонь не пошкодив, бо вониж і потушили його, а зате вигоріло 300 десятин селянського хліба. Треба звернуть кому слід увагу на цього баштанника. Селькор П. І.

