Робітниче-селянська змичка.
Селянин та робітник вкупі билися з поміщиками та глитаями. Така спілка забезпечила перемогу. Передала владу до рук робітників та селян. Йти нарізно- все одно що один проти другого йти. Виграли б од цього лише поміщик та фабрикант. Але билися не даром. Не для того, щоб потім терпіти голод, холод та й знов упірнути в довгу низку сірих сільських буднів та некультурноі темряви. Досить страждань! Спереду у нас світосяйне майбутнє. Електрика: в хаті, в хліві, за молотілкою, в плузі, в жатці, за вальцями. Світла, простора, людська хата. Сита молочна та робоча худоба. Свідоме розумне життя. Чисті вулиці. Здорова дітвора. Клюб. Книгозбірня. Важкі, золоті колоски на нивах... Коли це буде? Коли захочемо. Але коли твердо захочемо. Справді. Без праці нічого не дістанемо. Але і без змички з робітніками нічого не вийде. Сільсько-господарча виставка С.С.Р.Р.- це змичка. Змичка на ділі. Змичка робітника з селянином на фронті праці. Змичка для більш легкого, більш певного, більше короткого шляху до нового села. Але змичка товариська, повна єдности й братерства. Виставка дає змичку. Встановляє іі. Город не завжди йшов в один бік із селом. Село не завжди йшло назустріч городу. Ціни на продукти сільського господарства та промисловости розходились у ріжні боки. Техника сільського господарства не одержувала потрібноі допомоги від города. Виставка сполучить лави робітників та селян для будування нового життя. Виставка-наказ т. Лєніна по змичці: «Сполучитись з селянською масою, з трудовим селянством, і почать незмірно йти вперед, далєко не так швидко як ми думали йти, але за те так, що дійсно з нами буде йти вся маса. Тоді й рух цей в свій час стане таким швидким, про який ми зараз можемо лише мріяти». Виставка навчить селянина тому, що можливе для нього зараз. Завдання іі навчить селянина тому, що він сьогодня ж і зможе використать та вжить для свого господарства. Що йому приступне в сучасних умовах, при сучасному становищі. Це саме головне завдання іі. Слідуюча виставка висуне нове завдання - перевод побуту та господарства на вищу ступінь. Так мусить початись доки що нешвидкий рух уперед. Але він мусить прискорюватись і зростать. Перемога селянина над природою міцніти. Темрява хати й темрява душі зміниться світлом, знанням та досвідом. Хто нам заважає в змичці? Хто не пускає до світла? В союзі робітників та селян і тільки в союзі, зпаяному кров’ю та працею - основа будучої громади. Б. Л.та господарства на вищу ступінь. Так мусить початись доки що нешвидкий рух уперед. Але він мусить прискорюватись і зростать. Перемога селянина над природою міцніти. Темрява хати й темрява душі зміниться світлом, знанням та досвідом. Хто нам заважає в змичці? Хто не пускає до світ .ті/ В союзі робітників та селян : тільки в союзі, з паяному кров’ю та працею- основа будучої громади. Б. Л.


