Сільсько-Господарча Виставка С. С. Р. Р.
Участь у виставці Катеринославського Губземуправління. Катеринославським Губ. Земельним Управлінням. вже одіслані на виставку експонати (кращ. зразки) врожаю та посівного матеріялу, кращі породи сірого та українського рогатого скоту, колонійських коней. По відділу бжільництва одіслані зразки вуликів та меду. До цього часу ще не одіслані зразки пізніх осінніх культур, як фрукти і инш.
Екскурсійні подорожі на сільсько-господарчу виставку С. С. Р. Р. Найкращим засобом побувати на виставці, є екскурсійна подоріж туди. Для екскурсантів Катеринославщини надано 2410 місць, з котрих 70 проц.
для селян. З них: для Катеринославськоі округи - 547 місць, Александрійськоі — 319, Бердянськоі – 250, Запоріжськоі - 296, Криворізькоі - 332, Мелітопольскоі — 353, Павлоградської — 313. Для одправки екскурсантів положено 4 сроки: 17 серпня, 12,26 та 30 вересня. 17 серпня на виставку виіхали Катеринославські екскурсанти. 12 вересня поідуть Запоріжські та Павлоградські.
Льготи для екскурсантів на С.- Г. виставку. Екскурсанти ідуть окремими ешелонами в теплушках з швидкістю товаро-пасажирського потягу. Платня за проізд до Москви на кошти екскурсантів, назад проізд неплатний по льготним посвідченням, що видає комітет Виставки. Екскурсанти неплатно користуються помешканням, місцями розваги та дешевими обідами. Срок пробування на виставці — 5 день.


