Свято врожаю.
На кінець серпня селянин кінчає саму важку літню працю: жнива та возовицю і готується до обмолоту. Сама тяжка доба підходить до краю. Вже видно, що дав урожай і селянин може де який час одпочинути. Ця доба одпочинку, так звані «оджнивки», давно увійшла в селянський побут. Царсько-поліцейський уряд, з окрема попи, використовували цей одпочинок у власних інтересах: одчинялись монопольки, а попи збірали багаті хабарі фруктами (на Спаса) та зерном (на Успіння). Нині радянська влада, за приводом комуністичноі партіі, вириває це свято з рук попів і робить його радянським «Святом врожаю». Це свято повинно зміцнити змичку робітника з селянином. В цьому році «Свято врожаю» пристосовується до багатьох революційно-радянських моментів: міжнароднього дня молоді, сільсько господарчої виставки С. С. Р. Р., початку збору єдиного сільсько-господарч. податку, а в звичайному буденному житті селянина-початок озимоі сіянки, початок навчання в школах і т. п. Днем свята призначено 2 вересня. І саме в цей день, щоб зміцнити змичку, робітник мусить підійти як найближче до селянина. Допомогти йому в організаціі нового революційного побуту, поширити комуністичні ідеі практичними порадами та прикладами що до про пропаганди колєктивизму, яскраво довести перевагу сільсько-господарчоі техніки, розсіяти релігійний дурман і т. п. Всі ці моменти мусить об'єднати в собі «Свято врожаю». Вороги радянської влади безперечно захотять пошкодити нашому об’єднанню провокаційними виступами, на які вони великі митці. Але, як і завжди, цими с рсбеми вони тільки собі пошкодять. В «свято врожаю» зміцнимо-ж спілку робітн. та селянина спільним співчуттям та одними інтересами МИКОЛЕНКО.

