Треба знищити приватну агентуру.
До цього часу всіма хлібозаготовчими органами губерніі зібрано 800000 пудів хліба. Всього на губерніі намічено заготовить 9 мілійонів пудів. Успіху заготовки дуже шкодять північні організації (що скупають хліб но підвищеним цінам) а також хижацька діяльність приватного капіталу. Губерніяльна комісія хлібних заготовок постановила скасувати роботу приватної агентури. На першому місці по заготовці хліба стоіть Товариство Хлібопродукт, которий провадить заготовки виключно через та кооперацію Губерніяльну Коміссію Незаможних селян.

