Хто має льготи по єдиному сільсько – господарчому податку?
Щоб як можно швидче підняти господарство, республика дає багато льгот що до виплати Єд. сільсько-господ. податку. Хто гарно веде своє господарство, той приносе більшу користь так собі як і державі. Республіка підтримує такі господарства і дає ім льготи. Льготи видаються колєктивам, коопераціям, селам коли вони обробляють землю паровими машинами, роблять чорні пари, старано сіють, полють і збірають хліб і инші культури, як напр. кукуруза, кормова трава. Коли земельне управління визнає, то льгота дається і окремим селянам. Льгота дається тим, хто повіз своі товари на сільсько-господар. виставку С. С. Р. Р. Льготи видаються тим господарствам, які в 1921-22 році дуже бідували від голоду. І звичайно, льготи даються сім’ям особ, які зараз в Червоній Армії. Сем’і калік горожанськоі війни, сем’і червоноармійців в полону, сем’і міліціонерів користуються також льготами. Всі льготи вмісті повинні рівнятись 1 проц. всього податку по всій губерніі. Льготи не для всих однакові. Розмір іх міняється від 100 проц. і як можно нижче в залежности від місцевости і від кількости господарств, яким треба давать льготи.

