Як підготовляти насіння до сівби.
Щоб одвіяти зерно з вороху, потрібна віялка. Віялки і сортировки отділяють зерно головним чином, по вазі. Та ними не можно отділити зерна одного хліба від другого. Не одвіюють вони також і насіння де-яких бурьянів, бо коли зерно бурьяну буде одинаковоі ваги як і зерно хліба, то воно попаде разом з хлібом до чистого зерна (перший, або другий сорт). Через це, для відокремлення зерна по формі і одинакових завбільшки треба пропустити зерно через особі машини, що звуться тріерами. Вони ще називаються кукілеотборниками, тому що гарно чистять хліб від насіння кукіля. Замість тріера ще можно вживати, так званну, змійку, що дуже добре справляється з горошком. Пропустивши зпочатку насіння на „тріумфі”, а потім на „змійці”, або „тріері”, можно одержати гарний посівний матеріял. Та хоч би навіть селянин чистив своє насіння тільки на „тріумфі”, то й тоді він мав би посівний матеріал досить добрий. Агроном Л’етьєнн

