Які льготи одержують селяне, члени сільсько-гесподарчого товариства.
Власники селянських паів, як що вони фактично ведуть сільське господарство, користуються слідуючими льготами: а) правом одстрочки взносу продовольчого податку строком на 6 місяців, на суму належних ім паів. б) на селянські паі кожного товариства, що живуть більше 2-х років, уряд гарантує виплату дівіденту в розмірі не нижче 3 проц. річних. Ці проценти виплачуватимуться золотом з переводом на радянські грошові знаки по офіційному курсу. в) Селянам-пайщикам надається перевага при одержанні позички в товаристві сільсько-господарчого кредіту. г) на випадок ліквідації т-ва, селяне задовольняються по своім пайовим внескам в першу чергу.

