Замість фельєтону.
(Вражіння з подорожі). - Хлопці, чого ви байдики б'єте?.. В школу йшли б.. - Небезпечно! - Чому?.. В чому річ? - Не лагодилась 4 роки… Стеля сипеться... - Учитель втік? - ?... - Дуже просто - жаловання не платять. Хоча йому лікарь і прописав бути в сільській місцевости, він повітрям одним годуватися цілком одмовився! - Покивав подорожний на хлопців Васильовских... пішов далі... - Дядько, чого ви спотикаетесь? - Га?.. Випив трошки!.. А чому ж і не випить доброму чоловіку, коли в кожноі баби самогон у хаті? - А не сором вам п’янствувати? Дорослий же ви чоловік, це й грамотний гляди... пішли б ви в хату-читальню, газету б почитали...- Ба, який виіськавея!.. Я неграмотний, перш за все! У нас в Васильовці незаможників більше половини неграмотні... А хоть би й вмів грамоті, так все одно газет чорт-ма! - Як-так?.. І гроші зібрали на газету, а іі все нема... Я б і сам послухав, що на світі діється, та, мабуть, так і не прійдеться. - А що ж роблять незаможні селяне Васильовки в вільний час? - А, ого! - самогону трохи хлиснуть або до штундистів на „молєніє” заходять... там по крайній мірі тихо і добре... пока проповідь прокажуть, то й виспатись можно. - А скажіть, будь ласка, Комнезам у вас є ?... - Звичайно... Хіба можно без Комнезама?.. У нас тут всі, навіть, куркульня позаписувалась... С. Глинський

