Де організованість - там і гарні наслідки
Село Ланівку заселюють в переважній більшості переселенці, які прибули з Польщі. Не всі господарі мають тягло, Господарі привчили корів 
ходити в запряжці. Це в значній мірі полегшило становище з тягловою силою. Гарний приклад подає ланівцям 56-річний Теодор Рудий. Він, 
маючи свого коня, швидше інших впорується в своєму господарстві, а потім допомагає в роботі безкінним господарям. Завдяки організованості, 
дружній спайці селян, успішно завершено прополку картоплі і городини. Зараз ланівці дружно готуються до жнив. Через два тижні, приблизно, 
розпочнеться виборкова косовиця жита.
