	Діти сіли за парти
 Ліворуч рівного шляху, який тягнеться від Стрия до Дрогобича, зза густих дерев каштанів привітно виглядає чепурненький будинок з світлими вікнами - це школа села Нежухів.
 Другого вересня на шкільному подвір'ї пролунав різкий дзвоник, - це був сигнал про початок нового навчального року.
 Діти, святково одягнені, задовго до початку занять прийшли до рідної школи. Ось вони поспішають зайти в свої класи і сісти за парти.
 Щасливу радянську дітвору привітно зустріли світлі, просторі, чисті клісні кімнати. Директор школи тов. Годєв, учителі школи розташували дітей по класах, розповіли їм про правила учнів в школі, як повинен вести себе молодий радянський громадянин поза школою в час дозвілля.
 Після ознайомлення з правилами поведінки учнів в Нежухівській школі почались уроки по арифметиці, читанню тощо. На уроці читання першокласники прослухали оповідання "Червона шапочка", "Ріпка" і інші.
 Учні Андруша Годів, Вася Гриншинін, Оля Самко та Оксана Паркас розповіли на уроці читання свої вірші: "Ось і школа, ось і клас", Оля Самкова і Оксана Паркас у перший день навчання показали свої здібності, вони добре порахували від одного до 140.
 Весело і організовано пройшов перший день нового навчального року в школі села Нежухів. В цей день учні одержали ручки, зошити, пера тощо.
	М. Берцева.