Діти — наше майбутнє
Щасливо і радісно живуть діти в дитбудинку, де директор тов. Котляров.
День, як правило, розпочинається ранковою фіззарядкою. Після сніданку юнаки та дівчата старших віків ідуть до школи, а меньшенькі — провадять час за іграми.
Увечері щаслива радянська дітвора зайнята гуртковою роботою: репетирують п’єсу, розучують вірші, пісня, танці. Цією справою керують виховательки тт. Плугіна і Русакова.
Велику виховну роботу провадять серед дітей комсомольська та піонерська організація дитбудинку.
