До позикодержців
8-9 червня 1946 року в м. Свердловську відбувся перший тираж виграшів Четвертої Державної воєнної позики. Розіграно 1.992.375 виграшів на суму 531.623.400 карбованців.
Кожний передплатник державної позики 1945 року повинен негайно перевірити, чи одержав він свої облігації. Керівники і бухгалтери підприємств та установ, голови сільрад також мусять подбати про повну видачу передплатникам облігацій Четвертої державної позики. Всі передплатники державної позики 1945 року повинні взяти участь у перевірці тиражу виграшів.
