Добудовують нову школу
В кінці 1939 року п’ятничанські селяни розпочали будівництво нової школи. Війна з німецькими загарбниками заважила повністю здійснити це будівництво.
Тепер селяни с. П’ятничани вирішили добудувати школу власними силами і коштами. Для цього вже підвезено 250 кубометрів щебеню, 18 кубометрів лісоматеріалу, глину, вапно та інший будівельний матеріал. На будівництві постійно працює біля 50 чоловік.
Для швидшого будівництва школи земгромада залучила плотників, мулярів та інших. 
