Досягнення працівників кондукторського резерву
Працівники Стрийського резерву розгортають підготовку до зими. Вже відремонтоване службове приміщення. Кожний кондуктор лагодить зимовий 
одяг. Приводиться в поряд бригадний будинок. Чотири рази на тиждень інструктор кондукторського резерву тов. Стегній проводить технічне 
навчання. Ретельно працюють кондуктори тт. Бінас, Коваль, Квасний та інші. Їх методи роботи застосовують всі кондуктори резерву. Сумлінно 
трудяться молоді кондуктори. Так, Євген Чабан, що недавно закінчив школу ФЗН, склав іспити на звання головного кондуктора.