Достроково виконаємо хлібопоставки
Щоб якнайшвидше впоратись з молотьбою і достроково виконати план хлібоздачі, селяни села Братківці звернулись за допомогою до 
машинно-тракторної станції про надання їм допомоги складної молотарки. Чуйно ставлячись до запитів трудівників села, МТС відразу ж надіслала 
братківським господарям молотарку. Це у великій мірі сприяло успішному проведенню молотьбі і хлібоздачі. Так, за короткий час селяни села 
Братківці здали в рахунок хлібопоставок понад 900 пудів добірного зерна. Найкраще організував роботу по хлібоздачі десятихатник тов. 
Сунак. Завдяки умілій роз'яснювальній роботі, його десяток господарів першими в селі закінчують виконання плану хлібопоставок. Братковецькі 
селяни зобов'язалися найближчими днями повністю виконати державний план хлібоздачі.