Хлібоздача буде виконана
	Більше хліба у фонд нової сталінської п'ятирічки. Хліб - наша могутність, під таким гаслом селяни села Новий Світ (голова сільради тов. Драгон і голова земельної громади тов. Осецький А.), розгорнули боротьбу за вчасне і без втрат збирання врожаю і виконання першої заповіді перед державою - хлібоздачу. Четверта п'ятиденка серпня новосвітцям дала значний зріст виконання хлібопоставок. На 21 серпня хлібороби с. Новий Світ виконали річний план хлібоздачі на 84 процентів. 
	Завершення хлібоздачі і повернення насінневої позички новосвітці зобов'язались виконати в найближчий час. 
		І. Тиханський, секретар сільради с. Новий Світ.