Готуються до посіву озимини
Повним ходом проходить підготовка грунту та засипка насіння для посіву озимини в селі Дуліби, де головою сільради тов. Тимчій. Тут селяни за цей короткий час уже повністю провели лущіння стерні та зорали 45 гектарів грунту для посіву озимини. Для успішного проведення осінньої сівби дулібівською земгромадою організовані супряги. Безкінні господарі одержують допомогу в тягловій силі.
Порчу з успішним завершенням річного плану хлібопоставок дулібівці борються за здобуття високого врожаю в 1947 році, тобто за виконання завдань нової сталінської п’ятирічки по сільському господарству. 
