Яблунівці відволікають хлібоздачу
Передова частина села Яблунівки давно вже приступила до виконання першої заповіді - хлібоздачі, виконавши на 30 проц. річного плану 
хлібозаготівель по селу. Проте, через незадовільну масово-політичну роботу, слабку організацію молотьби, окрема частина селян не здають 
хліб державі. Тут куркулі і під куркульники під різними мотивами відволікають хлібоздачі. А тому не дивно, що 212 цент., які призначені 
до здачі в першу і другу п'ятиденку серпня, зірвані. Настирливої і сурової боротьби за хліб, як видно в Яблунівці не організовано.