Як запобігти захворювання на черевний тиф
Черевий тиф є одним з тяжких заразних захворювань, яке ввкликається мікробами і легко може поширюватися через неякісні, забруднені 
харчові продукти. Широкими розповсюдниками цих мікробів являються мухи. Інкубаційний період (початок хвороби) починається по різному, 
тобто в деяких людей раніше, а у інших - пізніше. Це залежить від сили мікробів та сили організму людини, яка захворіла. При коротшій 
інкубації захворювання протікає більш бурхливо, ніж при тривалій. В інкубаційний період тифозні бацили розмножуються в тонких кишках, де і 
розвивається запалення. Bci ці явища настають швидко після зараження і спочатку не позначаються на стані здоров'я. Лише в кінці 
інкубаційного періоду хворий починає відчувати розбитість, неохоту, стомленість і розлад сну. Звичайно, хворий ще протягом кількох днів 
продовжує роботу і тільки після того, як сили перестають служити йому, він починає усвідомлювати, що захворів. Появляється озноблювання, 
головний біль, загальна кволість і іноді кровотеча; хворий втрачає апетит. Ці загальні явища поступово посилюються і разом з ними наростає 
температура. Хвороба стає ясною і хворий лягає в ліжко. Тривалість хвороби в середньому проходить на протязі одного місяця. Але після 
захворювання дуже часто появляється ускладнення того чи іншого органу людини. Отже потрібно уникати захворювання тифом і розвитку його в 
наших умовах. Кожний свідомий громадянин повинен сам зрозуміти і розповісти іншому, що прищеплення проти черевного тифу є першою 
запорукою, щоб хворобі. Своєчасне лікування хворих не дасть розвиватися захворюванню. Кожний громадянин повинен тримати в чистоті подвір'я, 
свою квартиру, криницю, відхідник, вести боротьбу з мухами, бо вони являються переносниками зарази черевного тифу.