	Касінський і Хачанов не поспішають з засоленням овочів
 Немає ніякої потреби доводити яке величезне значення має своєчасне засолення овочів та фруктів для їдалень та покращення постачання робітників взимку 1946-1947 року. Проте цієї істини досі не керівники з відділу робітничого постачання служби руху начальник т. Хачанов та директор змішторгу тов. Касінський.
 Зараз проходить гаряча пора з засоленні овочів та фруктів. Але відділ робітничого постачання служби руху не поспішає з засолкою овочів. Чим іншим як не бездіяльністю можна назвати той факт, що на 23 серпня тов. Хачанов спромігся засолити лише 23 проц. огірків, та 4 проц. помідорів, нічим, тільки безвідповідальним ставленням до своїх обов'язків.
 Не краще справа з засоленням овочів проходить і у змішторзі (директор тов. Касінський). Тут на сьогоднішній день засолено лише 89 проц. огірків і не засолено жодного кілограма помідорів.
 Стає дивно, чому вузловий партком Стрийського залізничного вузла та райпрофсож не закличуть до порядку начальника відділу робітничого постачання служби руху тов. Хачанова, який бездіяльнічає в справі засолення овочів. Також само є не зрозумілим чому первинна партійна організація змішторгу мириться з таким загрозливим станом, зриву у засоленні овочів та засушки фруктів на зиму 1946-1947 рр.
	К. Степановська.