Косимо конюшину
Дулібівські селяни завершили прополку городини і підгортання картоплі. Тепер вони включилися в масову косовицю конюшини. Лише за два дні 
скошено цієї цінної кормової трави на площі 2 гектари. Першими впоралися в сіножаттю селяни тт. Петро Дулиш та Степан Блажко. Однак, на 
цьому вони не заспокоїлись, подали соціалістичну допомогу іншим господарям. За один вони допомогли скосити конюшину селянкам Опришко і 
Катерині Держко, які щиро вдячні за соціалістичну допомогу. Дружним і своєчасним проведенням сіножаті селяни с. Дуліби заготують достатню 
кількість кормів для худоби.