	Кричущі неподобства
 Людина, яка вперше потрапить в їдальню школи ФЗН №7, не повірить, що це є приміщення їдальні. Тут панує повна антисанітарія: бруд, засміченність, стіни чорніють від мух.
 Та це ще далеко не все. В їдальні харчується біля 140 чоловік учнів, для послуг яких є лише 35 ложок і 42 склянки. Не вистачає і іншого кухонного посуду. При чому, той посуд, який є - завжди брудний, а під час і заіржавлений. Продукти зберігаються у відкритому місці, іноді вони лежать просто долі. Закладка продуктів робиться не згідно ваги, а "на око"; так само розподіляються і порції хліба, в наслідок чого між порціями є велика різниця, приблизно, до 70 грам.
 Через незадовільну роботу їдальні систематично порушується розпорядок дня в школі.
 Такий стан з громадським харчуванням далі нетерпимий. Учням школи фабрично-заводського навчання №7 треба негайно створити належні умови.
	І. Науменко.