Кур'єр-вбиральниця
Що може бути простішим професії кур'єра-вбиральниці? Проте і тут потрібне сумлінне і бездоганне виконання своїх обов'язків. ...8 годин 
ранку. Марія Орищак уже на ногах: вона підмітає кімнати контори вагонно-ремонтного заводу, приводить до порядку кожну річ. Протягом дня її 
можна бачити в різних цехах заводу: в одне місце треба наряд віднести, в інше - якесь розпорядження. Марія всюди встигає побувати і 
виконати свою справу. - Дівчина працює сумлінно, - кажуть на вагонно-ремонтному заводі про Орищак Марію. - Як вбиральниця, вона слідкує 
за чистотою на виробництві, i, як кур'єр, стараєтся не затримати жодної важливої справи. Марія з жахом згадує прокляте німецьке рабство, 
де вона пробула три роки. Героічна Червона Армія визволила її від гітлерівського рабства. Тепер дівчина віддає всі сили чесному служінню 
радянській Вітчизні.