Курси радянських працівників
При виконкомі Дрогобицької обласної Ради депутатів трудящих працюють постійно-діючі курси низових радянських працівників. Програма кожного випуску розрахована на півтора місяця.
Нещодавно з курсів повернулося 7 чоловік — голів і секретарів сільських Рад — Стрийського району. На курсах вони вивчали основи соціалістичного землеробства, організацію роботи сільських Рад, діловодство, радянське законодавство.
На черговий набір курсів Дрогобича від’їхало 12 низових радянських працівників.
