Лишки хліба — державі
З радістю підтримують патріотичний почин нагуєвичанських селян та алтайських колгоспників за все більший продаж хліба рідній державі селяни приміської смуги Стрия. З кожним днем все більше і більше поступає зерна пшениці та жита на пункт Заготзерна.
Станом на 10 грудня ц. р. селяни приміської смуги здали радянській Батьківщині 1.372 пуди хліба.
Широко розгорнувся продаж хліба соціалістичній Вічизні в селі Братківцях.
Селяни-патріоти цього села виділили з своїх особистих запасів і здали у фонд нової п’ятирічки 252 пуди продовольчого зерна.
На сьогодні селяни села Бережниця завезли на пункт Заготзерна понад 192 пуди зерна жита і пшениці.
Селяни продовжують здавати понад план хліб державі.
