Малодідушицька сільрада відстає в хлібоздачі
Голова Малодідушицької сільради тов. Собків і голова земельної громади тов. Принда І. і до цього часу не наважиться дати рішучу відсіч всяким проявам саботажу по хлібоздачі і тільки цим можна пояснити, що Малодідушицька сільрада є одна з найвідсталих сільрад нашого району у справі хлібоздачі, яка виконала річний план хлібопоставок на 9 вересня лише на 72 проц.
Малодідушицьким селянам і їх керівникам — голові сільради тов. Собківу та голові земельної громади тов. Принді треба нарешті зрозуміти, що Батьківщина не простить їм за таке ганебне відставання у виконанні першої заповіді перед державою — хлібоздачі.
