МІСЬКПРОМКОМБІНАТ НЕ ГОТУЄТЬСЯ ДО ЗИМИ
	Наш працівник газети „Л. Ш.“, перевіряючи стан підготовки міськпромкомбінату до роботи взимку встановив, що в 13 майстернях потрібио зробити подвійні рами на вікнах та 9 дверей. В столярному цеху треба побудувати 3 нові криші і в інших і в інших майстернях потрібний ремонт 8 печей.
	Підчас перевірки директор міськпромкомбінату тов. Приємченко запевнив нашого працівника, що до 10 серпня будуть виготовлені всі подвійні рами та двері, будуть відремонтовані печі та засклені вікна. Фактично ж ще й на сьогоднішній день нічого не зробив в справі підготовки міськпромкомбінату до роботи взимку.
	Як недолік слід відмідити й те, що директор міськпромкомбінату тов. Приємченко досі не подбав за те, щоб відремонтувати гуртожиток для робітників та оформити червоний куток.
	Як видно з вище перелічених фактів слова у тов. Приємченка розходиться з ділом, а це не до лиця керівника.
	Зима не за горами, тов. Приємченку треба взятись зі всією серйозністю за справу підготовки міськпромкомбінату до роботи взимку. Адже, від зразкової підготовки майстерень до зими у великій мірі буде залежати підвищення продуктивності праці робітників.
І. КОРОЛЕНКО
