Музей поповнюється експонатами
Стрийський історично-краєзнавчий музей, що був зруйнований під час гітлерівської окупації, зараз закінчує свою реорганізацію.
Одночасно музей поповнюється як старими чудовими експонатами, що були на перехованні, так і новонабутими. Художник тов. П. М. Обаль подарував музею свою картину «Вид на Карпати коло с. Корчин», відомий різьбяр тов. Бумба подарував ряд своїх оригінальних творів. Облнасіньбаза постачання підготувала для сільськогосподарського стенду зразки насіння. Готують виставки склозавод та інші підприємства міста і його околиць.
Бажано, щоб у поповненні музею цікавими експонатами прийняла участь широка громадськість міста Стрий і району.
