На полях району
Сінокосіння. Догляд цукрового буряку. Прополка городини
Останніми днями в селах району прискореними темпами проходить косовиця кормових трав. Найбільш успішно відбувається сінокосіння в селах 
Дуліби, Грабовець, Дашава та ін. де скошено від 10 до 15 гектарів. Трудове селянство Стрийщини любовно доглядає посіви цукрового буряку. 
На 17 червня було прошаровано цукровий буряк на площі понад 80 гектарів і прорвано близько 50 гектарів. Особливо ретельно доглядаються 
посіви цукрового буряку в селах Пукеничі, Верчани, Яблунівка. Проходить друга прополка городини та картоплі. Так само швидко відбувається 
підгортання картоплі. Тут перед ведуть такі села як Дуліби, Грабовець, Конюхів.