Народний учитель
Кравчишин Ольга Ільїнічна працює з першим класом базової школи Стрийського педагогічного училища. Сорок років Ольга Ільїнічна працює 
вчителькою. Свої уроки вона провадить з великою педагогічною майстерністю, на високому педагогічному рівні. Характерним у викладанні 
матеріалу досвідченою вчителькою є те, що вона дає уроки не одноманітно, а з ілюстрацією цікавих прикладів, з застосуванням наочності. 
Велику кількість наочних приладів тов. Кравчишин виготовляє сама. Ольга Ільїнічна користується винятковою пошаною серед педколективу, як 
людина, у якої малий чин і звання не велике, але яка є "гвинтиком" великого державного механізму. А ці "гвинтики", як сказав товариш 
Сталін, тримають в стані активності великий державний механізм в ycix галузях науки, господарства і військової справи.