Передовики здачі цукрового буряку
Чим більше цукрового буряку дамо ми нашій державі, тим більше вона вироблятиме цукру для споживання населення нашої країни і Радянської Армії.
Селяни села Новий Світ дружно взялись за копку цукрового буряку. Вже зібрано цю цінну технічну культуру на площі понад півтора гектара.
Успішно проходить здача державі цукрового буряку в селі. Лише за один день новосвітці здали на державний заготівельний пункт у село Грабовець понад 20 центнерів цукрового буряку. Першими здали державі цукровий буряк селяни-патріоти Усецький Антін, 62-річний Логінський Юліян та Смик Антін.
Доброму прикладу передовиків здачі буряків державі наслідують всі господарі села Новий Світ. 
