Завзято і наполегливо вивчати і втілювати досвід передовиків-стахановців
ПЕРЕДОВИКИ П’ЯТИРІЧКИ
	Включавшись у Всесоюзне соціалістичне змагання Стрийські паравозники зобов’язались виконати п’ятирічний план по основним вимірникам за три з половиною роки.
	Свої зобов’язання Стрийські паровозники виконують. Річну норму економії палива виконано за 6 місяців на 140 проц.
	План промивочного ремонту паровозів виконано за 7 місяців. Багато наших машиністів, любовно доглядаючи свої паровози, застосовуючи лунінський кооперирований метод догляду і ремонту паровозів, забезпечили скорочення простою паровозів на ремонті.
	 Так десятого серпня паровоз старшого машиніста тов. Колекіна був відремонтований промивочним ремонтом за 8 годин, замість норми 46.
	12 серпня ц. р. старший машиніст тов. Звеков відремонтував свій паровоз кооперованим методом за 6 годин, замість норми 46 годин при високій якості ремонту.
	15 ерпня, ставши на вахту на честь Дня Сьталінськлї авіації, паровозна бригада старшого машиніста тов. Бризгалова на дільниці Львів-Стрий провели тяжковаговий поїзд, перевищивши вагу поїзда на 600 тонн і перевиконавши технічну скорість на 8 кілометрів, давши економії 2.000 кг. палива.
	Наслідуючи приклад тов. Бризгалова, машиніст-комсомолець тов. Бринь із своїм помічником машиністом тов. Москвичовим і кочегаром тов. Нагар провели тяжковаговий поїзд Стрий-Львів ваговий на 500 тонн вище норми, перевиконавши технічну швидкість на 3 кілометри, давши економії палива 2.000 кілограм Таких прикладів самовіданної праці в боротьбі за виконання взятих зобов’язань, - виконати нову сталінську п’ятирічку за три з половиною роки, серед паровозників є досить багато. Але поруч з цим у паровозному депо є окремі паровозні бригади, які не виконують взятих зобов’язань, не рівняються на передовиків, а плентаються на хвості. Так паровоз машиніста тов. Тронзе і його напарника машиніста тов. Зайцева утримуються ними в незадовільному ними технічному стані. Низька технічна комерційна швидкість, відсутня економія палива, часті випадки браку в роботі. Таких відстаючих паровозних бригад у паровозному депо є одиниці, але вони в цілому знижують виробничі показники всього колективу депо. Ці відстаючі паровози поки що все скриваються позасередніми цифрами виробничих показників паровозного депо, але далі таке становище ніяк не припустимо.
	Рівняючись на передовиків колектив паровозного депо, треба добитись такого стану, щоб ні одна паровозна бригада не була в числі відстаючих. 
П. ЄРМОЛАЄВ, секретар парторганізації паровозного депо.
