Під знаком критики і самокритики
Нещодавно відбулися звітно-виборні збори в комсомольській організації вагонноремонтного заводу. 3 звітною доповіддю виступила секретар 
комсомольської організації тов. Горбунова. Доповідач зазначила досягнуті виробничі успіхи молодих робітників заводу. Зокрема, члени ВЛКСМ тт. 
Дацук, Марків, Антонов і Ворко систематично виконують змінну норму виробітку на 175-200 проц. Комсомолець тов. Лучинський активно 
працював з неспілковою підготувавши до вступу в члени ВЛКСМ 9 чоловік. По доповіді тов. Горбунової виступив ряд комсомольців. Промовці 
критично і самокритично оцінювали роботу комсомольської організації за звітний період, пропонували конкретні заходи щодо усунення хиб в 
роботі. Ті, що виступали на звітно-виборних зборах, зазначили занепад масово-політичної роботи серед молоді на вагонноремонтному заводі, 
низький ідейно політичний рівень комсомольців. Серед молоді, яка проживає в гуртожитку, дуже мало провадиться бесід, голосних читок 
газет. Величезним недоліком в роботі первинної комсомольської організації є те, що останнім часом політгурток послабив свою роботу, 
припинено вивчення книги тов. Сталіна "Про Велику Вітчизняну Війну Радянського Союзу". Взагалі, це сталося тому, що комітет комсомольської 
організації відірвався від мас, забув про свої обов'язки. Звітно-виборні збори визнали роботу комсомольської організації задовільною. 
Таємним голосуванням учасники обрали новий склад комітету комсомольської організації. Секретарем комітету первинної комсомольської 
організації Секретарем комітету первинної комсомольської організації обрано тов. Горбунову. Новообраному комітетові комсомольці дали 
наказ, спрямований на покращення роботи комсомольської організації на вагонноремонтному заводі, на мобілізацію молоді на дострокове 
виконання плану нової Сталінської п'ятирічки.