Під дірявим дахом...
Приміщення контори будівельної дільниці, де начальником тов. Михайлов, ніяк не відповідає умовам роботи. Дах зяє дірками, під час дощів з 
стелі капає вода; опалення відсутнє співробітникам контори доводиться щоразу хукати в руки, щоб пальці не заклякли; в дверях великі 
щілини, вітер гуляє по кімнатах. Чи подумав т.Михайлов про підготовку до зими приміщення контори? Ні, його це не турбує, адже для себе 
він обладнав непогано кабінет, а про останніх працівників йому байдуже. Кепські умови створено і для робітників, які мешкають в 
гуртожитку. Приміщення гуртожитку нагадує скоріш покинутий сарай, ніж житловий будинок. Помістити б сюда тов. Михайлова, тоді б він, 
напевне, про негайну підготовку виробничих і житлових приміщень до зимових умов.