Покращити роботу апарату Заготзерно
Селяни і селянки нашого району сумлінно виконуючи рішення липневого Пленуму Центрального Комітету КП(б)У, з кожним днем збільшують темпи молотьби і хлібоздачі. Кожен хлібороб прагне як найшвидше виконати першу заповідь перед державою, достроково виконати річний план хлібопоставок, і ці прагнення селяни перетворюють у дійсність. Кожного дня з ранку до пізнього вечора безперервним потоком надходять підводи з зерном до пунктів Заготзерна.
Проте працівники зерна (директор тов. Левченко) не організували як слід прийняття зерна від хлібоздатчиків. Великі черги, невірно і не чітко ведеться документація на хлібоздавців. Квитанції пишуться не чітко, без ім’я і по батькові хлібоздатчиків, не поставлені номера, серії.
Безперервний поток доброякісного зерна, який поступає з сел нашого району на пункти Заготзерна, повинен прийматися чітко і організовано, без будь якої затримки.
