Про статтю „Под боком руководителей Заготзерно опубліковану в газеті „Правда Украины“ від 15 1946 року
ПОСТАНОВА
бюро Стрийського МК КП(б)У ВІД 26 СЕРПНЯ 1946 РОКУ
	Бюро МК КП(б)У відзначає, що парторганізація млина № 21 (секретар парторганізації тов. Почтивий), до цього часу не обговорила статтю „Под боком руководителей Заготзерно“, опубліковану в газеті „Правда Украины“ від 15 серпня 1946 року та не прийняла заходів по налагодженню роботи по прийому зерна від челян хлібоздатчиків.
	Бюро МК КП(б)У постановляє:
	1. Вважати, що стаття надрукована в газеті „Правда Украины“ від 15 серпня 1946 року під заголовком „Под боком руководителей Заготзерно“ є цілком правильна і що в кореспонденції лише помилково написаний номер млина, а факти висвітлені цілком правильні, і що тов. Почтивий будучи секретарем парторганізації, яка обслуговує млин № 20 і 21 та до ого будучи ще уповноваженим тресту „Укрглав мука“ по м. Стрий не тільки не при1няла належних заходів по усуненню зазначених недоліків і не викрила цілого ряду інших, що мають місце як на млині № 20 так і на № 21 зокрема простою вагонів під час погрузки і вигрузки.
	Тов. Почтивий не по партійному підійшов до критичної замітки в газеті, замість того, щоб прийняти негайні заходи по усуненню зазначених недоліків написав опротестування до редактора газети „Правда Украини“, в якому виставляє цілком неправильні аргументи.
	Тов. Почтивому за неприйняттям негайних і оперативних заходів по статті від 15 серпня 1946 р. в газеті „Правда Украины“ і не партійне реагування на критику оголосити догану.
	2. Зобов’язати тов. Почтивого не пізніше 17 серпня 46 р. провести відкриті партзбори, де обговорити цю статтю та накреслити такі міроприємства, які б виключили простої селян здатчиків хліба та простої вагонів.
	3. Враховуючи, що на мельзаводі № 20 є багато фактів, які близькі до злочинства по погрузці вагонів, доручити зам. Прокурора міста т. Захарову та прокурору залізничного вузла т. Івченко провести слідство і винних притягнути до відповідальності.
	4. Поставити питання перед керуючим трестом „Укрглавмука“, притягнути до відповідальності виконуючого обов’язки директора млина № 20 тов. Кейно за несвоєчасну розгрузку та погрузку вагонів.
	5. Зобов’язати тов. Левченко вимагати від керівників млинів своєчасного розвантаження вагонів та надавати їм своєчасну допомогу механізмами, транспортом, в тому числі хабезпечувати наряди на відвантження кондіційного зерна.
	6. Постанову цю опублікувати в пресі.
Секретар Стрийського МК КП(б)У ОРЛЕНКО.
