Радянській Армії — гідне поповнення
Нещодавно відбулася районна конференція призовників 1928 року народження Стрийського району.
Призовники з великою увагою вислухали доповідь зав. оргінструкторським відділом РК КП(б)У тов. Баюка на тему: «Служба в Радянській Армії є священним обов’язком кожного громадянина СРСР». На конференції виступила працівник райкому ЛКСМУ тов. Сниткіна, яка розповіла пристунім про роль і заслуги Ленінсько-Сталінського комсомолу перед партією і радянським народом у Великій Вітчизняній війні.
Наприкінці конференції виступив районний військовий комісар майор тов. Ігнатьєв, який поздоровив призовників з успішною підготовкою до чергового призову в лави Радянської Армії.
Призовники зобов’язалися, готуючись до призову в ряди Радянської Армії, бути в авангарді молоді в соціалістичному змаганні за виконання завдань нової п’ятирічки, бути достойними бійцями і командирами Радянської Армії.
