Річне завдання - за п'ять місяців
Підведено підсумки соціалістичного змагання колективу вагонно-ремонтного заводу за травень 1946 року. Окремі цехи, бригади, зміни 
домоглися чудових виробничих досягнень. П'ять робітників підприємства: ковалі тт. Дмитро Бойко і Антонов, ливарник тов. Швед, слюсар-автоматник 
тов. Самборський і робітниця тов. Бойко Марія виконали своє річне завдання за п'ять місяців. Слава передовикам соціалістичного змагання 
які борються за виконання і перевиконання завдань першого року нової сталінської п'ятирічки!