Соціалістична взаємодопомога між селянами
Закінчивши прополку городини, селяни села Лотатники наполегливо готуються до сінокосу та збирання врожаю 1946 року. Повністю підготовлено сільськогосподарський реманент: 150 кіс, 147 серпів, 230 граблів та інше.
Серед селян провадиться соціалістична взаємодопомога. Так, Іван Сосна, який працює і ліспромгоспі і виконує норму виробітку на 200-300 процентів, після роботи порається на своєму господарстві. Тов. Сосна під час сівби допоміг восьми родинам військовослужбовців обробити грунт і засіяти. Така ж взаємодопомога відбувається зараз між багатьма селянами.
