Стрілочник
	До простих, скромних людей, "гвинтиків" великого державного механізму налижить і стрілочник Кіндін Михайло Михайлович. Здається і не значна його професія, але від нього багато залежить в роботі всього транспорту.
	Правила техніки експлуатації стрілочного господарства тов. Кіндін здав на відмінно. Стрілки, сигнальний інвентар тримає в зразковому стані. Протягом 1946 року весь час тримає першість по залізничному вузлу. Жодного браку, жодної аварії не було в його роботі. Зараз він працює старшим стрілочником.
	Свої знання, набуті протягом декількох років, тов. Кіндін передає молодим робітникам. Нещодавно до нього був прикріплений учень-ключник тов. Петро. За короткий час Михайло Михайлович допоміг учневі оволодіти фахом молодшого стрілочника. 
		І. Дрозд.