СТРИЙСЬКИЙ м'ясокомбінат доводить до відому всіх державних, кооперативних організацій військових частин і приватних осіб, що м'ясокомбінат 
приймає на забій худобу. Оплата провадиться за тарифом: велика рогата худоба - 45 кар. за одну голову; свині - 25 кар. вівці, кози - 10 
кар. М'ясокомбінат забезпечує необхідний санітарний і ветеринарний конроль, а також провадить штемпелювання м'яса. Приймається також від 
всіх замовників м'ясо для виготовлення ковбасних виробів і закопчення, за таким тарифом: Варена ковбаса - 2 крб. 20 коп за один кілограм 
продукції. Напівзакопчена - 3 крб. 40 копійок. Закопчена 5 крб. 30 копійок. 3 замовленнями звертатися по телефону №105, адреса: Торговиця 
№16, М'ясокомбінат.