Св'яткові гуляння
Знаменні дати відзначаємо ми сьогодні: День залізничника і другу річницю визволення міста і району від німецько-фащистських загарбників. 
Вчора на богатьох підприємствах і в установах Стрия відбулися загальні збори робітників і службовців, на яких були зроблені доповіді про 
День залізничного транспорту, а також про річницю визволення міста від гітлерівської окупації. Сьогодні в парку (на старому стадіоні) 
відбудуться масові святкові гуляння. Провадитимуться різноманітні гри, фізкультурні змагання, футбольний матч, гратиме два духових 
oркестра. Торговельні організації та відліли робітничого постачання підприємств організують продаж закусок, фруктів, напоїв. Лише з з
алізничного вузла працюватиме в парку 6 буфетів. Залізничники влаштовують стахановську галерею, діаграми про нову п'ятирічку, встановлюють 
великий гучномовець, через який транслюватимуться радіопередачі з Москви.