У Зарічному ліквідовують відставання у хлібоздачі
Через незадовільну організацію молотьби і слабку масово-політичну роботу Зарічнянська сільрада (голова тов. Сербин В. та голова Ради 
земельної громади тов. Ростоцький В) протягом трьох п'ятиденок серпня знаходились в числі відстаючих сіл району у хлібоздачі. Тов. 
Сербину та Ростоцькому не один раз доводилося дуже червоніти перед головами сільрад і земельних Рад і громадськістю району за свою 
бездіяльність в організації молотьби і хлібоздачі. Вступаючи в четверту п'ятиденку серпня тов. Сербин і Ростоцький поставили перед собою 
завдання будь-що, але зробити корінний перелом в справі виконання плану хлібоздачі і вони свого слова дотримались, взявшись за роботу 
по-бойовому, вони досягли з 15 по 20 серпня значних успіхів в своїй роботі. На пункти Заготзерна від Зарічнянських селян поступило зерна 
в два рази більше ніж передбачалось п'ятиденним графіком. Зараз селяни села Зарічне разом з керівниками села вирішили у найближчі дні 
виконати першу заповідь перед рідною радянською державою - хлібоздачу.