Ударна бригада
Бригада-штукатурів 2-го виконробського пункту (підприємство, де начальником тов. Дацкевіч) одержала завдання: в стислий строк відремонтувано 
будинок школи ФЗН. Під керівництвом бригадира тов. Дуньо бригада за перші дні відремонтувала 20 кімнат та побілила 400 квадратних метрів 
коридорів. Бригада складається з восьми штукатурів-малярів, з них 5 чоловік - нещодавні вихованці школи фабрично-заводського навчання. 
Відмінні зразки в роботі показує молодий фахівець Володимир Кісіль. Бригадир тов. Дуньо розповідає про нього: 
- Це - здібний і дисциплінований юнак. Кожне завдання він виконує швидко і якісно. Не було ще такого випадку, щоб Володимир недовиконав 
норми виробітку. 3 нього в недалекому майбутньому буде чудовий майстер.