Урочисті збори присвячені Дню Перемоги
Вчора, 2 вересня в приміщенні муздрамтеатру відбулися урочисті збори партійних радянських громадських організацій нашого міста, присвячені річниці
з Дня Перемоги радянського народу над імперіалістичною Японією. Понад 800 учасників урочистих зборів з великою увагою заслухали доповідь т. Геніс
про День Перемоги над Японією. Урочисті збори надіслали привітальні листи генералісимусу - товаришеві Сталіну і голові Ради Міністрів УРСР
товаришеві Хрущову. Після доповіді відбувся концерт.