В боротьбі за графік
Одною з кращих на Стрийському відділку руху вважається зміна чергового по відділку тов. Свиридова. З місяця в місяць її колектив з честю виконує свої зобов’язання.
Зараз, напередодні жовтневих свят, зміна працює ще краще. Показники останніх декад закріпили за нею перше місце по відділку. Зміна добилась відправки 99,6 процента поїздів за графіком. 88 процентів поїздів прослідувало за розписом. Норми дільничої і технічної швидкостей перевиконані більше як наполовину, організовано десятки швидкісних поїздів, зекономлено 193 вагоно-годин. План навантаження виконаний на 143 процента.
Чітко організувала графікову роботу і зміна чергового по відділку тов. Коньшина.
