	Весело живуть вихованці дитбудинку №2
 Щасливо і весело живуть вихованці дитбудинку №2, де директор тов. Розенберг. Радянська влада створила тут для дітей всі умови для розвитку, своїх здібностей і талантів. При дитбудинку є бібліотека. Працюють в дитбудинку різноманітні гуртки; гуртком художнього читання і малювання керує тов. Білецька К., музичним, балетним та співочим гуртками керує вихователька Олена Дмитрівна. Ці гуртки готують великий репертуар до міжнародного юнацького дня - 31 серпня.
 В кімнаті ігр є доміно, шашки та інші настільні забави.
 Великою популярністю дитбудинку користується гурток юних фотографів, організований зам. директором тов. Білецьким. В цьому гуртку навчається 15 юнаків, 5 з них опанували технікою фотографа і самі роблять знімки.
 Як правило у назначений час відбуваються заняття хору. Діти гарно виконують пісню про Сталіна, гімн Радянського Союзу і багато інших.
 Як пишні квіти розцвітає щаслива радянська дітвора дитбудинку №2, завдяки батьківському піклуванню керівництва дитбудинку та вихователів, діти завжди нагодовані і догляджені.
 Щодня, щогодини посилають велике спасибі товаришеві Сталіну вихованці дитбудинку №2 за щасливе радісне дитинство.
	І. Дрозд.