	Виконати план молокоздачі
 Молоко, як і інші сільськогосподарські продукти, необхідні для споживання трудящих нашої радянської Батьківщини. Розуміючи ці величезні завдання, ряд сел нашого району з честю виконують зобов'язання по молокоздачі.
 Чесні патріоти нашої Батьківщини - селяни і селянки сіл Завадів, Слобідка, Ланівка і багато інших, борючись за виконання плану, уже наближаються до завершення річного плану молокоздачі. 88 процентів виконання плану - ось їх показники!
 Проте слід зазначити в окремах селах нашого району через незадовільну масово-роз'яснювальну роботу план виконання молокоздачі відволікається. Мало проявляють турботи за дострокове виконання річного плану молока голови сільрад і земельних громад сіл Вівня, Стрілків, Зарічне і інші.
 В цих селах здано молока лише на 30-36 процентів.
 Головам сільрад тов. Николишин Г., Гладію М., Сербин В., рівняючись на передові села району, слід негайно ліквідувати відставання молокоздачі.
	М. Сорокін