Вожаки молоді
Виконуючи рішення XV пленуму ЦК ВЛКСМ, комсомольці Стрийського залізничного вузла з великим піднесенням боряться за здійснення завдань нового п’ятирічного плану.
Комсомольці вузла є заспівувачами перевиконання норм виробітку. Прикладом може послужити комсомольсько-молодіжна бригада, якою керує т. Бойко. Ця бригада завойовує ведуче місце по Львівській залізниці.
Комсомольський паровоз, де старшими машиністами тт. Кулєшов та Жильцов, є зразковим по депо Стрий. Члени бригади цього паровозу власними силами електрифікували локомотив. Бригада заощадила палива понад 12.000 кг. 
Серед колективу залізничників станції Стрий заслуженим авторитетом і пошаною користуються члени ВЛКСМ — вагонний майстер тов. Блаутяк, слюсар-автоматчик тов. Софіяник, робітники тт. Кристаль, Дробіняк, Олійник і інші. Всі ці товариші виконують свої змінні завдання на 175-190 проц.
Так комсомольці Стрийського залізничного вузла особистим прикладом в роботі запалюють неспілкову молодь і всіх робітників на виконання завдань сталінської п’ятирічки.
