Виконали річний виробничий план
Колектив робітників пральні міськкомунгоспу в серпні успішно закінчив виконання річного виробничого плану. Одночасно 3.000 кг сухої білизни випрано понад план. Надпланово провадилась тут чистка і ремонт білизни і одягу для населення.
Найкращих результатів в соціалістичному змаганні добились бригади тт. Рудніцької і Підгірської, які виконували по дві норми в день.
Незабаром пральня буде розширена, збільшиться кількість цехів і цим самим покращає обслуговування трудящих масовим і індивідуальним пранням білизни та чисткою одягу. 
