	Успіхи газовиків
 Кращим по Стрийському експлуатаційному управлінню тресту "Укргаз" є Опарський газопромисел, де директором тов. Ленишин М. і головним інженером тов. Лаврович М. Тут піврічну програму виконано на 107,4 проц. На промислі немає відстаючих працівників. Лави стахановців весь час зростають. Серед передовиків соціалістичного змагання відзначаються оператори тт. Кобильник, Андрусів, Осірейчук Зофія і інші. Опарська дільниця в процесі підготовки до зими закінчила повністю ремонт устаткування та виробничих приміщень.
	А. Шевцова.