За якісну випічку хліба
Виконувати і перевиконувати виробничі завдання при високій якості продукції, що випускається, - одне з основних завдань нової сталінської 
п'ятирічки. За виконання цього завдання робітники хлібопекарень Стрийського заводоуправління "Укрголовхліб". Виробничу програму травня 
виконано на 131,5 проц. Серед колективів пекарень ростуть висококваліфіковані кадри. Так, тт. Рідош і Маслянко з допоміжних робітників 
висунуті на більш кваліфіковані посади. Працівники хлібопекарень основну увагу зараз звертають на випічку хліба. Необхідно щоб зав. 
виробництвом тов. Гуйда не стояла осторонь цієї справи, а якомога більше передавав свій багатий досвід роботи іншим робітникам, вимагав 
від кожного випуску якісної продукції.