За почином Галини Сергієнко
Її життєвий шлях - це шлях мільйонів юнаків і дівчат нашої країни. Хотілось учитись, - училась, потрібно було працювати - працювала. 
Ганна Голікова закінчила медичний технікум в 1940 році. Потім працювала в одній з поліклінік м. Харкова. Працювала і вчилась, з кожним 
днем підвищувала свої знання на практичній роботі. Мріяла поступити вчитися в медичний інститут, щоб стати висококваліфікованим радянським 
лікарем. Та ось в червні 1941 року почалась війна. Ганна не вагалась куди піти, що робити. Палка любов до Батьківщини, почуття патріотки 
зразу підсказало: "Моє місце тепер там - на фронті". У військоматі її, як добровільця, направили в один із новоформуючих польових 
госпіталів. Через деякий час госпіталь виїхав на фронт і незабаром прийняв тяжкопоранених бійців. Виявилось, що одному бійцеві потрібно 
було якнайшвидше зробити вливання крові. т. Голікова запропонувала дати свою кров для бійця, аби тільки врятувати його життя... Ідучи на 
захід, вслід за наступаючою Радянською Армією, Ганна з сльозами на очах дивилася за знищені села, на зруйновані міста, фабрики і заводи. 
Скільки ненависті було в неї до огидних гітлерівських мерзотників, які, немов дикуни, все знищували на своєму шляху. 
- Bce відбудуємо, ще кращими зробимо наші міста і села, - говорила вона своїм подругам тоді піду працювати туди, говорила своїм 
подругам.- Я тоді піду працювати туде, де тільки найбільш будуть потрібні робочі руки, моя праця. 
Закінчилась війна. В серпні 1946 року госпіталь був розформований. Ганна Голікова демобілізувалась з рядів Радянської Армії. Прибувши до 
Стрия, вона розпитувала знайомих, які є у місті фабрики, заводи, де і що будується. Пізніше сама ходила по місту і знайомилась, де 
розташовані підприємства. Незабаром Голікова, довідавшись про патріотичний почин Галини Сергієнко поступила працювати на чавунно-ливарний 
завод ім. Кірова. 3 перших днів уважно слідкувала за процесом роботи, всим цікавилась, а якщо чого не розуміла, запитувала досвідчених 
майстрів. Буквально за три тижні Ганна оволоділа професією формувальника, а згодом перейшла працювати шишковницею. В цеху було обмаль 
робітників, які добре володіли цією справою, і часто-густо затримувалися ливарні роботи через відсутність шишок. І ось вона досконало 
оволоділа фахом. Щоденно перевиконує норми виробітку, повністю забезпечує всіма необхідними виробами для ливарного цеху. Добилась вона 
таких успіхів тому, що нею володіє високе почуття свідомості радянської патріотки, безмежна любов до рідної Батьківщини. Вона свою роботу 
зазделегідь планує і передчасно підготовляє необхідний матеріал та інструмент. Всі 8 робочих годин, з точністю до однієї хвилини, 
раціонально використовує. В цеху, де працює т. Голікова, всі робітники дивуються її успіхом і говорять, що працює вона так, немовби з 
дитинства знайома з фахом шишковниці. На честь Дня Сталінської Конституції Ганна Голікова, разом з усім колективом ливарників, стояла на 
стахановській вахті. Вона добилась високих успіхів, виконавши своє завдання на 160 процентів. 3 кожним днем Голікова niдвищує свій фах і 
разом з тим підвищує норму виробітку. Молода патріотка працює так, як мусить працювати кожен з нас в дні виконання післявоєнної 
сталінської п'ятирічки.