За прикладом житомирців
Підтримуючи цінне починання трудящих Житомирської області про своєчасну підготовку шкіл до навчального року, добрянські селяни власними 
силами і коштами ремонтують шкільне приміщення. В класних кімнатах робиться побілка стін, стелі, ремонтуються шкільні меблі: парти, 
столи, стільці, дошки. Завезено достатню кількість палива на зиму. Так більшовицькими ділами відповідають селяни села Добряни на заклик 
патріотів житомирщини. На повний хід провадиться ремонт школи у селі Лисятичі. Для виготовлення шкільних меблів завезено 20 кубометрів 
лісоматеріалу, Столяр тов. Бойко Михайло протягом кількох днів зробив вісім парт. Ремонт шкільного приміщення та меблів буде закінчено до 
1 липня ц. р.