Зберемо металолом для будівель нової п'ятирічки
3бір металолома і переробка його на чавунно-ливарних заводах має велике значення для виконання нової п'ятирічки. Сталь, чавун, різні 
сорти заліза, необхідно потрібні для нашої промисловості лежать роками на подвір'ях підприємств і установ, в сараях і підвалах домовласників. 
Таке відношення до металолому - не господарське відношення. На залізничному вузлі не дивлячись на те, що в кожного господарника є план 
збору і відвантаження металолому, проте, більшість із них нічого не хоче подумати, яке значення має збір металолому для країни і через це 
невиконує свого плану. Так, відділ служби колії, нач. тов. Ільїнов, за перше півріччя цього року недовиконав плану збору і відвантаження 
металолому на 110 тон., це в той час коли по кутках усього господарства лежать тисячі тонн металолому. Така ж справа і в паровозному 
депо, вагоній дільниці, на станції Стрий і в інших організаціях. Не краще справа із збором і відвантаженням металолому знаходиться і 
серед домовласників. Цією справою ніхто - ні двірники, ні домоуправи, ні утільбаза занотував т. Васильев, який повинен по довгу своєї 
служби збірати і відвантажувати 30 видів різної утільсировини, не займаються. Цими днями бюро міськкому КП(б)У заслухавши доповідь тов. 
Васильева про хід збору та відвантаження металолому встановив, що хоча міжрайонна утільбаза перевиконала план по збору металолому, проте 
ця утільбаза не використала всі можливості, що до збору утільсировини. У своєму рішенні бюро міськкому КП(б)У зобов'язало завідуючого 
утільбази тов. Васильева, а також усіх керівників підприємств і установ міста та домовласників, розгорнути збір металолому та відправки 
його для переробки на чавунно-ливарних заводах, а більш придатну утільсировину (як консервні банки, бляху) використати для збільшення 
випуску товарів ширвжитку.