ЗБІЛЬШУЄМО ВИПУСК ВІКОННОГО СКЛА
	Робітники та інженерно-технічні працівники Стрийського склозаводу, на якому діє покищо єдиний в Дрогобицькій області цех віконного скла, домагаються невпинного збільшення випуску цієї цінної і конче потрібної продукції.
	В поточному році наш завод має виробити 18.000 квадратних метрів скла. В 1950 році ця кількість зросте до 400.000 кв. метрів , тобто потужність цеху при незмінній виробничі базі мусить зрости більш ніж удвічі.
	Наявні можливості склозаводу жохволять вже в 1947 році випускати 350.000 квадратних метрів продукції. Які шляхи ведуть до цього високого рівня виробництва?
	Перш за все, що обумовлює високу продуктивніст машини Фурко – основного агрегату цеху – є швидкість її роботи. Зараз скляна стрічка проходить за одну годину 35 погонних метрів. Щоб виробити за рік 350.000 кв. метрів віконного скла, необхідно довести швидкість руху стрічки до 50 погонних метрів на годину.
	Швидкість роботи машини Фурко безпосередньо залежить від складу скломаси, конструкції ванної печі і досвідченності обслуговуючого персоналу.
	Достатньо в’язкою, тобто повноцінною, скломаса стане тоді, коли до шихти додаватиметься окись магнію. Але через відсутність механізмів, на яких розмелюють доломіти, цього зараз ми не маємо змоги робити. Отже встановлення таких механізмів є нашим першочерговим завданням і ми його виконаємо в 1946 році.
	Передбачається в липні закінчити реконструкцію ванної печі. Варочна частина агрегату буде видділена від вироблюючої.
	Для підвищення кваліфікації і технічних знань робітників цеху віконного скла організовані курси. Крім того, щоб забезпечити безперебійне постачання ванної печі шихтою, розширюється заготівельний цех. Все це збільшує виробництво віконного скла, підвищує потужність механізмів.
	Широко запроваджуючи технічні досягнення, удосконалюючи виробничі процеси, колектив склозаводу з честю впорається з завданнями, поставленими перед ним в з завданнями, поставленими перед ним в новій сталінській п’ятирічці.
М. ХОМ’ЯКОВ,
Виконуючий обов’язки директора Стрийського склозаводу.
