Злочинство в їдальні № 1
У їдальні № 1, яка належить відділу робітничого постачання служби руху, 22 серпня ц. р. виготовлялись другі блюда із неякісного м’яса і 17 блюд пустили в продаж. Крім цього, зав. Їдальнею тов. Володін, старший повар Зверєва та калькулятор Бронзева виготовляли котлети на 28 грамів менше вагою, ніж передбачено калькуляцією.
Випадки виготовлення страви із не якісних продуктів та обвішування трудящих їдальні № 1 - непоодинокі. 
Злочинці неякісного виготовлення продуктів харчування — шахраї з їдальні № 1 мусять нести відповідальність перед народним судом. 
