Зміцнюють шефську роботу над селом
Надаючи великої політичної ваги справі зміцнення шефської роботи над селом, первинна партійна організація, місцевком профспілки і господарське керівництво вагоноремонтного пункту станції Стрий проробили значну роботу в справі налагодження шефської роботи над селом.
Крім масових виїздів робітників і службовців на село по неділях, керівництво вагоноремонтного пункту виділило робочу бригад в кількості 5 чоловік, яка допомагає сільському активу у проведенні продажу державі хліба, а також провадить роз’яснення Конституції УРСР і виборчого закону. Шефи допомагають земельній громаді села Нежухів успішно підготувати сільськогосподарський реманент до весняної посівної кампанії.
Так, не на словах, а на ділі укріплюють шефську роботу над селом робітники вагоноремонтного пункту станції Стрий.
