ЗДОБУТКИ СУЧАСНОЇ РАДОІ-ТЕХНИКИ ТА РАДІО-АМАТОРСТВО.
Радіо-аматорство повстало переважно наслідком здобутків сучасної радіо-техніки, з'окрема радіо-телефонії, тоб-то передачі музики та розмови без телефонових проводів. Здобутки ці такі великі, що навіть найгеніяльніші автори фантастичних романів, як от Уельс, Жюль-Верн та инші, що з надзвичайною прозорливістю завбачали багато де-чого з чудес-техніки, не зробили цього в ділянці радіо-техніки.
Спробуємо викласти загальними рисами, як людство пристосувало це „чудо ХХ-го віку" для своего практичного зужиткування. Для радіо нема перепон, воно дає змогу без ніяких проміжних споруд сполучатися з різними , країнами через які завгодно можливі на землі простори. Тому перше призначення радіо — радіо-звязок: передавання радіограм, інформаційних газетних відомостів, біржових та товарових цін, метеорологічних звітів то-що. Радіо-звязок має величезну перевагу над усіма , иншими формами передавання по перше: швидкість , радіо-сигналу дорівнює 300 тисяч кілометрів за секунду, і подруге—радіо-сигнал, з одного місця, може бути прийнятий яким завгодно числом радіостанцій в межах впливу тієї радіостанції, що передає. Особливу вагу має пристосування радіо на морських та повітряних судах. Раніш було корабель, вийшовши з своєї бази, втрачав усякий звязок з нею; тепер вже він має змогу раз у раз сполучатись з землею по радіо. Величезне значіння цього факту річ видима кожному. ( З усіх найчисленних пристосувань радіо-техніки найцікавіші разом з тим найважливішекерування механізмами через радіо. Робиться це таким чином: енергія, ще передається по радіо, надає руху місцевому джерелу енергії (наприклад,
моторові аероплана) особливим прийомним апаратом. З-за кордону ми дістаємо дуже мало відомостів про новини в цій галузі, тому що роботи в цій галузі здебільшого мають таємний характер. Але все-ж таки з окремих неповних повідомлень можна з'ясувати здобутки в цій галузі. Нам відомі факти керування літаками з землі, керування електромагнетовими хвилями морських суден (панцерник „ЮВ“ у в Америці), керування автозбілем то-що.
Ці приклади показують, що радіотелемеханіка вже вийшла із стадії первісних досвідів. Цілком окремо слід відзначити використання радіо-телефону для потреб широких мас населення. Для характеристики цього наведемо витяг з американського журналу про нормальну звичайну роботу радіо-телефонних станцій загально вжитку. О 6-й годині ранку передача відомостів для селян про погоду та про ринок. О 8-й
годи ні-відомості для господинь (ціна на господарчі продукти, які продукти є на ринкові то-що). О Ю-й годині—музика. Об 11-й—служба «божа», О 12-й біржовий звіт. О 15-й—концерт. О 17-й — лекція. О 19-й—газетні новини, [метереологічний бюлетень то-іцо. 20-й годині—казки дітям. О 21-й — тогоденні новини. О 22-й годині—концерт. О 23-й—перевірка годинників.
Можна навести силу різних фактів, що показують розвиток радіо-техніки, але й цих досить, щоб показати розмір сучасних здобутків. Радіоще занадно молоде. Воно ще далека не дійшло до свого повного розвитку. Слід гадати, що й ми побачимо потяги, що їздитимуть без машиністів, заводські машини, що працюватимуть без участи людей т. д.
Читач сам може своєю уявою осягти, які форми прибере радіо, коли дійде повного розвитку, та як пристосує його в своєму житті людство. 
