„Марійка“.
На Одеській кіно-фабриці ВУФКУ закінчено картину „Марійка; по сценарію. Маріі Романовської.
„Марійка;-це мелодрама, але мелодрама цілком нова, без сльозливого сентіменталізму і з
безумовно соціяльними мотивами. Фабула сценарія така: маленька Марійка селянська дівчина, в якої
під час голоду вмірають батьки, попадає в дитячий евакоприємник, але звідти в лабета нещадної
експлоатаціі до „тітки Клавдії;, хазяйки приватньої їдальні, в якої збирається цілий штаб „раклів". З
павучих сітей Клавдії дівчинку вирятовує ії приятель хлопчик Тишка-юний піонер. Таким чином
центральні постаті в фільмі це діти: маленька Марійка з своєю безпосередністю і м'ягкою ніжною
вдачою, яку виховало село і Тишка-хлопчик міський пролетар, який вже зазнав боротьбу за існування,
який сам знаходить шлях до орга ізованих дітей до ленінців й допомагає і Марійці бути сильною.
По постановці картини працювали: режісер А. Ф. Лундін, оператор Б. І. Завелев і художники Коврігін і
Суворов. Зима цього року—зима без снігу, примусила їхати на знимки за Москву. Так само весну (в
першій частині), де всміхається в сонці українське село, прийшлось засняти в Ялті (з декораціями),
щоб цим прискорити випуск фільма.
Головні ролі виконувались дітьми: Ірою Інсаровою („Марійка;) і Васею Людвинським („Тишка;). Діти
без усякої „кіно-освіти; (взято х лише на постановку), але грають вони надзвичайно чуло і в де-яких
місцях дають такі кадри, яким може позаздрити професіонал-актор. Коли доводиться балакати з
десятилітнім Васею, що грає Тишку, од його слів виникає таке вражіння наче цей хлопчик справді
пережив все те, що траплялося „по сценарію" з пацаном Тишкою настільки глибоко він входив своїми
настроями в кожну сценку.
