КАТАСТРОФА В ПОВІТРІ.
Нещодавно було зроблено досить важкий переліт на аероплані „Ролан-Гаро“ і „Жан-Кесаль; з Франції
в Центральну Африку. Члени французької, повітряної місії щасливо зробили першу частину дороги
досягнувши берегів Чорного Нігера.
У попередньому числі журналу ми вмістили фотографію учасників переліту через Сахару
аеропланами „Ролан-Гаро“ та „Жан-Кесаль“. Тепер надійшли звістки про катастрофу, що скоїлася з
аеропланом „Жан-Кесаль”. У катастрофі загинув сержант радіо-телеграфіст Вендель. Катастрофа трапилася в Ніямеї на Горішньому Ніягарі.
Поховавши товариша радіо-телеграфіста Венделя, члени французької, повітряної експедиції, що залишилися в живих перейшли в сусідню країну Дагомею й зупунились в м. Сові. Учасники
експедиції, втративши свій повітряний корабель, очевидячки повернуться назад на аероплані „Роман Гаро”. 
Залізне серце.
За заводом чорноземля репнула, напруго, виперла весняні, здорові груди, запарувала запашним
подихом... П'янів мозок від запаху ріллі, трипотно роздувались ніздрі в коня, що їхав полем,
затуманено бовтав дядько головою, важко розводив посоловілі вії... Ранок сріблястий дзвенів
соняшними струнами, розливав летаргійну пісню пробудження весни...
В заводі одкрилась брама й відтіль з гуркітом викотив трактор... Сонце снувало золоте павутиння,
важко торохкотіло, повзло страховисько, немов якась велетенська гусінь... Так дядькові, що
підбатожив коня.
Відїхавши з версту від заводу, трактор глибоко врізавсь шестю лемішами в землю вздовш шляху.
Робітники метушлио обігали навколо, тиснули на ричаги, та шкрябали леміші... Дядько тихою ходою
іхав слідом,
задумано следів, як виверталась чорна, немов смола, рілля, та інстинктовно зазирав наперед...
І не побачивши, таки, по звичці, спереду, конячого або волов’ячого хвоста, зосереджено пахкав
люльку, маракував щось...
... Іскорилась рілля на сонці, виблискували леміші... Сонце ніжними дитячими, весняними устами
ласкавило смугляві, грубі обличчя робітників... Чортом зірвалось перекотиполе, шугнуло пооріллі
здіймаючи куряву... Над головами зловісно каркає ворон й дядько тривожно кидає за ним оком,
переводить знов на робітників... А чий це трактор буде?.. Наш... паровозобудівельного заводу...
пробуємо, —захе- відказують робітники... Сами зробили значить?.. Атож...
Дядько стверджуючи хитає головою;—так, так.., А скільки ж в день оре?.. Та десятин 5—6, а то й 7,
— дивлячись яка земля.. 7 десятин?! О-йо-йой! Тут бодай півдесятини за день перекинути... Додайте
ще як перекинути, - резонно зазнача механик. — Ви орете 3 вершки завглибшки, а ми —6, —значучо
похитує головою...
6 вершков?! О-ой-йой! А скільки ж сил в йому буде? Та так, що 50 коней хай подають в «одставку», —
насмішкувато підморгує робітник.

50 коней?!.. зачаровано, разом недовірливо, а може й з жалем, похитує головою дядько, подумки
мабудь, вираховуючи скільки то сіна, вівса треба згодувати на ці 50 коней. Але раптом хапається,
хитрувато підморгує... А що ви, скажіть, робитимете, коли вам попадеться гора, або болотюка буде?
— насмішкувато, вичікуюче стромляє сірі, прижмурені очиці. Оратимем... спокійно відказує механик,
повертаючи трактора. Ось воно що?! — недовірливо дивується збитий з пантелику дядько, батожить
коня й втопає у хмарах куряви... А робітники взявши ще одну скибу, та приглядівшись до роботи
трактора, повертають на завод.
Цокотять молотки.
Димарі величньо підіймали шапки... Трипотно роздува ніздрі густий запах перегару... Рельси, немов
вужі переплели подвір&#39;я... Новий блискучий паровик викотив на подвір&#39;я і робітники почали возитись
біля нього. Цехи націлились в небо димарями .. Кожен цех-завод... Цех літейний... Вогнева маса
чавуну шкварчить, густим струмочком біжить з черпака у форми, де застига у вигляді будь-якої деталі
паровика, або трактора. їдке повітря спирає груди і дим густою хмарою звиса...
Немов демони, сновигають робітники... Біцепси ледве не тріснуть від напруження, на скроні
надуваються жили і піт крупними краплинами спада в пил...
З літейного цеху відлиті деталі йдуть на обробку в останні цехи. Світлий, під скляним дахом,
тракторний цех. Станки, станки, станки, — цілий ліс трансмісій...
Все шумить, вертиться, дзюрчить, брязчить... Обточують деталі трактора. Тут же з боку, немов воли
біля водопою, поважно розляглись трактори... Новий цех...
Лише рік як збудовано. Ще не облагоджено як слід. Має велике майбутнє.
Півроку, лише, як працює цех, а вже 16 тракторів зробив, за одну зміну. А працюватиме цех надалі в
три зміни.
Подарунок жовтню —100 тракторів будує паровозо-будівельний завод. Коли буде закінчено
облагодження цеху, то три зміни даватимуть три трактори на добу. 1000 тракторів на рік! А в
Радянських країнах не один завод...
Тепловий цех.
Можна заблудитись тут. Під дахом пересувається ціле спорудження з велетенським
гаком—підйомний кран. Сотні пудів підійма... Цех грюкає, шкварчить, верещить... Шкивами, вагами,
циліндрами заставлено підлогу. Ступити ніде.
Ось вряд десятки нових дизелів виблискує. Ось частини центробіжних насосів, водяних турбін,
газових машин, мотори для тракторів,—вся ця залізна армія випирає незграбними ричагами. Росте
цех, міцніє. Нове виробництво компрсоррів, і вперше у нас, —лунчжетивних насосів для тартання
нафти налагодив. До 1000 сил. в місяць виробляє...
Паровозо-зборочний цех.
Котлами, колесами, валами заставлено Робітники клепают, стружать, свердлять, обточують.
Лаштують фундамент для зборки нового, пасажирського паровика.
Росте цех, міцніє, першого пасажирського паровика будує, Цокотять молотки...
Прудко б'ється залізне серце!
