На "понт"
(Оповідання).
Дружина в Бориса Михайловича така красуля, що коли він на неї дивиться у нього завжди дріжать
коліна. Хто то каже, що вона його зрадить?! Хиба Аглая може зрадити? Вона-ж таки не дурна. Зовсім
не дурна. Вона-ж прекрасно знає якою вона йшла за нього. У неї-ж нічогісько за душею не було. А ні
крейцара.
А тепер, ви подивіться, хиба не ходить Аглая у «дшиммі», хиба не вона задає в містечку тона на оті
моди? Та й хиба Борис Михайлович її не кохає? О! Він її так кохає, що у нього аж дріжать коліна. Хай
тому паски на паску не буде, хто каже, що Аглая зрадить Бориса Михайловича...
Коли Борис Михайлович бігає по містечку, лагодить свої комерційні справи, він ніколи не забуває про
свою Аглаю. Так і стоїть йому вона перед очима.
У Бориса Михайловича, коли він лягає спати, увійшло в звичку, він завжди запитує Аглаю: Моя кохана,
а хто кого більше любить? Чи я тебе, чи ти мене? Аглая, потягуючись на свойому ліжку (вони сплять
кожен на власному ліжку), відповідає:
Ну, звичайно, я тебе. Тоді громодянин хутко, хутко каже: Ну, не будемо сперечатися з приводу цього,
але, щоби ти знала, так не ти мене, а я тебе більше кохаю, І це він каже, маючи для слів отаких
певний хрунт. Аглая вже любила. Любила до того, як покохала Бориса Михайловича. Правда, це був
якийсь паршивець чекіст, що не міг-би дати їй такого життя, як дав він, Борис Михайлович.
А Борис Михайлович нікого не любив Аглаю покохав уперше. Так хто кого більше любить? Він її, чи
вона його? Той, кому вперше,чи той, кому в друге? Ясно. Це думає так Борис Михайлович. Потім
запитує: Чи можна до тебе, мій голуб'йоночок? Аглая відповідає: Йди, мій соколику...
... Потім Аглая говорить про чулки, про шляпку. Борис Михайлович оповідає їй про стан своїх
комерційних справ. Він ніколи не каже: контрабанда, він завжди каже: комерційні справи. Потім вони
цілуються... Потім вони сплять...
Ранком приходить Йоська. Йоська весь час проводить на біржі. Йоська завжди в курсі всіх біржових
справ. Борис Михайлович.,п'є каву. Добрий ранок, Йосько. Що в тебе новенького'? Добрий ранок,
Борис Михайлович. Ви думаєте, коли-6 у мене не було нічого новенького, то я-б забіг до вас в такий
ранок? Цікаве? Надзвичайно. Кажи!
І з Басарабії таємно переїхав якийсь пан. Скуповує золото, діяманти Біржа вся на ногах. Хто йому
робить? Поки ще ніхто.
Аглає, я мушу поспішати. Приготуй будь ласка пошвидче свіжої кави. Він буде в нас. Я мушу йому
робити. Хто-ж другий зможе й робити для такого почесного покупця—з-за кордону? Тільки Борис
Михайлович. Вся біржа його слухає.
Борис Михайлович поспішає із Йоською. Аглая готує свіжу каву. У Аглаї сьогодні надзвичайно гарний
настрій. Пораючись вона виспівує: „О, баядерка!..”
Швидко лине час, коли справа добре лагодиться. Хвилинна стрілка тільки півкола промандрувала як
повернув Борис Михайлович разом із «почесним гостем». Коли вони війшли, серце Аглаї ніби
одірвалося і десь випало. Хотіла кинутися почесному гостеві на шию. Хотіла гукнути: «Миколо!
Любий! Але стрималася. Та й хиба це він?— Золоті зуби виблискують. Одяг—європейський. Ні, це не

він... Ну, знайомтесь,—це моя дружина. Дуже приємно. Кеплер. Вимовляє з німецьким акцентом.
Познайомилися.
Прошу до столу. Кави. Не відмовляйтесь.
Вдячний. Сів. Поглянув на Аглаю. Очима вколов. Погляд знайомий, але ні. Не він.
Нутак от, Борисе Михайловичу. Я думаю перебути тут усього один день. Мені треба закупити золота
на п'ять тисяч карбованців. А діямантів? Діяманти вже маю. Так слухайте. Ви лагодьте справу по
скупці. Я зараз схотжу у філію Держбанку. Тут на мене мусить бути переказ. За півгодини поверну.
Золото прийматиму у вас, у вас і розплачуватимусь. Добре. Коли мене не буде, посидите з моєю
Аглаєю. Розкажіть їй про ваш закордон. Вона вам розкаже про наше містечко. Дуже приємно. Чи
можна залишити чамайдана? Ах, будь ласка, будь ласка.
Коли гість повернув, Аглая сиділа в новій кофті. Велике декольте. Руки заголені. Вели розмову... Аглая
казала: Ви так нагадали мені, одного давнього, давнього „друга"... Очима гість аж під саме серце
забрався. Палив «сигару». Випускаючи дим, кинув: Друга дома? Аглая хотіла обуритися, але
розсміялася. Хиба-ж можна... Гість казав: А ви нагадуєте мені мою колишню знайому. Звичайну?...
Запитала Аглая. (Серце їй страшенно стукотіло). Можливо, що й не звичайну...
Ах, у Аглаї такий жагучий темперамент, що вона ніяк не пам'ятає дальшої розмови. Пам'ятає що гість
підвівся, нахабно дивився у вічі. Потім
поцілував ... (яка свиня!) Потім Аглая пам'ятає міцні, жагучі обійми. Хтось схопив її з канапи... півтемна
„спальня":
Вихор насолоди ... Мотиви із Баядерки, і все. Потім, пам'ятає вона лише одну фразу, що їй де-що
нагадала: І знову ти моя!.. Коли прийшов Борис Михайлович, він здивувався виглядові Сарри.
Запитав: Аглаічко, чому ти така схвильована? Ах, я зовсім не схвильована... Гр. Кеплер розповідав про
життя закордону. Ми багато сміялись ... От і все. А-а-а. Дуже вам дякую гр. Кеплер. Сподіваюся не
сумували? О, ні... Так ви знаєте, зараз прийде п'ятеро хлопців, принесуть вони золота аж на дві тисячі.
Надійні в вас хлопці? Можете бути покійним. На дві кажете? А решту? Решту потім. Підуть знов. А ми
тим часом пообідаємо...
Коли він чогось зайшов до спальні,— покликав Аглаю. Аглайо, в тебе досі ліжко не вбране?! Треба,
соколику, взяти покоївку. Куховарка готує обід. А я не встигла.
Чому це Аглая не дивилася у вічі коли казала? Борис Михайлович думає стурбовано: Невже?! Він вже
на свою Аглаю має сумніви.
Принесли хлопці золото. Гість дістав із саквояжа якісь шклянки, піпетку . Ага?! (Має досвід. Буде
пробувати). Спробував золото. Прийняв. Дістає з кешені новенькими пачками червінці, як у банках їх
видають. Кидає пачки. П'одному червінцю, по три... Кілька пачок. Перевірили так, вірно. Коли
останнє? Швидко, зараз. Будь ласка, бо о п'ятій у мене потяг...
У Бориса Михайловича очі розбіглися, коли гість
одраховував нагороду за здобуте. Ех, як-би ще чого потрібувалося.
Слухайте, гр. Кеплер тут у нас є такі діяманти, що уй! Із насолодою-б купив, але зараз не маю більше
грошей. Тільки на золото вистачить. Так. Знаєте що? Коли будете в нашому містечку, заїзджайте
просто до мене. Діло зробимо, як є. Та й я буду радий, жінка буде рада. Вдячий. Потім Борис

Михайлович гукає Аглаю. Аглаїчко, так може-б ми пообідали? Можно, відповідає Аглая. Але вже не
виспівує баядерки. Стомилася.
По обіді гість просив покликати візника. Просив не забути запитити №. Куховарку послали.
Покликала, що стояв на ближньому розі. № замітила? - 14-73.
Гість записав у свою книжечку. Кинув: На всякий випадок. Дякую. Згодом принесли хлопці решту
золота. Прийшло їх п'ятеро. Так само зробив пробу гість. Дістав із кешені гроші, три пачки по тисячі в
пачці. Три тисячі. Будь ласка, перевірте. Перевіріли. Пробачте, тут не вистачає. І тут не вистачає... І тут.
Не може, бути!? Серйозно! Чорт забери, що ж це таке?! Нові пачки й не вистачає! Афера? Хто сидить у
філії Держбанку? Гроші там одержані! Давайте сюди. Зараз поїду.
Захвилювався, почервонів. Глянув на годинника: Чорт забери. Туди їхати спізнюся на потяг! А гроші
вже в кешеню сховав. Борис Михайлович заспокоювати почав. Ай, киньте, гр. Кеплер.,Що ми вам не
віримо, чи що? Ну скільки там не вистачає, двісті карбованців, то це ж дурниці. Ну коли вони вам не
вірять, то я позичу вам двісті карбованців, а ви мені вишлете.
Це більше так, для гонору каже, щоб «хлопці» побачили які в нього знайомі. Ні, це-ж нахабство.
Державна установа і раптом таке. Та ви заспокойтесь. Я ж вам позичу... Дуже вам вдячний, так ви
візьміть будь ласка ці гроші, а я вам, вишлю борг. Негайно. Завтра я в Одесі, завтра й вишлю.
Передав гроші. Заховав ті гроші Борис Михайлович у шухлядку. Будь ласка вашу адресу (це гість).
Містечко №, на Одещині б. Ч. 12 по Вул. ім. Раковського. Дякую. Записав. Ну, всього кращого. Всього.
Поцілував руку Аглаї (Джентельмен!) Проводили на східці Поїхав. Впав на око № візника: 14—73.
Повернули. Почали ділити гроші. Борис Михайлович лізе в шухлядку, дістав гроші. Розриває пачки і,
раптом ніби зарізаний: Ай-яй-яй!!! Аглая: Що там таке? Чого ти кричиш? Ой-йой, ви подивіться. Ой-йой,
 повернути його назад. Шахрай! Ракло! Паскудняк! Глянули всі. Аглая зомліла.
На столі лежали клаптики чистого, білого паперу і кілька червінців грошей, що прикривали собою у
пачках папір.
Борис Михайлович побіг у Комгосп, щоб довідатися, що за візник був, але дістав відповідь що у
містечку № тільки 15 візників й що № 14—73 не було й нема.
Борис Михайлович ніби підстрілений заєць. Вирішив шукати кінці. Аглая плакала (у неї й досі боліли
стегна).
Увечері зібралися на нараду. Вирішили подати заяву до розшуку Борис Михайлович хвилювався.
Тільки, ради бога, щоб не виявилося, що це контрабанда.
Написали заяву. На другий день Борис Михайлович із Йоською і Мішею пішли до розшуку.
До дежурного: Можна бачити тов. Маслова? Ні, не можна. Чому?
Тому, що тов. Маслев.виїхав у друге місто А хто тепер начальник? Тов. Карпенко. А до нього можна?
Зараз запитаю. Пішов у кабінет до начальника. Зараз же повернувся Можна.
Зайшли. Впав на око надпис над столом Нач. №—ського відділу Розшуку... тов. КАРПЕНКО Микола
Васильйович. З надписа,— погляд на начальника. -- Ой! Яй! За столом сидів гр. Кеплер. Посміхався,
виблискуючи золотим зубом...
