Пожежа.
ПЕТЕРБУРГ, 1. Підчас пожеж на Зеленій вулиці згорів 5-й поверх будинку, в якому жила переважно шкільна молодь. Двоє задушилось від диму. Двоє розбилось на смерть, вискочивши у вікно. Трьох непритомних одвезено до лікарні. 
ПЕТЕРБУРГ, 1. Сенатор Нейдгардг, якого назначено ревизувати Польщу, —як сповіщає К. М. — родич варшавського ген.-губернатора Скалона. 
Петербурзькі газети сповіщають, що в кінці цього року мав бути всеросійська народня перепись. 
„Нов. Русь“ сповіщав, що в 1911 році буде скликано всеросійський церковний Собор.
