Advertising
Листування редакціі.
 Нова Жучка, Буковина. 0. Білоскурському. Дякуємо за турботи. Закордон передплачувати „Раду" найкраще через почти. Так буде значно дешевше для закордонних передплатників і зручніше для нас.
 С. П. Карпеннов!. За звістки дякуємо. Інтересні. Робіть так і далі. Звичайно, можете покликатися на нашу газету.
 Я. Семеренков!. Вашого листа ми не одержали.
 Передпл—в! Дегтяру-Чернигіну. Оренбург. До кінця року з Вас належить 1 р. 25 коп.
 Передпл. № 1977. Не містимо. Пошліть таку опов. в київську „Брачную Газету".  Харьків. Передпл—ві Кощавці. Гроші Вами виплачені всі. Вірші не будуть надруковані.
 