Література, наука, умілість і техніка.
= Нові археолсгичні знахідки в Херсонесі.
 Недавно ми сповіщали, що під Севастоптолем, на місці старого Херсонесу, салдати — сапьори знайшли римську труну. Тепер знов цими днями салдати знайшли там в материковій скалі, на глибині 12 вершків, квадратову труну-гробницю на 2 1/2 аршини довжини, 1 аршин ширини і 14 вершків глибини. В гробниці, видко, після похорону спалили мерця, бо стіни її обкурені і знайдено там обгорілі кістки. Гробниця, безперечно, часів римської епохи в Херсонесі. Про це свідчать і де-які дорогі речі — золоті сережки, шість золотих пронизів, сім золотих напівкруглих бляшок, дві золотих бляшки, якими накривали очі мерцям, золотий медальон, срібна римська монета, медальон вирізаний з почернявої кістки в золотій оправі, на медальочі вирізано лева, на спині в якого сидить амур (робота тут дуже мистецька); під левом виразними грецькими буквами написано ім'я „Лев". Певно, так звали власника цього медальону, а малюнок служив за емблему цього імени. Такий медальон знайшли оце перший раз. Знайдено ще багато глиняної посуди. Все це належить ще до першого віку після Р. X.
 = Ілюстрований народній калєндар товариства „Просвіта" на рік 1911. Вийшов у Львові, має XII часгей. І. часть — календарська, друга літературна: тут надруковано кращі твори помершого цього року Бор. Грінченка і скілька віршів Маркіяна Шашкезича, з тої нагоди, що у 1911-ім р. припадають як раз соті роковини народження Маркіяна; в літературній часті виїмки з кращих книжок, що видані в цьому році, скілька гарних перекладів з чужої літератури та кілька оригінальних творів, написаних для календаря. ІІІ научна частина — про "століття народження Маркіяна Шашкевича". В IV лікарській частині пише д-р Євг. Озаркевич, „про сон“, „про мешкання"; д-р Яр. Грушкевич пише „про трахому". В ч. VII економично-господарській пише А. Жук про „краєве товариство господарське „Сельський Господар" у Львові", про „українські кооперативні спілки в Галичині в 1909 р.“ і про „першу українську хліборобську виставку в Стрию"; Сидір Кузик пише про „перші кроки нашої господарської діяльности" і про „господарську школу тов. „Просвіта" в Милованню; VIII педагогічна часть містить статті: Ч. Тондера: „Катехізм для родичів; М. Г.: „Українські приватні гімназії"; А. Жука: „Українські бурси в Галичині*. В IX части, під заг. „з року на рік" обговорює пос. д-р Євген Левицький: „найважніші історичні події за час від сентября 1909 до сентября 1910", а Вол. Дорошенко подає короткий „огляд життя закордонних українців за час від октября 1901 до октября 1910", Поміщено некрологи Кир. Валецького, Марка Кропивницького, Данила Мекелити. 
 = Нова книжна. „Українсько-руське книгаретво „Гасло" ч. 1 випустило в Київі поему Ів. Федорченка: „Благодать" .