Всякі звістки. ПЕТЕРБУРГ. Увільнено з посади акмолинського губернатора. На його місце наставлено управляющого канцелярією київського генерал-губернатор —Неверова. Через хворобу увільнено російського посла в Відні Урусова. На його місце призначено посла в Бельгії Гірса. „Земщина" пророкує, що слідом за житомирською, псковською і каменець-подільською семинаріями, безладдя почнуться в київській, полтавській і инших семинаріях і через це радить позаводить в семинаріях, наперекір революційним організаціям, академичні союзи і добре доглядати за вчителями. Кофісковано позавчорашній номер „Современнаго Слова". На портовій залізниці робітники підчас бійки поранили трьох салдатів залізничого батальона. Петербурзький військовий суд засудив на 20 років в каторгу писаря, який під п'яну руку образив „действіемъ»" офицера на улиці.