Португальське військо і флот. Характерна риса португальського війська це те, що 2 /3 всього офіцерського корпусу вийшло з нижчих чинів. Офіцерський корпус поповнюється з унтер-офіцерів першого класу, щось на зразок підпрапорщиків російського війська. З вищих воєнних шкіл вийшла тілько 1 / 8 офіцерів. Бригадних і дивизійних генералів призначає парламент. Все португальське військо має 30.000 салдатів. Піхотний полк, наприклад, має в спокійний час всього 28 офіцерів та 469 нижчих чинів. Всього ж офіцерів в Португалії 1.650 душ. Підчас війни військо може виставити 260.000 душ. Флот має всього один старий броненосець, шість крейсерів, одну канонерку та п'ять миноносців.