Замах на президента португальської республіки.
ПЕТЕРБУРГ. „Нов. Врем.“ телеграфують про такі події в Потугалії; в домі президента португальської республіки Брага одбувалось засідання тимчасового уряду. Несподівано дім оступив вірний королеві третій саперний полк, наміряючись розстріляти тимчасовий уряд. Негайно викликано було республіканське військо. Почалось бойовище, підчас якого вбито 173 душі. Брага вискочив з дому і вкупі з другим ватажком республіканців, Костою, поїхав на автомобілі. Карлисти погнались за ним, обстрілюючи автомобіль. Бачучи, що цим нічого не вдіють, карлисти почали кидать бомби. Автомобіль потрощено, Брага тяжко поранено, Коста — легко. Збігся натовп, і чотирьох мужчин та трьох женщин, яких запідозрено, що вони кидали бомби, чисто пошматував. Раненого президента тимчасово заміщатиме Коста.
