Женщина-мати
Іван Франко

Під тим заглавієм станем ми в нашім «Друзі» поміщати цілий ряд статей, трактуючих о становиську женщини яко матері і газдині взглядом общества. Не сумніваємся, що статті тії стануть нашим женщинам не тільки приємною і занимательною лектурою, но також подадуть їм не одну здорову і практичну гадку взглядом їх перезначення і їх обов’язків.
Уже сама природа, творячи женщину, визначила їй осібний, властивий круг ділання: бути женою і матір’ю, удержовати родину і хазяйство. Красне єсть званіє правдивої хазяйки, – обов’язки її, правда, тяжкі, але кілько ж в них приятности, кілько утіхи, кілько надгороди для неї самої! Но далеко вище єсть званіє женщини яко матері. Тут вона стоїть на висоті природного, морального і гражданського достоїнства, – вона єсть кормилиця чоловічества! З постепенним взростом сознанія того достоїнства ростуть також її обов’язки, її значення в обществі і її отвічательность. То також єсть підставою прав женщини, котрі тільки одно християнство поняло і признало женщині.

Презначення женщини єсть викормлення і виховання дитини на чоловіка здорового, морального і обществу полезного, її обов’язком єсть розвивати природні дарования дитини і провадити тії на властиву дорогу. Мати дає життя новому чоловікові, вона посвящається ціла його удержанню, його розвиттю як тілесному, так і душевному, вона розбуджає первиї появи його духового життя, вона пильнує його первих чувств, його волі; через їх належите керовання кладе вона первиї підстави до виобразовання в нім характеру і всказує му дорогу, ведучу го од неї в широкий світ. Вона отвирає му брами землі і небес, брами земського і морального життя. В матернім вихованні лежить зарід всього того, чим дитя в житті станеться.

То єсть високе і дуже важне презначення женщини, і Творець щедро обдарив ю всім, що потребне до виповнення тих великих і святих обов’язків. Всі її тілеснії і душевнії дарования всказують всегда ісключно лиш на її відношення яко матері ко своїй дитині. Мужчина має совсем иниї цілі, иниї обов’язки, следовательно, також і иниї дарования. Життя мужчини – то широкий світ, життя женщини – тихий родинний круг. Природа сама освободила мужчину од занимання ся дитиною, – він єсть голова, хранитель родини, громадить добро в дом; женщина, в тіснішім крузі жиючи, удержує, порядкує і заховує потребне на потребну хвилю. Під її оком доростає і дозріває дитина на молодця або дівицю; вона тільки надає мужчині гражданське і моральне достоїнство, лагодить його бурливії і палкії пориви, внушаючи йому більшу огладу обичаїв і точність в повненні обов’язків.


 
Як в тілеснім, так і в душевнім взгляді велике заходить розличіє межи женщиною а мужчиною, но і тут вони взаїмно доповняються і усовершають. Чувство – то отечество женщини, умственность – мужчини. Чувства суть у женщини пружиною діл; мужчина керується своїми засадами; женщина смотрить на форму – мужчина шукає істоти річей. Ознаками мужчини суть: сила, повага, постоянність, смілість, розум і розсудок; ознаки женщини – то прелесть, податливість, уляглість, терпеливість і певний делікатний такт, котрий не раз завстидає і найбистроумніші обчислення мужчини. Мужчина любить свободу своєї волі, женщина – обичайність, мужчина гордиться наукою, силою волі, мужеською твердістю, женщини оздобою єсть чувство, встидливість і чистота.

Але найясніше представляється розличіє мужеської і женської природи в богочестію: мужчина шукає і пізнає його істоту в дусі божества, женщина – з побожністю любить його; він повіряється Божій мудрості, вона віддається Божій любві. Мужчина шукає причин своєї віри, попадає прото не раз в невірство, женщина жиє в молитві і попадає скорше в суєвір’я; він виховує дітей після практичної моральної науки, вона виховує їх в боязні Божій. Тая противоположность різко повинна визначуватись в супружестві, бо вона лиш надає му певне особенне життя, вона дише показує найліпші способи воспитания. Родина єсть підставою фізичної і моральної сили народу, а добра мати єсть душею того життя!


 
В своїй дитині видить мати наслідника всіх своїх чувств, всіх своїх надій. Її воспитания приспособляє нових борців за високії, святії ідеї, за поступ, за судьбу і добро отечества. Занедбаного матірнього воспитания не заступить ніколи навіть тяжкая школа життя, бо ніт підстави, на котрій мусить розвиватися характер, чувство, сила і красота. Єсли життя родинноє якого народу приходить в розстрій, – знак, що нехибно упадає моральная і фізична сила держави. А діється то тогда, єсли женщини занедбують свої подвійнії обов’язаності.

Тяжка і дуже сумна била би доля всіх безматірних сиріт, оплакана била би ціла їх жизнь без матірної любви, єсли би сама природа не била вложила в серце кожної природно розвиненої женщини сочувствіє, милосердіє і наклонність виховувати, заходити і любовію окружати біднії оставленії сироти.

Безчисленнеє множество дівиць вступає в супружество, не погадавши навіть, якії там ждуть їх обов’язанності. Вони думають, що способність належито одповісти тим великим і важним обов’язкам прийде їм сама від себе, що самі через себе научаться коло дитини ходити, її воспитувати і достарчати їй всього, що потребне для корисного розвою її тілесних і душевних дарованій. І відси-то походить великеє число слабовитих і занедбаних дітей, в душах котрих з віком взростають буйно дикії бур’яни, приглушаючи всякоє доброє сім’я науки і моральности. Без матірнього благословення вступають вони на широкий путь жизні, непевно блукають, шукаючи незнаної стежки до щастя, губляться і упадають накінець під гнітом недугів і преступленій.

Но хто ж не узрить, як хибна єсть така дорога?

Кожда обов’язаність, хотя й би і найприроднішая, вимагає науки. Також і обов’язаності матері взглядом дитини вимагають більше научного руководства, нежелі інстинкту і матірньої любви, – вимагають знанія, свідомості, обученія. Наука і опит соєдинилися і при тій галузі обов’язків, щоби поучити молодую матір, як має постулювати, щоби виховати своїх дітей на здорових, тілесно і морально розвитих, добрих, обществу полезних і щасливих людей, – кілько се лежить в крузі її повинностей і в її силах. А чи ж не єсть се найгарячішим желанієм кождої матері – видіти своїх дітей щасливими? Но желанія наші не ісповняться, если до них рук не приложим; що добре, до того мусим стремити з напруженням сил, того мусим дороблятися, добиватися.

Наука, опертая на опиті, єсть для матерей тим важніша і в послідствіях тим благодітельніша, чим більше наше життя культурнеє розличається від природного, котре уступає поволі общественним отношеніям. Люди не родяться уже під первісними нормальними вліяніями; через розвій їх організм стається ніжнішим, а женщини мають тепер виповняти не тільки повинності, якії вкладає на них природа, но також тії, котрії вкладає на них закон моральний.


 
Молодая женщина, которая хоче належите виповнити тяжкую задачу – воспитати свою дитину, – мусить посідати і сама певноє духовоє образования, певнії моральнії підстави і знаємість людської природи і людського серця. Ніхто не може духа розвивати і ублагородняти, не знаючи його первих влеченій і условій його розвою. Як може мати статися первим духовим і моральним джерелом, із котрого дитина має черпати для себе здоровий, жизненний напій, если то джерело в умі і серці самої матері висхле або мутне? А надто як може вона – що єсть конечно – статися первообразом того, чим дитя має статися в жизні і до чого після наклонности до наслідовання якнайрішительніше пре його сама природа?

Наші розправи мають на цілі, по крайній мірі в найважніших із наведених взглядів, подати нашим женщинам практичнії руководства, основанії на науці і опиті.

Безперечна річ, що велика се похибка з сторони матері, єсли вона з несвідомости або для власної вигоди поручає отцю первісноє виховання дитини. Знаніє мужчини жене його в публичноє, різнообразноє життя, сягаюче своїм дійствієм далеко поза круг родинний. Часто змучений і безсильний вертає він в домовую затиш, і задача виховувати дітей невідповідна йому. Він працює на дітей, він єсть для них найвищим авторитетом, під час коли мати єсть для них авторитетом любви і приміру. Ніколи не повинна вона зступати з тої висоти, бо діти мають бистре око на слабості і неконсеквенції родичей. Отець одержує синів доперва з матірнього воспитания з початками образования і обучає їх в тім, що належить до мужчини: в упражненіях розум а і розсудка, в позитивнім знанію, в мужестві, одвазі, честі і діятельності, в любві отечества і знаємості світу. Но дочки остають действительно аж до власної самостоятельности під воспитуючим вліянієм матері.

Отець не порадить нічого з дітьми, котрих мати занедбала. Він не знайде підстави для свого дальшого образования, він дармо викидав би насіння на неплідную і незораную ниву. Се все повинна щиро і глибоко розважити молодая женщина, щоби не кидалася легкомисленно на своє призначення, но з свідомістю всіх повинностей і одвічательности, якую воно на ню вкладає. Єсли женщина, яко жена, занедбає обов’язки газдині, то упадає гражданськоє существовання родини. Но єсли женщина занедбає обов’язки материнськії, то підкопує фізичнії і моральнії основи свого родинного життя, позбавляє себе і цілу родину світлої будучности.

Яко мати, при свідомости своїх повинностей стається молодая женщина більше розвита тілесно, більше самостійна і благородна душевно. В своїй дитині розширяє мати власноє життя, і то далеко всесторонніше, ширше і повніше; вона обогачається новими досвідами. Радість і болізнь міняються в її душі і ставлять їй ясніше перед очі її призначення, наповняючи її заразом більшою певностію і надією.

Не єсть се нашою ціллю – подати в тих статтях цілий об’єм повинностей і наук для женщин. Скажем тільки, що наука о воспитанні дітей розпадається на гри відділи, а іменно: 1) на виховання первісноє, більше относячеся до тіла дитини; 2) на розбудження духових дарованій дитини і 3) на воспитания моральноє.

Оставляючи первий отділ людям фаховим, ми лиш дещо із нього подамо нашим женщинам, а обговорим зато обширніше і основніше два другії отділи, так важнії для цілої будучности молодого чоловіка.

Від вашої старанности, від вашої доброї волі ви, молодії женщини, залежати будете: здорових, здібних і добрих людей випускати на широкую стежку життя! Природа, моральність, родина і отечество вимагають від вас тої святої праці в пользу чоловічества! Всі ваші права в житті і в державі основані на тім вашім призначенні, на виповненні тих святих повинностей!
Дім і школа вліяють найрішительніше на направлення духового розвою дитини. Мати і учитель слідують по собі: вони усовершають і доповняються: діло первої кінчить вторий. На матір припадає особливо первісне розбудження дитинячого духу, на учителя – методична наука, розширення і упорядковання знаній і образования характеру. Дім і мати учать любов’ю; школа – наставлениям і карностію.

О методичній науці не може бути і бесіди у п’яти до шестилітнього дитяти. До тої пори єсть мати його природною учителькою. Коли прийде час, в котрім має розпочатись властиво шкільна наука, належиться, щоб мати ограничила свою домашню науку і, бесідуючи з дитиною, натручала щораз більше і більше про предмети науковії і про школу. Через то станесь вона помічницею учителя і призвичаїть дитя до предстоячої йому зміни способу жизні.

Коли зачалась уже шкільна наука, повинна мати з особлившою старанностію наглядати первії поступи. Нехай велить дитині повторити собі, о чім в школі була бесіда, робити в своїх очах задачі, нехай надзирає і провадить тії ж, но нехай сама ніколи не робить замість дитини і не дозволяє їй без мислі сидіти, повторяти або копіювати. Єсть багато матерей, которії хотять самі переважно, чи то в цілости, чи в поодиноких частях провадити образовання дитини. Вони не посилають дітей до школи або, хоть і посилають, та все-таки самі їх переважно учать. Теє, однако ж, може статися для дитини дуже шкідливим – а то з слідуючих причин. Мати-женщина рідко коли або і ніколи не має правдивого плану науки, которий доперва зділати може образовання логічним, основним, з другої сторони, знов може мати впоїти в дитя власнії блуди і ошибочнії понятія, а особливо з уст матері такії річі переймає дитя дуже скоро і вони можуть в будучности звихнути ціле його образовання. Досвід показує, що по найбільшій часті такії усилія матерей не довели до ціли.


 
Хоть і як значительне єсть вліяніє матері на духовий розвій дитяти, то таки воно не годиться для 6 – 7-літньої дитини. Хоть мати і учена, і даровита женщина, то таки не конечно посідає дар научити дитя того, що сама знає. То само вимагає методичної науки, котрої не стає найбільшій часті женщин; но припустім, що мати посідає тую науку, все-таки вона для власних дітей буде найгіршою учителькою. Безчисленнії обстоятельства, як домашнії занятія і обов’язаності, товарищества, розривки і успосіблення, не дозволяють їй правильно держати научних годин або позбавляють її терпеливости і духового спокою, которий при науці необходимий. Тая неправильність підкопує конечную карність при науці і всегда майже мати знетерпеливиться, видячи повільнії поступи дитини, видячи невеликії послідствія своїх трудів. Її матірня гордість чується ображена, що власне вона має дитину, що так слабо береться до науки.

Навіть основно образована женщини, що перед свадьбою і самі були учительками, признають, що хоть перед тим з найбільшою терпеливостію слідили первії поступи чужих дітей, хоть при всій совітності не вимагали від дитини більше, як то, що при своїм віці і своїх дарованіях могла зділати, – то таки при власних дітях скоро знетерпеливилися повільностію поступів, гнівались за неї сповнення найменших обов’язків і що дитя через то небавом заляклось і змішалось, стратило всяку охоту до дальшої науки і тогда ажень не робило ніяких поступів.


 
Досвід учить, що при дітях не іде о геніальнії, скорії поступи, но особливо о методу, о правильне поступування крок за кроком. Не можна тут перескакувати щось або опускати, щоб не лишати за собою люк і пустих місць. Також і отцівська наука оказує тії самії недостатки, хіба отець сам єсть учителем і не тільки має методу научную, но і весь свій час одній тільки науці посвящає.

Часто знов говорить не одна мати, що волить для своєї дитини на початок замість строгої науки дешевого, мірно образованого учителя домашнього. Яко такого приймають бідних учеників або академіків. Діставши перве вступне образования, ідуть такії діти під руку ліпших учителів або до вищих шкіл. Єсли случайно такий домашній учитель має просту, природну методу і личне дарования зайняти дитину і зділати їй приступною бодай тую одробину знаній, котру сам посідає і учить, – то єще добре. Но чи багато найдеться таких учителів, которії би за дешевії гроші хотіли учити малих дітей? Найчастіше єсть така первісна наука без плану і недостаточна. Діти не отримають достаточної підстави до дальших наук, їх задивлювання стаються ошибочними, їх мислі не зможуть взнестися над звичайну, утоптану стежку, і великої праці стоїть пізніше тії хиби усунути.

Не одна мати боїться не раз слати свої діти до школи, і то справедливо. Пристаючи з товаришами, учаться всякого роду злих і неморальних поступків. Не раз знов, сли класа численна, боїться мати, що її дитини там належите не увзгляднять і не зуважать. Не раз також не без причини боїться і о здоров’я дитяти. Волить просто прийняти домового учителя, послати дитину до малої приватної школи або і в иний спосіб заступити публічну школу, хоть би то і немало іздержок стояло. Но і тут учить досвід, що всі тії способи не доводять желанної цілі і не заступлять цілковито публічних шкіл. Всяка окрема, одностороння наука єсть шкідлива для дитини. Щоб образовання було властиве і для жизні придатне, треба до того вспільної науки з товаришами літ і ціли, де надгорода і кара будять амбіцію, тая емуляцію; де повага права родить послух, податливість, любов і поважання для рівних собі, родить пильність і заохоту, а через то стається условієм образования і характеру.

Доки дитина до школи ходить, повинні дім і школа вспільно працювати над її вихованням. Дитині в первих днях шкільного життя подобаєсь теє ж для своєї новости. Но вскорі уступає радість, коли дитина почує, що стратила свою свободу, що мусить напружатися і означене число годин працювати. Тому-то дієсь, що дитя, тим розчароване, нерадо йде в школу, плаче, а часто насильно треба го водити. А кілько-то воно не нажалуєсь матері на строгість і неприступність учителя! Но тут не повинна мати бути м’якою і податливою, не повинна жаловати дитини або, як часто діється, осуждати і собі учителя яко твердого і немилосердного чоловіка. Учитель тогда ажень може спасительно дійствувати на розвій умственний дитини, коли її добре пізнає. Про то найліпше нехай порозуміється з родичами, щоби дізнатися о слабих і злих сторонах дитини. Мати повинна в такім случаю не тільки відверто і без украшеній все висказати учителеві, но заразом радо слухати його совітів взглядом поступовання з дитиною в домашній жизні.

Дитина оказується дома звичайно зовсім иною, як з школі. От чому повинен учитель всегда порозуміватися з родичами. Мати не повинна ніколи боронити своєї дитини проти учителя, хоч би і знала, що той в чімсь зле собі поступив. Но найгірше, сли перед очима дитини ганить учителя або йому грозить, як то не раз у простих людей случається. Дитя уважає себе тогди за мученика, за покривджену сторону і не знає уже поваги учителя. Діти думають і чувствують всегда так, як їх родичі. А єсли вони несправедливі і простаковаті, то, без сомнінія, такими самими будуть думки і чувства їх дитини.

Мати повинна при дитині принимати мину, якоби велику вагу клала на суд учителя і свідоцтво шкільне, якоби ніколи не сумнівалася о їх справедливости і правді, хоть дитя їх стараєсь усправедливити. Єще гірше, єсли дитину, котру в школі висварено або укарано, пестить або через подарки і сочувствіє стараєсь їй винадгородити понесену кару. Така мати, що зле свідоцтво на просьбу дитини перед отцем скриває або перед другими людьми криє постидную правду, а неправдою стараєсь її прикрасити – дуже багато шкодить власній дитині і може через таке звихнути цілий її характер, цілу її будучність.

Но нич не дійствує корисніше на умственний і моральний розвій дитини, як теє, єсли родина, хоть би і не знати з як високого стану, запрошує учителя до свого домового кружка, угощує і з поважанням трактує. Чим більше родичі оказують поважання учителеві, тим більше і щиріше і дитина до нього прив’яжеться, тим корисніше буде для неї самої теє відношення.
3. Лектура для дітей
Іван Франко

Єсть то незаперечна, на досвіді оперта правда, що в перших літах життя найгірший спосіб, в який мож дитині преподавати науку, єсть лектура. Причини того дуже прості. По-перше: для такого віку книжок нема і не може бути. Кожда книжка вимагає добре розвитої сили поняття, а того, власне, хибує дитині. А потім: читання само вліяє вредно на первісний розвій молодого духу. Прото на початку сього розділу ставим тую тезу: не належить дітей заскоро заставляти читати, а коли уже можуть читати, не належить їм позволяти задовго і зачасто читанням заниматися.

Читання шкодить тілесному і духовому здоров’ю дітей. Раз розчитавшися, заохотяться до дальшого читання. При тім мусять довго сидіти в кімнаті, що не годиться з їх організмом. Через то стають з них недотиски, а на старість часто так звані бібліомани, котрих годі почислити до найщасливіших і обществу найполезніших людей. А хоть би яким дивом дитина і не тратила видимо на здоров’ю через часте і довге читання, то таки вона не доросте до тої зручності і сили тіла, яку осягла би в противнім случаю.

Чим більше дитя читає, тим більше привикає скоро читати, а тим самим гнати без мислі, без розваги, не раз і не розуміючи добре читаного, по строках за щораз новими, переминаючими впечатлініями. Но то ділає духовому розвоєві великий, тривалий вред. Кромі того, не бавить дитину довго один предмет. Вони люблять зміну, пестру всячину і мішанину. Дитинні сказки і письма для дітей подають в тім взгляді багатий, но шкідливий, духа і ум ослабляючий матеріал. Через то навикне дитя до побіжного і розстріленого мислення, до половичних, неясних і неопреділених поглядів.

Єсли з читанням вздержимся, а накінець хлопцю дамо історію, живо, легко і приступно сочинену, а дівчині (трохи пізніше) – поему, не писану для дітей, но проникнену глибоким і правдивим чувством, або повістку з родинного, домашнього життя, – то одно і друге, хоть би і не все зрозуміли, більше отнесуть користі, як тогди, єсли би були о кілька літ скорше перекартковали всі історійки, писані для дітей, а властиво для поморочення і забаламучення молодого розуму і чувства.


 
Єсли читання має бути здоровим кормом для духу, то треба, щоби читаючий розумів, що читає, щоби по перечитанні не осталось в душі його неопреділене і темне впечатлініє або половичні мислі. Кромі того, мусить читаний предмет остати в нам’яти, а то може лиш тогди статися, єсли читаючий в мислі читане порівнює з власним досвідом і розважає, чи то правда, чи то могло статися, чи ні? Читаючий противуставить тому предмету власне життя, власне положення і власні особливості і сам витягне собі з того користь, пересторогу, заохоту і потіху. Всяке ине читання єсть непоживна страва духу і ослабляє го так само, як непоживна страва тіло.

У дітей від 4 до 6 літ не находимо тих вступних условій до читання. Тому ж то перевертають вони книжечки, шукаючи тільки образків, читають тільки маленькії історійки, щоби скоро кінчити, лишають все, що не будить їх фантазії і цікавості, а з занятієм читають неправдоподібні казки і дива, з котрих дух нич не користає, а фантазія отримує хоровите, неприродне направлення. Всякий пійме, що то ніяк не може вліяти на образования сильного і до життя спосібного характеру.


 
Педагоги, на котрих слово мож спуститися, висказали рішительно, що дитя перед семи роками не повинно читати. Природа, чи то правдива, чи в образі, єсть єдиною на той час багатою і великою книгою, до котрої мати або отець в потребі можуть лиш дещо об’ясняючого додати.

Но коли дитина уже до тої степені дозріла, що може і повинна читати, то не належить кормити її казками і дивесями, ані безчисленними «повістками», наслідуючими зовсім по-дурному дитинячий спосіб бесідовання, у котрих звичайно ніт содержания; не належить давати їй сентиментальних і романтичних безмислиць, но вибирати письма, которі образують розум, ублагородняють чувство, будять рівночасно ум і духа і становлять таким способом здоровий корм душі. Найотвітніші до того – малі розкази із подорожей і історії із народного і родинного життя, де представлення живе і ясне, спосіб вираження короткий, простий і зрозумілий. Наука, поправа і моральність повинні бути головними елементами і підставами таких сочиненій. До того годяться дуже добре многії із англійського перекладані сочинения, як знаний всім «Робінзон» і життя дяді Томи, опрацювання Куперового «Соколиного Ока» і його продолжений, о котрих переводи і у нас час би уже постаратися. Наша словесність, хоть як убога, подає в тім взгляді також досить багатий матеріал. Повісті Основ’яненка і Устияновича, Шевченкові «Гамалія», «Наймичка» і «Максимова криниця» і иниї того рода твори могуть стати корисною і здоровою лектурою початковою.

Но при читанні треба також бути осторожним, особливо в виборі кусників. Мати, котра в тім взгляд і завсігди буде уміти зуважити свойства дитини і дати їй щось відповідного до рук, повинна перед тим завсігди сама перечитати тую книжку, заким дасть дитині. Найліпше зробить, если буде читати враз з дитиною або скаже їй читати собі на голос. Тогди може найліпше наблюдати дитя і заразом руководит його первими понятіями, об’ясняючи трудні місця.

Єсли случайно попадуться місця зависокі, або неотвітні для понятія дитини, або навіть опасні для чувства морального, то нехай мати не оказує ні помішання, ні страху, ні нич такого, через що би дитині оказала, що на то місце кладе якусь більшу вагу. Через то побудиться тільки цікавість дитини і охота до тайного роздумовання і слідження. Всі такії місця, котрі мати хоче укрити перед увагою дитини, нехай поминає мовчанням, нехай оказує по собі, що держить їх за нич не значучі і маловажні.

Іменно повинна мати на то смотрити, щоби не попадали в руки дитині сочинения, де любов к лицю другого пола єсть причиною ділання або де страсть перемагає обов’язаності.

Кромі того, в фізичнім взгляді нехай не дозволяє читати в сумерку, при разячім світлі, в скуленій або недбалій позі. То дуже часто буває причиною болю очей і многих инних каліцтв та слабостей.