1903 рік будь готовий нам на зміну.
Товариші 1903 року! Ми, червоноармійці 1902 року, вітаємо вас і сподіваємося, що ви, товариші, зміцните дисціплину й 
добре навчитеоя військової справи. Червова армія — є наша школа, тут учать нас і військової муштри, і політики, й 
грамоти. Увечорі завжди ходимо до клубу, а там чого хоч: гуртки ріжні працюють, театр, кіно, що показує ріжні картини. 
Так що й про сім'ю забудеш, а кожен із товаришів гадав, що на випадок війни з завзяттям піде на ворога, на того 
череватого буржуя, що ціий вік пив кров із нас та з наших батьків. Так що, товариші 1903 року, ідучи до Армії, не 
журіться, бо ви, я запевняю, будете раді, як все узнаєте. Та ще не треба забувати, що радянська вла да — влада наша, 
рідна, бідняцька. Ми всі бідняки та середняки, а тому мусимо підготуватися до оборони своїх інтересів. У нас тут усі 
командири, як брати рідні. Дозвольте ж іще раз побажати вам успіху. А ми підемо на село й будемо допомагати й вашим 
родинам. Будемо слідкувати за ладом та законністю, бо ще й досі є багато хиб. 