1-й Радянський чавунно-литейний завод.
1-й Радянський чавунно-литейний завод, що має 28 робітники та 1 службовця, працює досить добре. Так, цей завод робить 
ремонт, ріжних с.-господарчих машин, двигунів то-що, а також сам виробляє дрібні с.-г. машини як то: соломорізки, 
приводи, між інчим і ходи. Завод має три цехи: литейний, слісарно - механичний та ковальський. Є парова машина на 3 1/2 
сили, що механичним засобом дає рух токарним станкам. Завод має поширитись збільшенням литейного цеху, а також 
здобуттям сировини з Харкова, Полтави й Донбасу. Працює завод на господарчому розрахункові. Середній прожитковий мінімум
коло ЗО крб. на місяць за 8 годинний робітничий день. На заводі є 3 підлітки, що працюють по 6 годин. Відчувається 
недостача варстатів за браком коштів. Ці варстаті дуже старі (є такі, що роблять понад 25 р.). їх треба замінити новими,
але для цього потрібно субсидію не менш як 3000 крб. Хоча завод і користується кредитом у Держбанкові на 1000 крб., але 
цього дуже мало. Виробництво виводу проти 1915 року має такі зміни: 1919 р. — 30%, 1923 р. 75%, В 1924 80%, до травня 
1925 р. - 90%, а з травня по цей день 110%. Треба сказати ще кілько слів і про культроботу на цім підприємстві. З 23 
робітників — усього 2 партійці й один комсомолець. Культроботи на підприємстві немає ніякої, бо, як казав секретар 
спілки „металіст", робота ця провадиться при спілці- А чого ж так? Хиба не можна-б провадити культроботу й серед цих 
23 на підприємстві, тим паче, що серед них більше молоди? 