21 РІК КАТОРГИ ЗА КОМУНІСТИЧНУ ЛІТЕРАТУРУ.
У Брестю-Литовськім слухано справу осіб, обвинувачених за поширення комуністичної літератури. Підсудні заявили, що вони давали свої свідчення після того, як їх катовано в такою жорстокістю, що один з обвинувачених покінчив у в'язниці самогубством. Комендант поліції відмовився відповісти на запитання оборонця, чи обвинувачених катували під час допиту. За свідка обвинувачення виступає відомий місцевий конокрад. Не вважаючи на це, суд присудив обвинувачених у сукупності на 21 рік каторги. 14 РОКІВ В'ЯЗНИЦІ 6 ЮНАКАМ. Лодзинський окружний суд присудив шість молодих робітників за приналежність до комсомолу на 14 років в'язниці