Спростовання
І
У відповідь на замітки від 5/п "Пора сказати "довольно" та і "Насильству міському ст. Прилука, час покласти край" маємо вказати таке: Постанова вечору 1 лютого носила лекційний характер, а показові ілюстрували до стягнення з фіз культури; перш ніж допустити лектора до переведення цієї вечірки Міськом це питання погодив із політосвітою. Оскілько це так, то звідвіля й виходить, що стаття "Пора вказати "довольно" далека від правди, тоб - то в ній говориться про те, чого справді не було. Мабуть автор її не був на самім вечорі, а судив по афіші, знавши з неї копію для редакції. Окрім того, в статті говориться про спекуляцію, але для Міському не відомо в чім вона полягає. В статті "Насильству Міському ст. Прилука, час покласти край" говориться про якесь насильство Міському над адміністрацією залізничої шкоди, але тут треба добре роздивитись хто кому вчиняв насильство, бо зала (був. церковна) в адміністративнім відношенні не належить школі, бо її з церкви обернуто з залу Міськомом й облаштовано всім потрібним, а 
також і електикою. Здавалося б що зала належить до клубу Міському й, коли там відбуваються шкільні свята, то це тому, що школа залізнична й у ній вчаться діти залізничників. Оскілько це так то ми бачимо, що насильство вчиняв не міськом, а колектив школи, бо завідуючий шкодою гр. Павич, на певно знаючі, то 1 лютого о 5 год ввечорі мусить відбутися загальне зібрання жінок і лекція і о 7 год лекція про фізкультуру з показовими №№ в залі при школі, запер її на ключ і демонстративно зник невідомо куди, наказавши сторожеві но пускати міськом до зали, чим зірвав загальні збори жінок і лекцію. В чім же тоді насильство міському? Хиба в тім, що він своєчасно не реагував на бюрократизм зав. школою й допустив конфлікт. Далі говориться про сміття в шкоді й акт, складений без участи представника міському. Хто ж ваиен, що. було сміття в класах школи і чи не треба - б було скласти акта на себе, бо класи - ж відокремлені. 
Міськом ж. д. ст. Прилука.
ВІД РЕДАКЦІЇ. Редакція, містячи спростовання Міському залізничників ст. Прилука, вважає, що міськом суті фактів не заперечує. На цім редакція припиняє в цій справі дискусію на сторінках газети. Ред.
ІІ 
З приводу допису, вміщеного в газеті під заголовком "Боршенська хата - читальня спить", Президія Боршенської Сільради та КНС прохає вмістити слідуюче спростовання: Боршенська хата - читальня існує з 16 жовтня 1924 року, коли був на кошти громадян збудований для цієї мети будинок. Обрано Правління, заходами якого переведена індивідуальна запись членів, в число яких, крім членів організації КНС та сельради, увійшло до 30 осіб з неорганізованої частини населення, переважно молоді. 18 листопаду правління переобрано. Збори Правління одбуваються по потребі, в середньому раз на тиждень. Робота переведена така: двічі на тиждень провадиться гурткова читка газет; один раз на тиждень зачитується лекція або доклад; двічі на тиждень видаються книжки для читання; вийшло 2 числа стінної газети; організовано куткову передплату газог (5 газет); в 15 грудня функціонує куток лікнепу з 26 учнями; засновано т - во допомоги лікнепу із 21 чл ; улаштовано 7 вистав; 2 літературно співочі вечори; 1 політсуд над дрібним господарством; збільшена книгоздірня на 40 книжок. В згаданій роботі учителі місцевої школи приймають жваву участь. Вівчаренко в своєму дописові не додав, що навчателька, про яку він пише, наче б то вона одмовилася прибути па збори правління хатичитальні, в той саме вечір на збори прибула. Взагалі є підстави сподіватись, що і Боршенська хата читальня не буде відставать в своїй роботі від инших. 
Голова Сельради Чухрай. 
Голова КНС Юрченко