З-тя РАЙКОНФЕРЕНЦІЯ СПІЛКИ «РОБЗЕМЛІС».
(Турівськнй район).
Між 2 ю й 3 ю Райконференцією батраків минуло півроку, й за цей короткий час Районова спілка має хороші наслідки по профроботі. Коли до 2-ї конференції поміж членів спілки «Робземліс» батраків не було, то до З ї Райконференції ми маєм затверджених Окрвідділом 29 батраків, службовців агропунктів, с.-г. кооперації то що. 11 тов. і ще не затверджених (по давших заяви) Окрвідділом 27 батраків. Другою головною роботою серед батраків є ліквідація неписьменности, що серед батраків визначається в таких цифрах: неписьменних 121 батрак, ходять до лікнепу 53 батраки, до трудшколи ходить 21 батрак, останні неписьменні батраки невтягнуті в ліквідацію неписьменности тому, що роскидані по хуторах і нема можливости їх охопить. Малописьменні батраки втягнуті в гуртки самоосвіти при сельбуді. Культробота провадиться через збори батраків, та в кутках батрака. Участь батрацтва в громадському житті села, до 2-ї кноференції була зовсім непомітна, тепер ми маємо членів сільрад 3 батраків і одну батрачку, членів КНС 23 батраки, й жінделегаток 15 батрачок, крім того майже до кожної установи прикріплені батраки. З тя Райконференція проходила вся під гаслами: геть неписьменність із кол батрацтва. Наша спілка повинна зрости за рахунок усього кадрового батрацтва. Поглибить культроботу серед батраків. Остаточно розмежувати роботу між членами спілки «Робземліс» і батраками не членами спілки. Дружно в ногу, батраки, до виконання заповітів В. І. Леніна!
П. Черненко.
