3 - я березанська артіль «Червона зірка».
З великим захопленням утворили організатори артіль. По цілих ночах літньої доби (1924 р. з 6 червня) група незаможніх селян, сидячи до ранку в клуні розробляють план нового життя. Ця група зараз складається із 30 господарств. Вони зрозуміли завдання влади, що об'єднаною працею тілько можна підняти наше сільське господарство. Ця активна група відрікається, як кажуть, од батьківської землі і переходить на колективну обробку. Водрізує Окрзу кусок землі в кількості (180 дес.), на якій прийнялися працювати. Спочатку було тяжко, навіть не мали коштів заплатити за нарізку, але зараз ця артіль дбає про поліпшення господарства. Зараз має вже власних дві сіялки культиватор, плуги то – що. Є думка, придбати власну молотілку, купують дерево для загальної комори, щоб було де зсипати хліб. Відкрили кузню для ремонту с. - г. знаряддя. Влада місцева допомагає. Взагалі, праця йде досить гарно. 
Ворона
