8 березня на селі
(с. Турівка).
В день свята робітниці в с. Туровці було улаштовано вечір жінки, на котрому відбулася урочиста передача батрачки до комсомольських лав. Скрізь тиша, лунають слова докладчика про 8 березня, кожна жінка ловить думку докладчика. Голова жіночих зборів оголошує передачу до комсомольських лав. Батрачка гордо прийма почесну назву ленінської комсомолки, обличчя в неї жаром пала, немов говоре: «селянки, йдіть за мною до комуністичних лав». Лунають слова комсомольця, котрий виносить подяку спілці „Робземліс», що дала свідомих батрачок. Комсомольці дають присягу про тісну спайку комсомолу з «Робземлісом» в роботі серед батраків. Представник від «Робземлесу» дає обіцянку до 8 березня 26 року підготувать кращий кадр батрачок для вступу в комсомольські лави й закликав селянок, аби цей приклад був прикладом для всіх. 
П. Черненко
