8 березня в Іваниці
Зібрались святкувати свій день жінки і в Івавиці, не тільки з села, а з хуторів. Ждуть та ждуть, а райженвідділу "не видать". Уже й 1 година (а в 10 зібрались), а вони все ждуть. Послали до неї (т. К — ка) додому, а вони сидять та "кохточку" шиють (хворі, виходить, на голові). Та так годині о 5 жінки й розійшлись не почувши про свято. А по моєму, то краще було - б доручить комусь провести свято, коли сама хвора. Та, спасибі, уже ввечері райорганізат. ЛКСМ роскавав про життя жінки в капіталістичних країнах і у нас, хоч слухачів і менше було. А таки й ми "спом'янули незлим, тихим словом" жіночий день. 
Ж. 