А чи не краще повернутись до своеі проФесіі.
На Яготинській цукроварні ім. Ілліча є службовець, завідуючий мануфактурним відділом при Робкопі гр. Басін. Цікаво, що 
уявляє з себе постать гр. Басіна. Це поперше людина з карним минулим; в 1924 році судився виїздною сесією Полтавського 
губсуду за його гарну службу в 1921 — 22 році в Яготинському єстві, через його роботу й інших виявилось, що з крамниці 
ест-ва зісталась сами стіни й за цю „гарну" працю гр. Басін нарешті опинився на лаві підсудних. Виїздна сесія губсуду, 
не знаю причини, його і инших виправдала. По матер'яльному стану гр. Басін уявляє з себе слідуюче: має свій власний 
будинок, в котрому сам мешкає і вдає в оренду кватирі, має свою власну крамницю, де вееь час до вступу на службу в 
Робкоп з весни 20 р. провадив торгівлю і тепер здав теж в оренду, дружина його по фаху кравець має свою власну 
майстерню і на всі 100% експлоатуе своїх робітниць. Мзні здається, що таким не місце в робітничій кооперації. Є члени 
профспілки по фаху мануфактурщики в м. Київі і в др. місцях, що пропадають з голоду без роботи. Дуже боляче бачить таке 
явище, що якийсь спекулянт займає гарну посаду. Крамницю Bаврив, а гроші віддає на відсотки, що з них самих він може 
гарно прожити. Чи це можливо, щоб у робітничій кооперації були такі службовці, як гр. Басін? 