А де це сельпроФуповноважений.
(с. Загін, іваницького р ну).
По нашій загінській сільраді не багато й не мало — є біля 50 батраків, що вимагають упертої роботи, бо вже і батрацтво 
роспочало піднімати голову. Воно знає свої права і обов'язки. А раз є батраки, то треба й сельпрофуповноваженого спілки 
РЗЛ. Так і є. Був таким навчатель. Роботу видно було, бо він у тиждень один день спеціяльно виділяв для роботи серед 
батраків, крім буденної праці. Відбувались загальні збори, де ставились доклади професійного значіння, читка газети 
„Батрак", або журналу „С-.г. пролетар". Батраки міцно з'єднані були з ним через кутделегатів і гадалось, що коли в 
жнивовий час була робота, то після буде ще краще. Але ні. Райком ВСРЗЛ по якіхсь невідомих причинах зняв навчателя з 
тієї роботи й призначив свого члена, члена спілки РЗЛ т. Борисовича. Райком видно мав надію на роботу. Коли не тут було.
Борисович забув, де й Загін. Забув він і про свої обов'язки і про батраків. Батрацтво опинилось на роспутті, почуває 
себе осиротілими. Не раз звертались до бувшого але той крім поради нічого не дає й не може дати. А справжнього немає. 
А де він, не внаемо. Де ти? Озовися! Така робота не годиться. Не гаразд робить тов. Борисович, а ще гірше Райком, що 
руйнує почату працю. Хто має силу, то скажіть їм обом:, „Батраки Загону вас дожидають". 