А МОЛОДЬ ЛИНЕ.
(с. Рудівка, Яблунівсьного р-н у).
Жаркий серпневий день .. Усміхається сонце. Сохне рівний, брукований шлях на Прилуку... Шляхом котить шеф до села. Іде 
комса й піонерія міста у наше село. Приходять. Біля сельбуду на дошці вилискує папірець з виведеними на ньому літерами:
Об'явлєніе. Сегодня вечером у воскресение 30 августа будет: 1) собрание 3-х поколений. а) Доклад о МДТ. б) П'єса — 
поставленная пионерами города. Спорт виступдения. Начало в 7 часов вечора. (На великий жаль, ще й досі не 
українізований шеф). Вечорів. Червоно купалося сонце в серпневих хмарах... Розпатлані хмари вітали вечір... і на село 
плила ніч... Біля сельбуду, і в залі сельбуду повно молоди... Співала, гомоніла, реготала, лускала насіння і знов 
співала... Відкрилась завіса. Червоним прапором укритий стіл... Кругом прапори... Зібрання трьох поколінь вважаю 
відкритим! Це молода піонерка міста... Лунає Інтернаціонал. Живо пролітають привітання, доклад і п'єса... Зашуміло 
молоде море і порснуло в двері. Чи завжди буває у вас стільки молоди? — питав шеф. Так, завжди! Кожну неділю, кожне свято.
І що ви пророблюйте з ними? Нічого, бо немає організатора А ви, комсомольці? Ми — що ми... Ех, ви! Знов дні свята. Пливе 
молодь до сельбуду, а в ньому — сухо, порожньо, в залі глухо. Виходить молодь, не находить нічого нового... А ми? 
Спимо!... 