А не тілько працюємо, а диспути улаштовуємо.
Член Яготинського РВК т. Ш - ко замісць того, аби стежити за виконанням завдань установи, користуючись відсутністю голови РВК, улаштовує у себе в «кабінеті» диспути з євангелістами, розвязуючи питання, чи рождався Христос, чи є бог. Звичайно розвязати ці питання річ досить цікава, але не мішає б знати тов Ш - ко, що займатись цим в помешканні РВК та ще в часи роботи не слід. Не зважаючи на зачинені двері «кабінета», крик доноситься в загальну канцелярію й перешкоджає праці службовців.
Спостерегач
