А НУ, ХТО КОМУ?.
(с. Рудівка, Яблунівсткого р-ну).
Дядьку, Данило! Чого? Що ото строять за сарай біля нашого с.-г. товариства? Чи не товариство що небідь строїть!? Тю-у-у!
Хиба ти не знаєш, що то отой неп, — ГалакА Андріян і компанія мельницю строять! Ого-го! Перед самим носом у товариства...
хе-хе-хе... А чогож товариство нічого не думає?! ... Еге... не думає... І його мабіть треба віддати до Андріяна 
Петровича на переробку, ато воно щось спить... Товариство! .. Ану не подкачать!... Треба показати Андріяну Петровичу і 
К здоровенну кооператив ну дулю!...