Аерохем у сільському господарстві.
Велика робота роспочата Наркомземом України що-до перебудови сільського господарства. Од варварської ексллоатації 
грунту, од безглуздої організації селянського господарства та инших величезних хиб сучасного сільського господарства, 
ми маємо перейти до сільськогосподарчої промисловости. Од злиднів та голодування за часів посухи, — до сталих прибутків 
од сільського господарства. Весь цей величезний перехід передбачено перевести протягом надто короткого часу — 7 років, 
тоб-то до 1911 року. За цей короткий час позбавитися всіх хиб старими засобами боротьби не доведеться, бо вони вимагають
багато часу і ще більше людської праці. На допомогу тут приходять хемія та авіяція, Перша робота, без якої не можна 
приступити до инших робіт по перебудові сільського господарства, є землевпорядкування, провести його за такий короткий 
термін силами самих землевпорядників немає змоги. Землевпорядчиків у нас бракує. Наркомзем, зважаючи на це, приступив 
до фотографії планів місцевости, фотографуючи їх із літаків. Де фотографування з літака прискорює роботу на кілька сот 
разів. Також швидко йде робота по боротьбі зі шкідниками. Роспорошування та росприскування отрути ручними та кінними 
апаратами йде надзвичайно мляво й на великих площах, де вимагаються негайні заходи боротьби, вони мало допомагають. 
Літак роспорошує отруйні порошки дуже швидко і на великих просторах. Тут, у боротьбі зі шкідниками за допомогою літаків,
ми вживаємо й авіяції й хемії. Хемичні отрути значно легче й повніше винищують шкідників, ніж ручні способи збору 
руками, виливання мишачих нір та инші Літак збільшує наслідки хемичних отрут у де-кілька тисяч разів. Щоб порівняти 
скільки ощаджень у силі та користи приносять хемичні та авіяційні способи боротьби зі шкідниками наведу приклад: роботу 
одного літака в день можуть замінити лише своєю роботою — 7.500 душ робітників. Не можна підвищити нашого сільського 
господарства без хемачних, штучних угноєнь. Тваринного гною в нас не вистачає. Гній же — основа всього польового 
господарства. Добре вгноєний грунт дає високий врожай. Отже, на заміну гною та поповнення нестачі його й потрібно 
ввести в нас штучні, хемичні угноєння. В наших умовах найпотрібнішими вгноєннями повині бути — томасівка та супероростаг.
Обидва вони є наслідок ріжних хемичних переробок і мають у собі фосфор, якого найбільше бракує нашій чорній землі. 
Хемію особливо доведеться вживати все в збільшеному розмірі, в усяких с. г. роботах. За допомогою хемії та авіяції ми 
швидко й певно зможемо перебудувати наше сільське господаство і зробити з його високо прибуткову с.-г. промисловість, 
що залишить лише у спогадах ті злидні та голодування, що є тепер у нас звичайними й неминучими. 