Агрономичні поради
ЗАПИТАННЯ. Прочитавши книжечку про пшеничку (кукурудзу), яку надіслав районовий агроном, селяне дуже зацікавились посівом на весну цеї корисної культури. Де дістати гарного добірного насіння, й на яких умовах? 
0 Павлик
Відповідь. Насіння пшенички (кукурудзи) по весні можна дістати в своєму агрорайоні заготівку. Вартість одного пуда пшенички буде порівнюватись приблизно одному пудові жита. Замовлення на насіння потрібного для села, краще всього подати негайно агроному. 
Фахів, по інтенс. культ. Ів. Бойко