Агроном
М. Коршун. («Член Плугу»)
Із циклу «Сельбуд».
Не шелесне над селом Ніч в обіймах тиші... Чом бадьорий комсомол Враз завмовкнув мишою? Не луна батрацький спів, Сміхом не хлюпоще. Поховалися вогні Голубої ночі. Лиш на вигін простаглась Проміниста стежка. Роспанахана імла Сяйною мережкою. То сельбуд на вигін зір Щулисто прищулив. В ньому - посміх і призирство Досвіткам і вулиці. А в сельбуді агронома, Комсомольця Гриця, Лекція про хліборобство В мозок блискавицями... — «Так жили діди віками, Так живуть батьки!.. Але нам — Другі шляхи!» Трактор громом гуркотить, Співи колективів.,. — «По новому будуть жити Необмежні ниви!» І хвилюються простори Буйними колоссями (В золотім гойданні море) Й під косарку просяться. Вуликом загув сельбуд: Бризки сміху й співи — «Так воно й повинно бути!». Мовив Роман сивий І розбуркане село Знов замовкло, спить... Спить бадьорий комсомол.. Колосять степи... А Дмитро — батрак у сні Трактором керує: (Лоб у зморшках повесиів) — «Живем — не горюєм!».
