АКТИВ ГАРНИЙ, ТА НЕ В С Е ДОЛАДУ.
(с. Антонівка, Баронського р ну). 
Антонівсьхий осередок ЛК С М засновано десь у вересні-жовтні м-ці минулого року. Приходите ви на збори осередку й зразу 
помічаєте, що єсть гарний актив. Та й праця ніби добре провадиться аж по 5 докладів читається на одному зібрані — ніби 
на Всеукраїнському Зїзді Рад. Збори осередку відбуваються два рази в місяць. Зважаючи на те, що на повістці денній 
ставиться 5 —6 питань і збори затягуються, половина комсомольців не перебувають на зборах до кінця. Та ще й збори 
розпочинаються о 10 год. вечора, а кінчаються о 2—3 ночі. Через це, де які на зборах сплять, а де-які — одним ухом 
слухають докладчика, а вдруге вухо випускають. Треба Антонівському осеред- ЛК С МУ робити збори 1 раз кожного тижня, 
щоб мати можливість на повістці денній поставити замісць 5 — б, троє питань. Це краще вплине на стан роботи. 