Акушерка лікує за сало.
(с. Вечірки). В селі Вечірках єсть лікарня, що обслуговує де - кілько сіл, у тім числі й Грабарівку. Там саме в цей час доктора немає, а обслуговує фельшер та акушерка т. Слива, що не дума про те, як би допомогти хворому, а допомагає тілько тим, хто привезе кусок сала чи клунок крупчатки. От такий випадок трапився з жінкою, членом Грабарівського КНС. Вона захворіла і звернулась до лікарні, майже немічна. Але акушерка, хоч і прийшла до хворої черга, не звернула на неї уваги, а пішла надвір, де саме привезено крупчатку. І це траплялось двічі. Жінка, плачучи та витрачаючи останні кошти, мусила їхати до м. Прилук. Треба відповідним органам звернути увагу і забрати з посади т. Сливу, щоб не підрівала авторітету радянського службовця. 
Почитайло
