Англія готується до рішучої боротьби.
Французькі газети повідомляють, що революційний рух в Індії невпинно зростає. Англійський уряд спішно зосереджує значні військові сили на території Індії й особливо Бенгалії, де становище вважається за дуже серйозне. На приківці цього місяця в Лондоні скликається спеціальну нараду, на якій буде ухвалено суворі заходи боротьби з індійським національним рухом. Англійське військо що перебуває тепер в Індії, на думку вищого командування дуже «розпропагандоване», й тому ненадійне. Це війско буде виведено з Індії й замінено спеціяльним корпусом.
