Арешти комуністів в Угорщині.
КОМУНІСТ НЕ ПРОДАСТЬ СВОЇХ ТОВАРИШІВ, В Угорщині нещодавно було заарештовано 25 комуністів та членів робітничої партії; серед них зааре штовано було колишнього народнього комісара Угорської Радянської Республіки тов. Ракоші. На першому допиті слідчий вимагав від т. Ракоші, щоб той сказав, хто ще з комуністів є в Угорщині. Та на це Ракоші відповів: *Я ніколи не піду на те, щоб продати поліції своїх товаришів. Ви можете мене допитувати як завгодно, катувати та мордувати, але на такі запитання я відповідати не буду. Ви помиляєтеся, коли думаєте, що той, хто був колись народнім комімісаром Угорської радянської республіки, може чимсь допомогти вам у вашій ганебній роботі». Усіх заарештованих винуватять у злочинах проти держави Міністр внутрішніх справ Угорщини на засіданні ради міністрів зробив доповідь про боротьбу поліції проти комуністів.