Балакають, а прикладу не дають.
У нас по Варвинському району поширюється робота по знищенню гусіні на плодових деревах. Агітація за цю роботу провадиться найбільше селянськими будинками, де читаються доклади, лекції то - що. Але Варвинський Райсельбуд забув, що він є на селі й що селяне словам багато віри не ймуть. Треба показати приклад на ділі. Як раз під вікном сельбуду стоїть одна яблуня, а на їй аж гілля від гусіні гнеться. Хоч уже й перепоріло - а все - ж слід райсельбуду обібрати гусінь, показати на ділі, як слід працювати. 
Журавська «іскра»
