Батраки і секретар робітземлісу.
(с. М. - Дівиця).
У селі Малій Дівіці є безробітні батраки. Звісно, коли батрак безробітній, то він іде до секретаря Всеробіземлісу. А той йому: — «Не перебивай мені робить, чого ти в'язниш до мене». Сидить батрак, сидить та знову й роспитує про що небудь. Секретар, слуха, слуха, та тоді йому: «на ось газету та йди отам почитай та одв'язни од мене»,.. І дає газету Московську «Правду», що батрак її ніяк не второпа. А потім іде куди хоч помолотить, щоб дали пообідать. Як вийде батрак, то каже другим: «Чого йому треба?» На таке поводження секретаря із батраками, слід звернути увагу. 
Зірке Око.
