Батрак.
Це той, хто цілий вік не вилазив із злиднів та мук, і власного в себе нічого не має, окрім пари працюючих рук. Хто від пана до пана ходив, щоб де стать на роботу. Але відповідь скрізь було чуть: - Голодранців приймати не хочу . І довго терпів ще батрак, поки сили терпіти не стало... Прорізав степ червоний стяг — батрак - в боротьбі за працюючих право! Тепер робземлісом гукає у далі: Батраче, до гурту, в радгосп! Наш лан розіслався без краю і жде нас червоний покос! 
Селькор П. Гриценко.
