БЕРЕЖІМО АРХІВИ.
Що ж воно таке архів та архівний матер'ял? - запитає селянин глухого кутка села. Кожна установа громадська, кооперативна, професійна або 
инша яка організація має писані зносини з иншими установами та громадянами. Сюди належать також ріжні друковані матер'яли: накази, 
оголошення, плакати, часописи, все, що так чи инакше відбиває сучасне життя. За певний час, цей матер'ял втрачає значіння для біжучого 
діловодства і становиться архівним. Місця, де зберігаються ці матер'яли, звуться архівними. При архівах існують наукові розбірні комісії, 
без огляду яких не повинен бути знищеним ні один архівний папірець. Архівний матер'ял треба пильно зберігати. На архівний документ треба 
дивитися як на єдиного, надійного, невмірущого свідка, що бетстороннє нащадкам розкаже про те, як окремі люди, громади, нації боролися за 
кращу долю для себе. Треба пам'ятати, що при складанні історії революції, матер'ял черпається виключно з архівів. Від революції, 1905 р. 
минуло лише 20 років, а яким цінним матер'ялом є всякий документ, що відбиває революцію того часу. При ОВК міститься Округовий архів, що і 
звертається до всіх громадян, кому дороге радянське будівництво, з проханим повідомляти де є архіви в орузі без догляду, або де вони 
кепсько схороняються. Дбаючи про охорону архівів, Радвлада встановила 102 ст. карного кодексу для тих, хто свідомо чи несвідомо нищить 
архівні матер'яли. 