БЕЗРОБІТТЯ В АНГЛІI ЗБІЛЬШУЄТЬСЯ.
Авглійська промисловість переживає нині тяжкі дні. Виробництво по багатьох галузях промисловости дуже підупало. 
Англійський крам на світовому ринку витісняєься американським і французький крамом. Англійські промисловці хочуть 
врятувати себе тим, що знижують заробітню платню робітникам і збільшують робочий день. їм у цьому допомагає буржуазний 
уряд. Число безробітнії в Англії росте з кожною годиною. За останній тиждень безробітних збільшилося на 20 тисяч 
чоловіка. Нині всього безробітних — 300.000 чоловіка. З'їзд жінок — кооператорів, що відбувся в місті Кембріджі 
постановив звернутися до уряду з вимогою розпочати боротьбу з безробіттям. 3‘їзд вимагає поширення торгівлі з Союзом 
Рад. Соп. Республік, що зменшило б безробіття. Проте англійський панський уряд не йде на зустріч вимогам робітничим.