БІДНОТІ НЕ ВИСТАЧАЄ ЗЕМЛІ.
(с. Товкачівка, Мало-Дівицьк. р.).
В нашому селі проходить землеустрій. Наділяють селян землею по фактичному їх землекористуванню. Хто має землі хоч в середній кількості, то 
тому й добре. Але в нашому селі є багато господарств (більше сотні), які мають землі від 100 кв. саж. і до 2-х десятин. Господарства ці в 
занепаді, їдців сила. Як цьому селянинові вести на 100 кв. саж по культурному своє господарство? Вони всі — незаможні. Поліпшити становище 
їх можна. У нас-же ОЗУ мав земелину 170 десятин та луг-фонцу 75 десятин. Це для культурного оброблення землі, щоб селянин брав приклад з 
цих клинів і собі так пахав. Але замісць культурної обробки, ми бачимо обробку гіршу, ніж на полях селянина. Просто йде виснаження землі й 
більше нічого. Ці клини слід роздати селянам.