БІЛОГВАРДІЙЦІ ЗНАЙШЛИ РОБОТУ
В місті Харбині колишні російські білогвардійці, що тепер служать у китайській поліції, виказали й заарештували 
дев'ятьох радянських громадян. Білогвардійські гавети вимагають кари над цими юнаками. Китайська поліція на чолі з 
білогвардійцями провадить труси з метою, буцім-то, вибрати радянську літературу в робітничих спілках і пролетарських 
книгозбірнях. Харбінські чорносотенці — фашисти побили співробітницю головного радянського консульства в Харбині. Наш 
консул вимагав вжити заходів і знищити організацію фашиської молоді, що тероризує радянське населення в Харбині.