Більше уваги сільсько-господарській пропаганді.
(Відповідь на статтю т. Крівцова). 
В своїй дискусійній статті — „Художній ухил у роботі сельбудів" Ір. Крівцов хоче відкрити щось нове. Але це нове на 
протязі де кількох років роботи сельбудів та хат читалень займає одно з почесних місць повсякденної роботи наших 
політосвітніх установ як міста, так і села. Не треба доказувати, що сельбуди та хата-читальні в своїй роботі ще не 
зовсім охопили село. Причина цьому не в слабій постановці „художньої пропаганди". Навряд „художня робота" допомогла б 
політосвітнім організаціям охопити селянські маси, а тим паче, коли „політосвіта та зайнялася б перепідготовкою 
політосвітніх робітників, які б в той же час змогли б організувати та керувати музичними та хоровими гуртками", як це 
гадає гр-н Крівцов. Було б не погано, коли б ми вибірапи таких завсельбудами, що мали б „таланти" керувати оркестрами 
та хорами. Ні, не художній ухил в першу чергу, а ухил доцільного господарювання — зуміти на ділі в господарстві 
сельбуду, або хаті-читальні показати свою роботу. Художня робота в сельбудах та хатах-читальнях зараз займав не останнє 
місце, і лише дякуючи їй молодь в гарячу літню пору не покинула сельбуди та хати-читальні. Вказівки тов. Крівцова 
зовсім не нові. Вони примушують нас застерегти від помилок керовників сельбудів. Починаючим свою роботу зі „зміцнення 
художньої пропаганди", ми радимо зміцнити сільсько господарчу пропаганду, пам'ятаючи що сельбуд є культурно-господарча 
організація в першу чергу. 