БІЛЬШЕ УВАГИ.
Мені прийшлось вислухать балачку молодого селянина, він казав: «Загубив я учотну картку на коняку. Справили мене зразу до редакції Там чоловік гарний, такий усатий, вислухав мене, тоді ростолкував мені, дав бумажку і направив куди слід. Захожу в район (Прилуцький) розпитуюсь, де картку на коня взяти. а ніхто тобі ні гу-гу, один, правда спитав чи чоботи цілі й посовітував нідметкі дать, усміхаючись, а міліціонер сказав, що коли вони виїдуть до нас то тоді справки наведуть». На мою думку Райвиконкому треба краще стежити за службовцями, бо так поводится з селянином, це значить бить самому себе по голові. Ів. Назарін.
