Б'ЮТЬ АРЕШТОВАНИХ НЕ ТІЛЬКИ В РУМУНІЇ. АЛЕ Й ПО ВСІХ БУРЖУАЗНИХ КРАЇНАХ.
Прокурор похвалив вчинок голови суду, що заборонив обвинуваченим скаржитись на суворе поводження. При цьому прокурор 
заявив, що арештованих б'ють завжди для успішности попереднього слідства не тільки в Румунії, але й за кордоном. Після 
цього оборона знов заявила протест проти ведення процесу і обвинуватила військового прокурора в тім, що він виправдує 
фальшиві та змушенні свідчення. Військова влада Бесарабії одержала наказа від військового міністерства прискорити 
провадження процесу. Через це, не зважаючи на протести оборони, постановлено закінчити процес не пізніш 9 листопаду.