Богодарівський осередок ЛКСМУ.
(Ковалівський район).
Наш осередок заснувався в липні місяці 1924 року. В тяжких умовах прийшлось спочатку працювати. Оклад ініціятивної групи був майже з 
батрацької й частини середняцької молоди. За браком помешкання, думати, що роботу розгорнемо, не приходилось. Але хлопці, притулившись чи 
то в сільраді, чи то в школі, піднімали свій культурно-політичний рівень. Поступово селянство теж стало зацікавлюваться, стало ходить на 
збори осередку. В січні місяці 1925 року ініціятивну групу затверджено в осередок і робота закіпіла ще дужче. В усіх організаціях села 
комсомол приймає активну участь, виявляючи ініціятиву в роботі. Організували хату-читальню, якої до того часу не було, організували 
пожежну дружину то-що. В літній період робота трохи підупала, але зараз знову піднімаємо її на належну височінь. Осередок складається з 
19 членів, з них 3 дівчини. 