Богомільний КНС.
д. Гречана Гребля, Яготинськ. р.).
Пішла по селу чутка, шо в одній хаті записують бажаючих вступити до т-ва віруючих. Організація КНС налічує в нас по - над 40 чоловік, і коли члени КНС почули про це, то так і посунули писатись у т-во віруючих. Майже всі записались, за виключністю де кількох чоловік. Записався й уповноважений від КНС т. Михайличенко. І голова спож. Т-ва т. Купрій. Що балакать про селян, коли члени організації КНС мало що не колективно записались у т-во віруючих. Я гадаю, що вже час на 8-му році революції порвати зв'язок із релігійним дурманом, а не давати прикладу несвідомому селянству. Сором так робить членам КНС! Не варто їм носити почесне ім'я члена організації КНС! 
Член КНС.
