Боротьба Турецького уряду з Курдистан. монархистами
Оголошено мобілізацію 5 рок. Турецький уряд оголосив мобілізацію 5 - ти років. Новий прем’єр міністр Ісмет - Паша мобіл зує також усі сили в районах, що межують з Курдистаном, для рішучого опіру проти повстанців. Остані нині готуються до наступу в районі Діарбекіра. Національні збори Туреччини ухвалили постанову, що надає Ісмет - Паші необмежених повноважень для ліквідації повстання. На підставі цих повноважень, Ісмет - Паша видав розпорядження про закриття в ріжних містах 17 реакційних газет, що провадили проти уряду контр - революційну агітацію.
