Боротьба в Китаі тривав
РЕВОЛЮЦІЙНІ СИЛИ КИТАЮ. 
Вже три місяці Китайський народ бореться за своє національне визволення. Три місяці в ріжних містах Китаю лунають 
постріли та ллється кров. Народне заворушення, що почалося Цін-Дао (город у Китаї), перекинулось у інші міста й 
захоплює все нові маси. Керовником у китайських подіях є партія Гоміндан, що зуміла знайти підпору в трудовому 
населенні Китаю: в селянах, робітниках та ремісниках. Через це Гоміндану вдалося утворити на півдні Китаю так званий 
Кантонський уряд, що зараз є головною підвалиною національного руху. До сил, що є під виливом Гоміндану, треба також 
віднести "Народні армії". Цих армій зараз є три. Найбільш видатним керовником їх є генерал Фин Юй Сян. До „Народніх 
армій", окрім армії Фин-Юй-Сяна, належить 2-га й 3-тя "Народні армії". Після перемоги Чжан-Цзо- Ліна (це генерал 
Манчжурїї, колишній отаман хунгузів) над У-Пей-Фу, (бувший диктатор Китаю) ці армії було одсунуто від Пекіну й вони 
росташувалися на терені однієї провінції (губернії). Останнім часом генералові 3-ї народної армії вдалося захопити ще 
одну провійцію й здобути для себе нову територію та економичну базу. Окрім того, це дало змогу всім 3-м арміям, 
встановити між собою безпосередній зв'язок, що тепер мають єдиний фронт. Останній період боротьби зміцнив таким чином 
силу, що підтримує Гоміндан і його вплив значно збільшився. У вересні цього року в м. Кантоні відбудеться з'їзд партії 
Гоміндан. Цей з'їзд увіллє нову енергію в маси й покаже китайському народові, хто є ворогом його національної волі та 
як із цим ворогом боротися.
СИЛИ КОНТР РЕВОЛЮЦІЇ. 
А ворог цей є чужоземні держави, що силою захопили владу в Китаї й по китайських містах з мілйоновим населенням 
хазяїнують, як дома, не підлягаючи китайським законам. Китайці хочуть скасувати всі ці права чужинців, а ті цього не 
хочуть і шукають собі підтримки не тілько в своїх салдатах, але також і в салдатах китайських продажніх генералів. 
Останні телеграми повідомляють, що Чжан Пзо-Лін почав рішуче придушувати визвольний рух. Його генерали вже почали 
розстрілювати страйкарів робітників. 
міцний грішми й підтримкою чужоземних держав головним чином Японії й Англії. Недавно він дістав позику від Англії в 10 міліонів карб, і закупив на їх у Японії зброї. Він хоче- захопити Пекін, звоювати Кантонський уряд і встановити свою владу по всім Китаї.
ТРУДЯЩІЙ КИТАЙ ЄДНАЄТЬСЯ В БОРОТЬБІ. До останніх подій центральний китайський уряд Китаю не мав ніякого значіння й тілько під тиском народеіх мас став на допомогу визвольному рухові Я тим зміцнив і себе. У боротьбі китайський народ міцніє, усвідомлює свій стан і підштовхує на боротьбу свій уряд. Тепер трудящі в Китаї знають, хто такий Чжан-Цзо-Лін, і хто Гоміндан. Ворожнеча про ти чужоземного капіталу й своїх зрадників єднає маси. Чужоземні держави кажуть, що тілько по об'єднанні Китаю, вони почнуть з ним переговори про скасовання нерівноправних угод, а Гоміндан, а з ним і весь народ хочуть знищити всі привілеї чужинців і цим об'єднатися. Боротьба точаться. Гоміндан досяг великих успіхів і певно зуміє забезпечити народ від батогів та багнетів (штик) чужоземного капіталу. Гр. Шатров