БУДУЄМО КРАМНИЦЮ Й СЕЛЬБУД.
(д Воронівка, Мало Дівицьч. р.)
В цьому році при відмежуванні державного лісового фонду до Воронівської земгромади перейшло від Каменського та Чернигівського лісництва 25 десят лісу. Громада обрала комісію по охороні лісу, яка й стежить, щоб не було самовільних порубок. Ця комісія зняла питання про те, щоб збудувати з лісу крамницю та сельбудинок. Громада пішла назустріч комісії й негайно вивезла потрібний матеріял. Робота йде дуже жваво. Протягом 2 тижнів збудовано крамницю. Скоро буде розпочата будівля сельбудинку. Раю иншим селам не знищувати лісу, а подбати про краще громадське життя.