Будинки треба скористувати!
(с. Ладан, Прилуцького району) 
В с. Ладані порожніми стоять будівлі б. Ладинського монастиря й непомітно руйнуються. А можна б відкрити в ціх будинках 
дітколонію душ на 500 або й більше. Далі єсть комуна, яка не виявила себе життєздатньою. На місці комуни можна утворити 
агрошколу, хочби переходового типу, а то і нормального. Для цього база є. Господарство для школи буде те, де зараз 
комуна, а помешкання для навчання там, де семилітка. А с.-г. школи треба, бо її близко немає, бо на всю округу одна 
тільки в Сокиренцях. Слід принаймні хоч утворити дітколонію з фахом по сільському господарству. 