Будуємо Червону Повітрофлоту.
(с. Ольшана). 
У нас відбулось об’єднане засідання сільради, КНС, та сельбуду, на котрому голова сільради зробив доклад про міжнародне та внутрішнє становище Союзу Республік, а завседьбудом доклад про значіння червоної повітрофлоти! Після докладу збори, обміркувавши справу про значіння повітрофлоти і упевнившись, що повітрофлота нам потрібна не тілько щоб захистити, на випадок нападу хижаків-капіталістів, але як і помішник сільського господаря, ухвалили заснувать ячейку повітрофлоти, до котрої туж-же вступило 20 членів. В сучасний мент ячейка повітрофлоти має 27 членів. 2-го січня були скликані загальні збори ячейки, на котрих було обрано бюро ячейки і ревізійну комісію, а також винесли постанову, аби кожен член ячейки на протяві одного місяця завербовав в члени ячейки по одному члену. Так починаємо будовать ми червону повітряну флоту. 
Селькор Ус. 
