Бюро, чуєш?
(Рудівка). Наш Рудівський осередок ЛКСМУ нараховує в собі в сучасний мент до 40 членів в незатвердженими. Та, що з того, що 40, але роботи ніякої не провадиться. На збори навіть не більш, як половина ходить. Деж останні? - Мабуть по досвітках або що. Така робота не годиться. Бюро, візми це на увагу! Недавно також відбулися перевибори бюро нашого осередку. В склад нового ввійшло в більшості батрацтво, 2 незаможніх. В цей же день ми передали 4-х комсомольців — батраків, членів бюро до партії. Гадаємо, що це новообране бюро дасть належний порядок нашому осередку! 
Молот.
