Час би почистити
(о ДІДІВЦІ). 
Заснувався Дідівський осередок ЛКСМУ ще 23 році, куди невідомо, по яких причинам позалазили куркульські синки, та ще деякі особи, що совсім не цікавляться справою комсомолу, а тільки і дбають про те, як би їм можна було без усяких коштів учитися, та як би поїхать у ночі та зрубати дубка. От як і т. Лісовий та Шептун в комсомолі, а потім і поїхали вчитись, як студенти — комсомольці. Сами ж вони синки куркулів і в 23 році були довбавлені права голосу. Я гадаю, що таким нема місця не тільки в комсомолі, а навіть і в школі. 
Нещасливий