ЧАС РОЗПОЧАТИ РОБОТУ.
(с. Рудівка, Яблунівського р-ну)
Сельбуд .. Весело палає лямпа. Ширмує молодь, гомонить... Дорослі перелистують газети... Почали тільки підходити на збори партосередку. Несподівано завітали 
гості: представники шефа. Полетіли запитання шефам. Чого це ви до нас завітали?.. запитує голова КНС. Подивитись, пораятись... От розкажіть, як у вас іде 
робота в КНС, чи були збори? Та.. теє... зборів за літо ні ні одних не було, бо знаєте... робоча пора — це голова КНС. — Ага — догадується шеф — Ви, певно, 
недавно розпочали працю... що ж розказали вже про нові завдання вашої організації?... Та... теє.. Я, бачте, в кооперації членом правління... Працюю, а праці 
по горло. Словом, перевантажений дуже... Подаю заяву, щоб звільнили мене з посади голови КНС. Ага?! А селянство валує до церкви, бо КНС — нема, „кумланій" 
ніяких не предбчається.. А бідняк, озираючись то раз до церкви, а раз до сельбуду.. Треба розпочати роботу на селі. 