«Червона Армія»
П. Трус.
Мріються дні хуртовини Й серце трівожать мені... Край наш боровсь до загину Край наш палав у огні. Кров заливала загони Над селами дим туманів. Стяг визволення червоний Ми підіймали тоді. Плакав дідусь мій похилий, Невеселий був тоді час... Сам він лягав у могилу, Син його справу кінчав. Сьомий рік, як армія червона Перемогу й свято принесла. Ми їдем із Ленінським розгоном - Він давно в дорогу нас послав. Ще учора польськая кіннота В Білорусії топталась по ярах А сьогодні у степи голота Із піснями їде вже орать. Пам'ятаю я: ворожими клинками Засівались гони кожен день, Волі квіти вільними руками На батьків могили покладем... На могилах голови похилим, Де орли поховані лежать Ми на помсту йдем з новою силою І на варті будемо стоять. Там, де хмари встали по за межами, Ми нарід в повстання поведем. І краї запалимо пожежами - Наша армія боротися іде.
З білоруської мови переклав Гр. Плискунівський
