Новий побут
Червоні похорони
Недавно в м. Яготині відбулись перші червоні похорони. Ховали хлопця 10 років, сина робітника, піонера. Перед смертю хлопчик прохав батька й матір, щоб його поховали без попа. Побажання його буде виконано. Ніколи Яготинці не бачили таких похорон, зранку до хаїи помершого зібралась велика кількість людей. Вона знали, що сьогодня відбудуться червоні похорони. Через де кілька годин зібрались на похорон партійці, комсомольці, піонери, батрачки, учні семирічної трудшколи, єврейської трудшколи, а також і представники їнших організацій. На труну положили чотирі вінки. Всі організаці з червоними прапорами й оркестром музики рушили з дому. Біля селянського будинку від Виконавчого комітету сказав слово т Кужель, що з'ясував ріжницю між червоним похороном і релігійним. Над могилою висловився від партійного комітета т. Сохман, що з'ясував життя піонерів, є також представники інших організацій. Як впускали трупу в яму, піонера співали пісню "Мученик неволі". 
Робкор Самоп'ят