Чергове шахрайство.
У Локарно (Швейцарія) починаються переговори між Англією, Францією, Бельгією та Німеччиною про так звану гарантійну 
угоду, угоду, що ніби має забезпечити (гарантувати) мир в Європі. От ніби щоб досягти того миру, помирити колишніх 
ворогів, що воювали один проти одного, і мають підписати Німеччина та союзні держави цю угоду, а до того, ще Німеччина 
має вступити в Лігу Націй (об'єднання капіталістичних держав, де все в руках Англії та Франції), Коли Німеччина підпише 
отую гарантійну угоду та вступить у Лігу Націй, то їй обіцяють союзники менше шарпати її, дати вмогу німецькій 
буржуазії більше, без догляду союзників визискувати трудящих у Німеччині, Та за це Англія й Франція можуть кожної 
ліпшої хвилини присилувати Німеччину дати свої військові сили, туди, де це Англії та Франції потрібно.