Червоні похорони.
с. Богдани Варвинськ. району. 
5 го грудня померла вдова Вакуленкова Христя Кирилівна, член організації К. Н. С., призідії сільради, КНС і сельбуду. Вшанувати небіжчицю ухвалили всі організації села. З прапорами рушили до двору помершої, де чекало майже все населення. Під згукн жалібного маршу, двинулись до кладовища. Було дві зупінки, де промовці з'ясували життя бідної вдови, ріжницю між релігійними та громадськими похоронами. На могилі промовці закликали всю громаду і всіх організацій дати допомогу чотирьом сиріткам. На домовині помершої красувались пятикутні зірки, а на могилі, замісць хреста, поставлений купол на верху якого зірка з гарним вінком. Отак незаможники Богданів віддали пошану помершому члену! Смовський.
