Чергові завдання в роботі серед робітниць і селянок
XIII з'їзд партії особливу увагу звернув на роботу серед робітниць та селянок. Пленум Центрального Комітету партії в січні місяці, зробивши підсумки роботи, накреслив цілу низьку засобів до підвищення роботи між жінками. Делегатські зібрання під керовництвом компартії витворили осередок активних жінок. Жінки виявляють через делегатські збори та через участь у ріжних комісіях свою активність. Значить і надалі в роботі серед селянок делегатські зібрання залишаються одною з форм роботи. Через делегатські збори треба притягти жінок до практичної роботи, прикріплюючи делегаток до комісій при сіль радах, та в ріжні громадські й господарчі установи села. Ми знаємо, яке важливе значіння мають т - ва взаємної допомоги для селянки, а тому треба при перевиборах утягнути в Комітети взаємної допомоги селянок. Це допоможе виявить селянкам самодіяльність та спричиниться до поліпшення її побуту. Треба звернути особливу увагу на побутовий та господарчий
бік життя селянки. Потреби селянки мусять бути задоволенні й місцеві органи повинні вжити всіх заходів до поліпшення та захисту прав селянки. Земоргани повинні допомогти в справі об'єднання жінок для колективної обробки землі, жнивів, притягти до судебноземельних комісій, улаштувать при делегатських зборах гуртки сільського - господарства. До цього часу в кооперативні організації робітниці й селянки втягнуті мало, особливо селянки. Треба кооперативним організаціям на це звернути увагу. Треба поставити так роботу, щоб жінка в кооперації займала не останнє місце, щоб вона брала участь у зборах уповноважених, у правліннях та ревізійних комісіях. Щоб більше втягнути в кооперативну роботу жінок, треба кооперації прийти на допомогу по улаштуванню ясел, майданів для дітей та притягувать жінок у крамничні комісії. Треба також притягнути робітниць і селянок до участи в органах влади, — сільрадах, міських радах та виконкомах. Селянка й робітниця через органи
влади найкраше зуміє прийти до повного звільнення від хатнього закріпачення. Останній пленум Центрального Комітету партії підкреслив особливо велике значіння втягування жінок у радянську, професійну, кооперативну роботу та втягування робітниць від станка, й селянок зайнятих у сільському господарстві, в партію. Постанови вищих партійних органів ще більше допоможуть поширить роботу серед жінок. Притягнемо жінку до участи в радянських і громадських організаціях, тим ми виконаємо заповіти т. Леніна.
А . Савельєва