Червониий суд.
ЗО-жовтня 1924 року міліціонера Яблунівськоі райміліції гр. Тараневка, було командировано в с. Нову-Греблю в службовій 
справі. Гр. Таранеако вкупі з головою сільради гр. Бондаренком вирішив провести труси з метою виявлення самогоноваріння.
Ввечері, проходячи повз хату гр. Оксани Овчаренкової, їм здалося, що «в повітрі пахло самогоном». Вони й направились 
до Овчаренкової зробити трус. Коло хвіртки гр. Тараненко й Бондаренко зустрілись із Миколою Овчяренком, сином Оксани, 
що відмовився впускати їх у двір за пізнього часу, навиваючи гр Тараненка «п'яною мордою», кажучи, що вони як бандити, 
прийшли вночі. Тараненко штовхнув Миколу Овчаренка, а потім двічі вдарив його по обличчю ручкою револьвера. У дворі 
дійсно була бочка з закваскою для самогону. Допит свідків виявив, що гр. Тараненко дійсно побив Миколу Овчаренка 
револьвером. Окрсесія під головуванням тов. Гохмана присудила Тараненка Панаса Пантелемоновича, 24 років, до 
позбавлення волі на 3 роки, з позбавленням прав на 3 роки з дня понесення кари. 10 січня 1923 р. о 9 з половиною год. 
веч. пострілом у вікно було забито в помешканні Нефеда, в с. Рудівці — Василя Кащенка, мешканця с. Ладівщини.
Кащенко лише днями повернувся з Червоної армії. Маючи одружитись, Кащенко, порадившись із матір'ю, пішов 8 січня в 
с. Рудівку, щоб познайомитись там із Марусею Нефедовою. Познайомившись із Марусею і вподобавшись одно одному, Кащенко 
вдруге пішов у с. Рудівку. Маруся була на досвітках. Її покликали. Звідти, ідучи разом, вони прийшли до Марусі, що 
жила у свого брата, й довго розмовляли Раптом пострілом у вікно Кащенка було забито тут-же, на місці. Між иншим, ще 
8 січня небіжчик Кащенко росповідав своїм знайомим і матері, що якийсь Сергій Ющенко, що залицявся до Марусі Нефед, 
погрожував йому, пропонуючи припинити сватання. Через такі погрози підозріння за вбивство було лише на самого Ющенка. 
Це підозріння стверджувалось оглядом і порівнянням сліду злочинця з чобітьми Ющенка. Підсудній винним себе не признає, 
одкидаючи ті слова, що сказані на Кащенка і вчинене вбивство. Прилуцька Окрсесія суду, вважаючи пред'явлене Кащенкові 
обвиновачевня в убивстві на грунті ревнощів доказаним, присудила Сергія Ющенка, 26 років, до по вбавлення волі з 
суворою воляцією на 8 років, з позбавленням прав на 8 роки по понесенні кари.