Червоний суд.
ЗА ЗНУЩАННЯ НАД СЕЛЯНАМИ. 
Зі серпня Прилуцький Округовий суд під головуванням Білоусова розглядав справу Йовхима Антоненка з х. Сліпород-
Іванівського Пирятинського р-н у. У 1922 р. Антоненко будучи головою сільради нераз учиняв незаконні арешти громадян, 
бив їх, а також змушував давати хабарі. Раз напившись горілки, прийшов озброєний до гр. Курочок на поминки, наказав 
негайно погасити світло й крикнув: Ви тут сидите, а в селі банда. А сам почав бешкетувати. Селяне, що були в хаті, 
розброїли п'яного Антоненка й одрядили його додому. Другого дня Антоненко повідомляв владу, що його вночі розброїла 
банда, вказавши на Курочок, Ященка й інших. їх посадили до Бупру. Через 2 тижні Антоненко сам почав клопотати про 
звільнення заарештованих, що їх і було випущено. За це Антоненко дістав 2000 крб. радзнаками, 5 п. пшениці, самогону 
то що. Був випадок коли Антоненко згвалтував громадянку У. К...у під загрозою зброї, а іншим разом при арешті громадян 
змушував їх танцювати. Зі штрафних сум та хліба Антоневко часто наказував привезти собі додому. Суд визнав обвинувачення
доведеним і присудив Йовхима Антоненка на 8 років із суворою ізоляцією з позбавленням гром. прав на З роки по виході з 
Бупру. 