Червоний прапор - Луганську.
15 лютого відбулося врочисте вручення ордена Червоного прапору пролетарям Луганську. На площу, де відбувався мітинг, прибули т. ІІетровський та Ворошилов. Головував на мітингу тов. Мишков, що був першим головою ревкому Луганську 1919 року. Орден Червоного Прапору вручив т. Петровський, який від імени Всеукр. Центр. Вик. Коміт. привітав луганчан, згадав про їхню славетню оборону Луганську від білих та закликав трудящих Луганську непохитно стояти иа варті революції. Потім від імени комуністичної партії вітав т. Ворошилов, старий луганський робітник. Він зазначив, що т.т. Калінін та Сталін прохали його від їхнього імени привітати луганських робітників. Потім делегація окружного з'їзду вручила робітникам Луганську Червоний Прапор.
