Червоні похорони.
(с. Горобієвка, Сріблянського р.).
Сумна звістка про вбивство навчателя Горобієвської трудшколи т Кузьменка Л. О. та його наймита в мить облетіла наше село та околиці села. Убивство трапилось уночі, коли тов Кузьменко повертався з міста Прилуки додому. Ця громова ввістка про вбивство працьовитого й відважного вояки культурного фронту, надзвичайно боляче вразила всіх. Всі готуються до похорону... Всі заклопотані, сумні, лаштують траурні прапори, плетуть вінки. З усіх кінців села йдуть старі й малі до місця, де будуть похорони. Ідуть ріжні організації села з червоно чорними прапорами. На майдані біля двору забитого навчателя сила людей. Прибувають натовп за натовпом. Прибувають навчателі з инших сел, прибуває на похорони весь шкільний колектив Гурбинської 7 річної школи. Виносять а двору на майдан труну забитих... Плач рідні й знайомих... Спів жалібного маршу. Затих жалібний спір... Тишу розбуджують слова секретаря комсомолу, що з'ясовує роботу вчителя на селі.".Партія цінить таких людей і жаліє ва ними" — закінчує промовець. По дорозі виступає з промовою представник спілки „Робос", що теж оцінює заслуги вчителя на профронті. На могилі виступають з промовами представники від учительства та наймитів. Під спів жалібного маршу впускають у могилу тіла забитих. Поховали борця за освіту народу. 