Червоний суд.
НА 8 РОКІВ ЗА ГРАБУНОК.
3 червня ц. р. члени кооперації с. Подища Яків Порода й Хведір Редька приїхали до с. г. союзу у Прилуці по гроші й крам.
Одержавши 1000 крб. і крам, вони поїхали на Подище, а з ними 6 їхніх односільців. Недалеко від села, (діло було надвечір
) із жита вискочили 2 грабіжники з криком: Всі лягай на вемлю! Грабіжники почали вимагати від Редьки грошей, а 
коли він не дався обшукуватися, один із грабіжників ударив Редьку по голові. Редька зомлів. Грошей одначе забрати 
бандитам не вдалося, бо Редька гроші передав другому члену правління, що виїхав раніш додому. Одначе грабіжники взяли 
60 крб. грошей та краму на 131 крб., між ним на 4 крб. цигарок і пішли на Переволочну. Органи каррозшуку встановили, 
що грабіжники — гр. Хв. Міщенко та Яків Бугаєнко з с. Подища. 14 червня у них було вчинено труса: причім у Міщенка було 
відібрано частину мануфактури, а в Бугаєнка знайдено кілько штук цигарок. Міщенко й Бугаєнко, вже сиділи за крадіжки в 
Бупрі, на суді винними себе не визнали, але свідченням свідків було встановлено, що пограбували вони. Суд присудив Хв. 
Міщенка та Якова Бугаенка до позбавлення волі з суворою ізоляцією на 8 років кожного, а також до конфіскації майна на 
суму по 50 крб. кожного. 