Чи довго нам чекати лікаря?
(Згурівська Червоноармійська цукроварня).
Лікаря Ясногородського за вловживання по службі звільнено з посади, а його обов'язки робмедом тимчасово було доручено лікареві селянського участку. Цей лікар переобтяжений працею й на цукроварні буває рідко. Робітники, лишаючись без
лікаря, їздять на свій кошт до сусідніх сіл по медичну допомогу. Треб б робмедові зважати на робітників цукроварні, що над ними лікар Ясногородський протягом року глумився, й прискорити призначення нового лікаря. 
Бурелом