Члени нашого комнезаму не гаразд роблять.
(с. Гнилиця).
Гннлицька організація КНС ще й до цього часу не знає дисципліни, не дивлячись на те, що 8 рік існує. Зараз організація КНС нараховує до 300 чол. Півтори сотні вступили в КНС із за того, аби користуватись безплатно медицинською допомогою. Яка ж робота провадиться при такій великій кількості членів? Відповідь коротка: ніякої. Організація в себе не має ні одного гуртка. Багато виносили постанов, щоб всі члени КНС вступили до ріжних громад, як: Доброхем, Танук, Мопр і т. ин. Але наслідки погані. Із трьох сот чоловік членів на чергових зборах ми можем бачити лише одну чверть членів КНС, можна бачити і п'яних на зборах. Я гадаю, шо на це слід звернути увагу Турівському Рай КНС, бо він мало в нас бува. 
П - нь
