Член районовоі земкомісіі — утайщик.
(м. Ягогин).
Провадиться в Яготині землевпорядкування. Комісія записує скілько в кого землі рахується по окладних списках. От 
потайщики й пожурились, бо тепер можуть їм одміряти стільки землі, скільки єсть по окладному спискові. Звертаються вони 
до члена земкомісії тов. Колесника, а той їм: — „Не полупите тепер потайки"... — А сам Колесник має теж утайку землі, яку 
приписав і думає одержати більше, чим значиться в нього в окладному листі. Отак руки гріє обраний для праці в земкомісії
т. Колесник Треба і з нам зробити так, як з усіма потайщиками.