«ЧОГО ЗАХОТІЛА!»
(с. Фарбовано, Ковалівоьного р ).
Нещо-давно одержала наша сільрада листа й здивувалась. Листа Цього пише бувша поміщиця дворянка Лівашова, яка мала в 
нашому селі за «благочестивих» старих времен десятин 500 землі, усадьбу, будинок роскішний, сад. Мала коколись багато 
реманенту всякого, і до неї півсела ходило по 20 коп. в день. Да пак, забув — було в неї, а може й тепер десь є, штук 
на чотирі білогвардійських охвицерів, її синочків. Ось вам її лист: «В волисполком села Фарбованнаго,гражданки 
Александри Владимировни Левашовой проживающей в г. Миргороде по Каминской ул. № 19. Заявление. Покорнейше прошу 
Фарбованское Общество, отдать МНЕ МОЕ пианино которое находится в училище, мне так трудно живется, под час и хлеба нет! 
А тоби я давала уроки музики, зарабативала би себе кусок хлеба». Да! дорогая „гражданка" Левашова може вам забажається 
ще й землі своєї? Ви вже своє одіграли на шкурі працюючих...