ЧОГО У НАС СПЛЯТЬ ТВД?
(Пирятннський район).
Як і скрізь, єсть у нас по району КВД. Тяжке їх було життя - на ладан дихали бідолашні. Аж ось нове положення: "смерть КВД, хай живе ТВД". Перейшли на нове положення. Перейшли і... сплять. Та ще як сплять. Що за причина? Причин багато, але, прочитавши оце відчит про роботу Пирятинського райТВД, найшов, здається, найголовнішу з них. Зазначено там: „По Пирятинському району 17 організацій ТВД, в яких членів 1811, але робота по цих сельТВД не провадилась. Ні одного протокола, як загальних виборів, так і засідань президії, за квартал не відбулося. Робота по райТДВ теж провадилась дуже кволо: засідань президії не було, протоколів немає, план роботи єсть, але до виконання його ювоім не приступали...". Он як у нас! А грошовий стан такий: „Прибутків за квартал 69 п. з х. Видатків — 53 крб. 57 коп., а саме: видано разової допомоги 16 карб. 57 коп. і утримання голові та секретареві — 37 карб.“ Чудово! яким чином голова та секретар райТВД зуміли одержати утримання, — невідомо. Відомо, що канцелярія райТВД майже з часів приходу на нове положення що-дня була замкнута... Хиба ж не смачно спатимуть селянські ТВД під таким невсипущим керовництвом з боку райТВД! План написано, але до виконання зовсім не приступали, — ось головна причина. 