Чому не дали оренди незаможникам.
(с. Товпачівка, Мало Дівицьк. р.)
Наша організація КНС хотіла взяти в оренду луг із фонду Окр-зу. Але з нас запрохали по 40 пудів сіна на десятину. Прохали скинути. — „Невозможно" — дали нам 
відповідь, бо знають, що ваші заможні господарі більше дадуть. Так воно й було. Луг фонд пішов в оренду заможнім селянам. Трава поросла добра. Як приймало ОЗУ 
орендну платню, то щоб не важити всіх возів — "бо їм ніколи" — взяли і вважили два вози — один на залізному ходу, а один — дерев'яний. І записали всі вози по 
цьому вісу. Цікаво спитати: хто прогавив — чи селяни, чи ОЗУ? Мабуть ОЗУ. Орендна платня кругом обійшлась 30 пудів, а може й того менше. А організації села не 
могли дати оренди. Не гарно роблять! 