ЧОМУ 1905 РОКУ ПОВСТАЛИ СЕЛЯНИ?
Скасування кріпацтва не визволило селянства. 1861 року було скасовано кріпацтво. Селяни стали ніби-то вільними. Справді ж це не було визволенням. Скасування кріпацтва було проведено так, що селяни з однії неволі попали в другу. Селяне одержали мало землі й найгіршу землю. При нарізці земель селянам не віддали всії тії землі, що вони обробляли 8а кріпацтва. Частину й до того ж кращу частину селянських земель одрізали й віддали поміщикам. Селянам було відведено, найгірші землі та й ці землі відводилися так, що вони перемежувалися з поміщицькими ланами. Отже, селянин мусив одержувати в поміщика ці лани й платити йому високу орендну плату. За землю треба було виплачувати великий відкуп. Разом із тим за відведену землю селяни повинні були виплатити відкуп державі, до того ж відкупні ціни далеко, иноді вдвічі перевищували дійсну вартість вемлі. Отже, до 1 січня 1900 року селяни виплатили відкупу понад півтора міліярди карбованців за землю, що коштувала під час визволення трохи більше 600 мілійовів карбованців. І окремий селянин, навіть той, що кидав свій наділ, ніяк не міг визволитись од відкупної виплати. В цій виплаті все селянство було звявано круговою запорукою. Доки не виплатиш відкупу, староста не давав пашпорту. Надмірний тягар податків цілком поневолив селянство. Крім виплати відкупу на селянина було накладено багацько всяких податків, що цілком стягали ввесь селянський прибуток із землі й навіть перевищували його. Жити й платити податки селянинові було все тяжче. При визволенні (1861 р.) на кожну селянську душу припадало пересічно коло 5 десятин, а 1900 р. цей пересічний наділ зменшився до 2 1/2 десятин, бо і населення збільшилося. У багатьох губерніях (Разянська, Тульська, Полтавська й ин.) наділ був менше двох десятин. Селянство злидніло, зводилось ні на що, господарство занепадало, неврожай наступав за неврожаєм. Разом із тим поволі утворювався розподіл селянства: на заможніх (куркулів) і на селянську бідноту. До 1900 року, безкінних й однокінних селян було понад половину (бо відсотків), з двома кіньми коло чверти (22 відсотки) Й 18%, що мали багацько коней. Надсильний та руїний тягар податків припадав, головним чином, на бідноту. Селянство було віддано на поталу панам. Про права селянські, про темряву, неуцтво й ватурканість, в яких держали селян цар та поміщик, нема чого й говорити. Земський начальник, урядник і піп — це тройця, в руки якої було віддано селянство. За поміщицькі маєтки люто катували. Чи намагалося селянство боротися а таким станом? Так, окремі «безпорядки» (так звав царський уряд селянські виступи проти поміщиків) були протягом усіх великострадних десятиріч по визволенні. 1902 року селянські заколоти охопили низку губерень, у тім числі Харківську, Полтавську, Воронізьку, Саратівську та инші, За декілька день у самій Полтавській губ. було зруйновано 54 поміщицькі садиби. В инших губернях вивозили поміщицький хліб, рубали ліс, то-що. На місця заколотів було вислано військо: селян пороли, кидали до тюрми й віддавали під суд. 1903 року знову запалахкотіли поміщицькі маєтки. Отже, злиденне, голодне, безправне життя селянина штовхало його до повстання, до революції. 1905 р. революційний рух селянський, услід за повстанням робітництва охопив усю колишню Росію.