ЯК БУДЕ ПРОВАДИТЬСЯ ПРИЗОВ 1903 РОКУ
Перед призовом на місцях буде складено реєстри на всіх призовників, окремо на тих, що користуються пільгами та на тих, 
що ними не користуються. Реєстри тих, що користуються пільгами, складаються розрядами. Реєстри вивішуються у містах 
міліцією, а по селах сільрадами. Якщо призовник побачить, що його неправильно занесено до реєстру, наприклад: якщо 
йому замість пільги 1 розряду дано пільгу 2-го чи 5 розряду, він повинен подати скаргу до місцевої призов, комісії. 
Комісія протягом 10 днів до призову повинна розглянути скаргу і дати відповідь. Цього року призов буде провадиться між 
15 вересня та 15 жовтня. Через те всім призовникам треба зараз поклопотатися перевірити, чи правильно їх занесено до 
реєстрів. Під час призову жодні скарги та ваяви прийматися не будуть. Призов буде робитися жеребуванням. Жеребок тягнуть
в першу чергу ті, хто ніякими пільгами не корзстується. За ними пільгові З розряду, а потім 2-го та 1-го. Жеребка тягне 
сам призовник, а кола він не з'явився, то голова призовної комісії. Після жеребка призовників оглядає медична комісія і 
опреділяє, хто здатній до військової служби. Зпочатку оглядають безпільгових, починаючи з 1 числа жеребка. Як що 
здорових безпільгових не стане до потрібної кількости, яка призначена на цей призовний пункт, то оглядають пільгових 3 
розряду, а я що і їх не вистачить, то оглядають і пільгових 2 розряду. Слабих та фізично нерозвиненах на службу не 
приймають їм дається відстрочка. Прийняті на службу до червоної армії розподіляються у військоматах по родах зброї до 
піхоти, кінноти, артілерії та спеціальних частин.