Чи ще де так робиться?
(с. Грабарівка).. 
Організаціям в селі Грабарівці так і рахунку немає: комсомол, КНС, сельбуд, кооперація і ціла низка инших. Роблять всі 
і членів багато, вже й до радіо добіраються. Учиться багато й учні є, та й досі ніяк не зрозуміють завдань роботи на 
селі. Ліси вирубують до щенту, скільки кому треба. Не одна хата виросла за весну із краденого дерева, та ще й у чужі 
села продають Цілу ніч трищить у лісі, аж у селі чуть, а організації не одна ні кують, не мелють. Якось хоч перед 
жінивами надумалися та й то аби селяне не піймали чоловіка з чужого села, що віз крадене дерево, а то й досі б спали. 
Почали потроху виявляти крадене. 