Чи потрібно солити квашену гичку?
На запитання гр. Носенка за силосування бурякової гички маю зазначити: Агроном Пулинець цілком правий у своїй статті про „Заготовлення квашених харчів для 
худоби". Гичку при силосуванні (квашенні) солити не слід. Це не є доцільно, бо на велику кількість гички, щоб її поселити, слід витратити чималенько й соли. І 
без соління гичка дуже смачна, й худоба її їсть добре. Важно лише, щоб саму закладку силосу було зроблено так, як слід. Гарно втоптана при закладці силосу 
гичка шумує так, як слід, виділяючи молошний квас, що і зберігав її від загнилости. Коли ж у силос проходить повітря, то при шумуванні гички виділяються кваси 
ріжні: оцетовнй, масляний, та инші. Соління ж гички рекомендувалося раніше, коли ще самого силосування не мігли робити як слід. Через те поганий смак силосу 
від неправильного шумування гички треба було здобрювати сіллю.