Чи скоро буде краще?
(їдальня н. х. при Згурівсьній цукроварні).
На нашій цукроварні вже 3 місяці як відкрилася їдальня нар-харчу. Всі були веселі, що, мовляв до нас не забули 
приїхати, бо робітники харчувалися хто де попав. Але що-ж? їдальня з початку, почала шкутильгати харчами, потім 
помешканням, а далі й посудою. Казали нам уповноважений і завгосп, що харчування покраща, а воно навпаки ще хуже: 
поперше давали хоч мало, але можна було 2 — 3 обіди взяти, а зараз для того, щоб менше було роботи т. завгоспом, перейшли 
на квиткову систему, то тепер стали давать удвічі менше 1 тільки і обід та й того ніколи чекать, бо до дзвінка не 
діждемся. Робітники що-денно запитують: — коли ж буде вже краще, бо ми скоро подохнемо від цих харчів? Тов. Кривуша 
(завгосп), а також і ті, що приїзжають, відповідають, що коли не вигідно, то не столуйтесь. Я гадаю, що як так 
відповідають, то робітники мають право сердиться. Та як же не буде жалько, коли платить 15 крб. у їдальню, а потім ще 
иди до «Ларька» кооперативу й там теж поїдай на 10 — 15 крб. З цьго видно, що робітнику дуже тяжко, але нікуди дітися — 
треба на харч робити. 