ЧИ СКОРО ВИСЕЛИМО ПАНІВ?
(х. Загін, Івакицького району).
При хут. Загоні до цього часу знаходяться колишні дворяни Чайкинова, Манглярів і Климов Вони мають до 20 дес. пахатної 
землі, всю землю віддають робить з половини, бо чорна робота не для них. А тут члени К. Н. С. прибули, батраки, для 
них землі немає. Ходять по декілька разів і в сільраду, І до земсекції, але кажуть їм, що землі нема. Питаються: "а щож 
нам робить?" Каже земсекція: — "що хочте"... Бажано нам, щоб постанова Раднаркома про виселення колишних дворян була 
виконана, а членам КНС було дано землю. Крім цього, при хут. уже років 5, як наділено де-яких громадян грунтами для 
будови. Частина грунтів не використана, їх пахають, а де яким нігде зараз будувати хати. Як би його одібрать такі 
грунти і наділить тих, кому дійсно потрібно. Райзу, з'ясуй.