Чим поліпшити нашу вівцю.
ЧАС ПОДУМАТИ ПРО ПІДВИЩЕННЯ ВІВЧАРСТВА. Наша сукняна промисловість переживає кризу — нема потрібної вовни (до тонкорунної на фабриках 
примішують до 60% вовни простої) й нема у нас вовнистих овець. З 2,500,000 мериносових овець у 1914 році, на 1923 рік залишилось всього 
120 — 150 тисяч голів. Мериносових отар уже не відновити: — 1866 року їх було понад 11,500,000 голів, в 1886 році уже тільки 9,500.000 голів, 
і число їх поступово все скорочувалось. Колись мериносові вівці водились і у нас у лісостепу. Зараз умови змінились і вже в довійськовий 
час на ринку широко поширилися тканини люстрові і шев‘йотові (їхня вовна простіших овець) головним чином аглицьких і цигайської. Отже, 
настав час нашу просту, нецінну й безпородню вівцю замінити м'ясо вовнистими метисами.
ЯКА КОРИСТЬ ВІД ОВЕЦЬ. Із наших південних м'ясо вовнистих овець — волоська вівця в великій кількості розводилась по степових повітах 
Воронізької губерні та на Дону. Вона дає придатню для вовну, чудову, з м'яким хутром овчиною, придатню, особливо з ягнят, на кожушанки. 
Дає вовни, довжиною до 4-х верш., до 10 хун., з баранів та 4 — 7 хун. — з маток. Жива вага барана до 4 — 5 п., матки 3 — 5 п. Згідно з майбутнім 
семирічним планом НКЗС, волоську вівцю вважають за найбільше придатню для поліпшення нашої простої товстохвостої і довгохвостої вівці. 
Метиси, що одержуються від парування наших овець з волоськими баранами, мають живої ваги більше на 20 — 30 хун., а вовни дають на 2 — 3 хун.
більше з голови, ніж неполіпшена проста селянська вівця.
ДЕ МОЖНА КУПИТИ БАРАНІВ. Державний заповідник імени Раковського (Асканія Нова, Дніпровської округи), ставлячи своїм завданням завести 
племінне вівчарство на півдні, виділив продажні групи із племінних баранів по таких розцінках;
Каракулі Волоські. Мериноси. Барани . . 25 крб. 25 крб. 60 крб. Матки . . 20 крб 20 крб. 25 крб.