Цього року виконаємо заповіт Леніна.
РОБОТИ ВТРИЧИ БІЛЬШЕ. 
Торік за планом губернії на Прилуччині треба було навчити грамоти 8599 неписьменних у віці 16 до 35 років. Завданвія 
виконано. За 1924/25 учбовий рік навчалося по лікнепах 10890 неписьменних. У цьому 1925/26 учбовому році припадає 
навчити грамоти 33 940 неписьменних, з них 9385 підлітків від 11 до 16-ти років. Дарма що роботи втричи більше — гуртом 
виконаємо!
ІДО ЗРАЗУ РОБИТИ? 
Про це треба подумати райграмчека. З торішнього досвіду знаємо, що, де райграмчика дбала за лікнеп, там і учнів було 
більше, одвідування краще й випуски гарні. В обов'язок райграмчека в цьому році входить виплата платні навчателям і 
забезпечення лікпунктів учбовами приладдями та літературою. Буде все це пророблюватись своєчасно гарно буде й з 
лікнепом. Отож і час про це вже дбати? На Прилуччині всього буде відчинено лікпунктів на кошти місцевого бюджету.: для 
дорослись трьохмісячних — 232, для підлітків п'ятимісячних 72, цеб-то, на 2 лікпункти для дорослих 1 лікпункт для 
підлітків. У лікпункті дорослих мусять бути неписьменні від 16 до 35 років, а в лікпункті для підлітків — неписьменні 
від 11 до 10 років. Учитель, що працюватиме тільки в лікпункті, буде одержувати вчительську ставку, а вчитель по 
сполученню (учитель трудшколи) півставки. Цими лікпунктами охопимо неписьменного населення лише 12160, при умові — 40 
учнів на вчителя. Для останніх 21780 неписьмених треба вишукати кошти Ленінським т-вам „Геть неписьменність". Це 
попробимо лише тоді, коли все суспільство відгукнеться на заклик Ленінських т-в. Окграмчека на 15 вереснв улаштовує 
семінар на 60 робітників лікнепу, де обговорюватимуться організаційні та методичні питання лікнепу. А зі жовтня до 
організації та навчання на лікпунктах! Як організувати, про це згодом. 