Суд вад бесарабськими селянами.
В місті Кишиньові (Бесарабія) ще продовжують розглядати справу 500 бесарабських селян, яких румунський уряд обвинувачує в тому, що вони брали участь в повстанні 1923 року в районі містечка Татарбунар. Суд, намагаючись обов'язково засудити підсудних, дозволяв собі всякі незаконні вчинки. Допитувано тільки свідків обвинувачення (це були переважно поліцейські шпиги), а обронцям суд не дозволяв й слова вимовити. Під час допиту, обвинувачені зазнали катування. До Кишиньова заїздив із делегацією відомий французький письменник-комуніст тов. Барбюс. Румунський уряд, боючись, щоб Барбюс наочно не переконався в усіх насильствах, які уряд чинить над підсудними, всяким способом намагався не дати йому довідатись про правду. Однак на судових засіданнях т. Барбюс побував й судді в його присутности зовсім инакше поводились 8 підсудними та їх обороною, даючи змогу їм висловитись. Присуд у цій справі буде тільки на початку місяця грудня.