Делегація японських металістів у Москві.
22 листопаду до Москви прибула делегація японських металістів для участи в роботах Всесоюзного з'їзду металістів. Тов. Кавасі, відповідаючи на привітання тов. Лепсе, сказав: „Я передаю вам гаряче братнє привітання від робітників металістів Японії. Ми вважаємо, сьогоднішній день за велике для нас свято. Недавно Японію одвідала делегація ВЦРПС. Трудящі Японії з захопленням зустріли дорогих гостей, але японська поліція суворо переслідувала висловлення симпатій з боку японських трудящих делегатам першої в світі робітниче-селянської країни. Нам не дали змоги встановити дружній звязок з представниками вашої країни. Ми тепер прибули до вас, щоб цей звязок налагодити. Японські делегати братимуть участь в роботах Всесоюзного з'їзду металістів, а також ознайомляться 8 профсоюзними організаціями та метальовим виробництвом СРСР.