Демобілізований червоноармієць - прихильник куркулів.
(с Вейсбахівка). Демобілізовані червоноармійці повинні з'являться передовиками села. Таку надію покладає червона армія на своїх відпускників. В с. Вейсбахівці теж є чимало демобілізованих, - один із них - Потіпака Данило, з'являється більше, чим передовиком села, - бо він найшов більш доцільним злигатися з куркулями. Був цей громадянин і в організації КНС, але, побачивши, що він не має нічого спільного з незаможниками, організація його «вичистила» із своїх лав. Ще на привиликий жаль, цей Потіпака з'являється членом сільради, де боронить інтереси тільки куркульського елементу. Серед заможнього селянства він користується авторитетом, бо, деж таки, його куркулі вже два рази посилали до Наркомзему, щоб цим самим бідноті очі замазувать та землеустрію не провадить. «Добрий куркульський «аблокат» найшовся !», так за нього говорять на селі. Хоч сам по соціяльному стану і далеко відскочив від куркулів (бо він - незаможник) але щож? Забув про тії заповіти, що давала тая червоноармійська частина, де він два роки виховувався. Виховався на куркульського полигача! 
В. Світовий
