ДЕНЬ СНОПА.
(с. Боршна).
На свято прибули організації з Дідовець, Валок, Густині і зібралось багато селян с. Боршни; також були й представники 
з міста. Зроблено на майдані двоє воріт, уквітчана ріжними с.-г. рослинами й трибуна для промовців. З сел понаїзжали 
селяни на волах та конях а на возах були с.-г. рослини, гасла, портрети та прапорі. Найкраща городина була з Густині, 
а хлібні рослини з Валок. Святкування почалося о 1 годині дня. Зроблено було декілько привітань від робітничих та 
селянських організацій і дано 2 доклади по сільському господарству. Потім на майдані було улаштовано піонерами міста 
спортивні гри, що зацікавили селян, а особливо дітей. Була також улаштована ними вистава. Ставили п’єсу "Про день 
снопа". — В ознаку єднання робітничих і селянських дітей, піонери дали в подарунок Боршепським дітям де-кілько книжок. 
Селянство зрозуміло нове свято врожаю. 