ДЕНЬ УРОЖАЮ.
(с. Ольшана, Мало-Дівицьк. р-н у)
Весь день 18 серпня прикрашували сельбуд сільсько-господарськими плакатами, діяграмами, то-що. Попадались на вічі 
лозунги нового господарювання, колективізація, кооперація, освіта. На воротях сільради — арка і майорить червоний прапор 
Значить завтра радянське свято гомоніли селяни, що везли снопи. Всі установи викинули прапорі. 19 серпня рано несли по 
за селом старі баби вінок жита й яблука святить, а разом з тим селяни гнали в двір сельбуду свині, коні і везли 
здобутки літньої праці. Маленька виставка. Тут гомін, балачки, господарі розказують, як вони пахали Тут жеребець, тут 
.гарна матка, кнур, всі здобутки господарів. Ждали агронома. Нарешті о 2 год. почала грать музика, приїхали шефи з 
агрономом. Свято відкрив завсельбудом, який підкреслив, що Радвлада й компартія всі зусілля кладе на відбудову 
сільського господарства. Далі агроном сказав про заходи Радвлади в галузі сільського господарства. Обдивлялись 
експонати господарів. Далі вистава. Було присутніх до 700 душ. Селянство задоволене розходилось по домівках, гадаючи, 
що дадуть тим, що привозили на виставку кращі зразки.