ДЯДЬКО МИКИТА — ГОЛОВА ТУМАНОМ ПОВИТА.
Узімку згуртувалася артіль. За приводом дядька Дмитра передплатили артільники аж 20 примірників „Правди Прилуччини". 
Якось у неділю вичитали в ній про селянську позику Давайте, хлопці, та спробуємо радяноьного щастя, — сказав Дмитро.
Погодились і купили на артіль 10 облігацій, а потім за них і забули. ПідіспІВ тираж. Кинулись до білетів, аж один 
виграв 3000 крб Радились довго, Я гроші витратити й Кінець кінцем ухвалили купити трактора, до нього плугів та 2 жнейки.
от трахкає вів у жнива, тягне жнейки, бриє ниву як бритвою... А дядько Микита в куркуля позичку одробдяє, хоч своє 
давно вже на полі сиплеться, а голоДна дітвора їсти просить.