ДІД ДАЄ ПРИКЛАД ДЛЯ МОЛОДІ
(о Богдани, Варвинсьного р-н у)

Загальними зборами громадян було ухвалено, щоб діжурство бі ля пожежної валки та сільради несли всі господарі села. Завжди мають діжурити 3 господарі з кіньми, 2 з клепачками, 1 виконавець та черговий член сільради. І от,—чим молодший, господар, тим недбайливіше відноситься до діжурств. Особливо з кутка «Носівка»,
звідки вірьовкою не витягнеш нікого. Один дід Микитя, якому 75 років, поклавши сірчка на ціпок, за сонця вже в дворі сільради. На його думку — село з будівлями, це що коробка з сірниками, тому влітку треба добре стерегти всім господарям села. Богданівці беріть приклад з дідуся. X. Смовський.