Дістають одну ставку, а платять другу.
Завідуючий Прилуцької контори «Погрузки» тов. Косачів складав умову з правлінням Райспілки на вантажні роботи. Поденну платню робітникові - вантажникові було встановлено по 2 - ому поясу 1 крб. 90 коп. Вантажникам же контора випплачувала по 3 поясу 1 карб. 60 коп. Секретар спілки транспортників видав довідку, що вантажники дістають платню по 2 попоясові, про це стало відомо. Правління спілки, що перевірило всі рахунки, встановило, що взято зайвих 420 карб. Таким чином контора «Погрузки» дискредитувала себе перед спілкою, а секретар союзу перед робітниками, бо довідка фіктивна. Таке становище надалі неможливе. 
Робкор
