ДІЖДАЛИСЬ ТРАКТОРА.
(с. Сулимівка),
Неділя. Коло крамниці, с.-г. т-ва натовп селян, виглядають.. — А що, ще нема? питає один дядько. Коли ось гуде. — їде 
наш довгожданий гістьт-рактор. Та, ще й не сам. а привіз машину. — Молотимо! радіють незаможники. — І в нас своя машина 
б“! — Ось голубчик наш приїхав! — каже одна жінка. Кругом радість, веселі обличчя — радіють селяни, так і є чому! — „Чи 
бачили б ми трактора за царя? питає хлопець. — „А бачили б, як свої уші відмовляє дід. Радіють селяни та дякують 
рацвладі за допомогу в господарстві. 