До 4 округової наради робітничих та селянських кореспондентів Прилуччини.
Найголовніші завдання, що стоять перед 3-ою нарадою роб селькорів мусять бути такі: 1. Встановлення, зміцнення й дальший розвиток міцного, живого зв'язку мас із газетою. 2. Притягнення нових шарів робітників та селян до газети і втягування їх у загально пролетарську справу.
ФОРМИ РОБСЕЛЬКОРІВСЬКОІ ОРГАНІЗАЦІЇ Треба організовувати бюро при газетах. Роботи органівовуються по підприємствах, селькори по сельбудах і хатах-читальнях навколо своїх стінних газет.
ЗВЯЗОК ІЗ ПАРТІЄЮ. Партосередки в місті й на селі ідейно керують редколегіями. Керування не повинно набирати форми опеки чи цензури. Недоцільно вимагати від бюро робкорів чи редколегії звітів перед осередком.
РОБКОР ТА СЕЛЬКОР. Робкор перебував з своїм робітничім оточенні, заводськім комітеті, осередкові, кооперативі, завжди він знайде підтримку; селькор же перебував цілком в інших умовах: йому доводиться захищати радянську владу від ворожої сили там, де йде боротьба за владу. Робкор, як старший брат селькора, мусить допомагати в повсякденній його тяжкій праці. Селькори мусять зв'язатися листовно з кожним робкором зокрема, щоб кожного менту можна було дістати пораду й підтримку.
ПРО МАНДАТИ Й ПСЕВДОНІМИ (ВИГАДАНІ ПРИЗВИЩА) а) Видання мандатів дало думку де-кому з робкорів, що мандат — то є патент і крім його більш ніхто не мав права писати. Ніяких мандатів роб-селькорові не треба. б) Псевдонім мусить залишитись: треба взяти на увагу ті не завжди нормальні умови, при яких іноді доводиться працювати селькорові. 
ПРОТИ ОБРАННЯ РОБ-СЕЛЬНОРІВ Обраний роб-селькор стає відомим в тім оточенні, де його і оскілько він є обраний, він стає залежним від завкому, адміністрації, сільради, Райвику то що. Він не може провадити вільно тої праці, що на нього покладено. Четверта нарада робселькорів Прилуччини мусить мати на меті поглибити робселькорівську працю, досягти більшої культурної й політичної кваліфікації, встановите більш тісний звязок із партією в дусі постанов 13-го партз'їзду. 
Робкор М. Чернявський.
