До 4 - оі Округовоі Партійної Конференціі.
Наступна партконференція мусить уся виключно проходити під гаслом глибокого засвоєння усією нашою партійною організацією основних завдань партії на селі, під гаслом рішучого звороту всієї нашої праці лицем до села. Усі питання порядку деноного виключно сільський харакгер по своєму змістові. Не зважаючи на велику роботу, проведену Округовим Партійним Комітетом та парторганізаціями по селах по всиленню нового курсу на селі, ми й досі ще не можемо сказати, що організації по селах в цьому найголовнішому питаню нашої політики цілком засвоїли нашу партійну лінію. Перевибори сільрад в цілій низці районів виявили надзвичайну кволість наших партійних, комсомольських та незаможницьких організацій по селах. Подекуди партосередки й організації КНС ще не вийшли зі стану розгублености, невірно розуміючи курс на середняка, як відмовлення партії від бідняка. Вони не взяли на увагу того, що саме зараз узялася до серйозної уваги бідацько - середняцької спілки на селі. Треба досягти того, щоб ця партійна конференція остаточно розв'язала для всієї парторганізації всі теоретичні (що складаються в думці) непорозуміння в цій справі й накреслила ділові шляхи до їхнього розв'язання. Минулу працю Окрпаркому треба передовсім оцінювати конференцією по лінії сільської роботи, що її переведено за відчитний період і директиви майбутньому партійному комітету мусить бути дано головним чином у цій галузі. В такім напрямку партійна конференція мусить збудувати майбутню працю комсомолу, скеровавши його діяльність поперше в бік охоплення своїм внливом всієї бідняцько - середняцької молоди на селі. Професійна праця на селі й досі не звертає належної уваги наших партійних організацій. Через організований пролетаріат на селі, а також і через інтелігентну його частину, у першу чергу через учительство — ми мусимо здобути ще один шлях, ще одну змогу ближче стати до села й перейнятися його роботою. В організаційній справі ми мусимо на всю широчінь постановити перед собою завдання зросту нашої партії за рахунок селянина від плуга. Наша Прилуцька організація значно поповнила свою робітничу частину, щоб ми могли зараз в потрібній мірі розгорнути працю про приймання селян до нашої партії. Але справжній седянин - господар бідняк, чи середняк доки ще погано йде до нашої партії. А тому треба змінити характер і зміст роботи наших осередків на селі й організувати в них роботу так, щоб селяне почували в осередкові свого справжнього проводаря й керовника. Село ще мало охоплено нашим партійним впливом, треба поширити і саму мережу наших осередків на селі. Особливе місце на конференції мусить зайвати питання сільського господарства нашої Округи. Ми маємо досить гарні переспективи (плани на майбутнє) що до зміцнення нашого сільського господарства. Партійні органівації по селах дуже мало досі цікавились буряком, тютюном, м'ятою то - що, вважаючи за краще розводити глибокодумні балачки про японського землетруса. Але питання господарства й особливо сільського господарства — через культуру зміцнених сільських господарств, зв'язаних із кооперацією: такий нам показав Ленін шлях села до соціялізму. Такі основні питання, що стоять перед Округовою партконференцією. Певний зворот лицем до села не на словах, а на ділі — такі мусять бути на найближчий період результати колективної думки нашої партійної організації. 
А. Шуб
