До 6 тиражу 1 золотоі виграшноі позики.
З першого до 7 липня ц. р в Москві буде провадитись черговий тираж першої золотої виграшної позики 1922 р. Облігації 
цієї позики в значній кількості росповсюджено і серед робітників та службовців. Момент тиражу першої виграшної позики 
повинен особливо зацікавити та привабити увагу громадян, як більш корисний для придбання облігацій. На протязі 6-го 
тиражу буде розіграно 13169 виграшів на суму 800,000 крб. Виплата дрібних виграшів провадиться в усіх касах Наркомфіну, 
відділах Держбанку, ощадних касах та поштово-телеграфних відділах через 3 дні після іх оголошення в „Известиях" ВЦИК 
СССР; великі ж виграші виплачуються правлінням Держбанку в Москві. Ціла низка умов змушувала трудящих, що мають 
облігації Цієї позики, закладати їх в Держбанк та ощадні каси одержавши під кожну облігацію позику в розмірі 60% 
номінальної вартости. До того ж по скінченні терміну закладу облігації не викупалися й не перезакладалися, через те 
були випадки коли робітники, що мали облігації, втеряли великі виграші, що припадали на їхні облігації. Облігації 
золпозики не котірувалися на біржі й до терміну викупу мусили лежати мертвим, безворотним, дрібним збереженням у того, 
хто мав ці облігації. Тепер же перша виграшна золпозика зміцнюється, ЇЇ курсова вартість росте й наближається до 
номінальної вартости. Остання курсова ціна облігації в 5 крб — 3 крб. 87 к. Це свідчить про те, що збереження по 
золпозиції цілком за беспечені й збувати облігації, позбавлятись права на виграші дуже не корисно. Буржуазія всіх країн 
із ненавистю та жахом дивиться на зріст господарства радянських республік і силкується фінансовою блокадою зруйнувати 
нашу господарчу діяльність та міпь. Завдання всіх трудящих - дати одсіч спробам фінансової блокади поширенням, 
зміцненням та розвитком державного кредиту. Дрібні збереження широких кол населення мають бути мобілізовані й кинути на 
придбання облігацій виграшної позики. В інтересах громадян слід не продавати облігацій і зберігати за собою право на 
виграші. Коли ж виникає потреба на гроші, то доцільніше буде брати від них позику в Держбанку та в ощадкасах, своєчасно 
викупаючи їх та перезакладаючи. Широкі кола населення трудящих повинні зрозуміти державну важливість внутрішнього 
державного кредиту та свою користь і всі свої збереження давати на придбання облігацій виграшної позики. 