До черговії перевиборів правлінь кооперативних товариств
Закінчується перевиборна кампанія партійних та професійних органів, на якій скупчено головну увагу парторганізацій. У грудні та січні місяцях має розпочатись перевиборна кампанія правлінь кооперативних товариств. До цих перевиборів мусять готуватися не тільки парторганізації, правління кооперативних т-в, а потрібно підготувати всю масу селянства, що взяла б активну участь у наступній роботі, заздалегідь з'ясувавши перед населеним ролю та значіння цих перевиборів, В основу роботи треба покласти постанови 14 партконференції, керуючись цими по етановами і провадити передвиборчу кампанію. Низові парторганізації до цього часу не досить звертали увагу на перевибори низових органів керування кооперативних т-в і ця робота провадилася без відповідної підготовки. Отже, під час перевиборів цього року потрібно уникнути цього. Перевиборна кампанія правлінь кооперативних т-в цього року мусить пройти на основі широкої самодіяльности виборців. Широка підготовча робота забезпечить доцільне проведення самих перевиборів, широку самодіяльність мас селянства, активну участьрх у перевиборах, збільшення кількости пайків, обрання авторитетних, чесних та працездатних робітників до правлінь та забезпечить дійсну працездатність ревізійних комісій кооперативних т-в. А це й в основні й найголовніші завдання перевиборної кампанії.