ДО ДНЯ ЖОВТНЕВОЇ РЕВОЛЮЦІЇ.
Для переведення підготовчої роботи до дня Жовтневої Революції організовано Округову комісію з представників: ОВК, ОПК, 
ОПБ, ЛКСМ, Політосвіти, Військомату, Жінвідділу, Редакції газети та піонерів. Районові комісії складаються з 
представників: РВК, РПК, упов. ОПБ, ЛКСМ, КНС, тонерів, жінорганізатора та де є цукроварні — представника від заводу. 
селах комісії складаються: голови сільради, голови КНС, секретаря партосередку, секретаря ЛКСМ, представника від 
профспілок, від сельбуду, або хати-читальні та представника від селян, обраного на загальних зборах селян.
Підсобні комісії організовуються на підприємствах, в клубах і сельбудах з представників фабкому, комосередку. ЛКСМ, 
ОПБ, від членів клубу та сельбуду. Комісії повинні приступити до підготовчої роботи по переведенню свята під гаслами: 
1) Господарчий зріст Союзу; а саме: зріст сільського господарства, поширення державної промисловосте, зовнішньої 
торгівлі, фінансів та бюджету, зріст продуктивносте праці, кооперації та заробітньої платні. 2) Зріст активносте мас та 
оживлення роботи сільрад, притягнення до роботи всіх середняків, оживлення профспілкової роботи та участь робітників і 
селян в радбудівництві під керовництвом компартії. 3) Міжнародній стан ССРР, зміцнення єдиного світового фронту 
пролетаріяту, національно - визвольний рух на Сході, та гарантійна угода й звернути увагу на можливість військової 
інтервенції, а разом із цим спинитись на Червоній армії. Округова й районові комісіі повинні скликати наради з 
представників відповідних установ, громадських організацій й підготувати діяграми, що пристосують гасла до місцевих 
умов нашої округи. Округова комісія.




