До перевиборів делегаток Прилуччини
Наближається осіння доба, час закінчення праці делегаток. Завдання партії притягти до переведення в життя тих завдань, 
що стоять перед нею, всю пролетарську та селянську масу, не тільки чоловіків, а й жінок. Що-року від робітниць, жінок 
робітників та селянок вибираються окремі жінки делегатками, що одержуючи відповідні знання, переносять ці знання в масу.
І все-ж таки, що довше тривають делегатські збори, що більше вони працюють, то видніше всі їх хиби, то видніше, що не 
все те збори пророблюють, що належить їм проробити Перешкоди ріжні: і склад делегаток, і постановка роботи делегатських 
зібрань, і відсутність відповідного керування, також і відповідних робітників, то-що. Але-ж втягнення жінки не є 
останнє завдання нашої партії, не останнє завдання пролетаріату й селянства. Часто неналагодженість роботи серед жінок 
відбивається на нормальному ході всієї роботи. Не буде в нас цілковитої зорганізованости, коли не буде організована 
жінка, не зможемо ми виконати наших завдань, коли чоловік буде робити одно, а жінка друге, чоловік мислитиме так, а 
жінка инакше. Отже, всі ті перепони, що заважають нам нормально будувати своє житія, ми повинні зкинути з нашого шляху, 
для чого потрібно: до переведення перевиборів нових делегаток, до перевірки роботи старих делегаток, притягти увагу 
широких селянських та робітничих мас Потрібно, щоб вони своєю здорового критикою підкреслили хиби й дали можливість 
своїми вказівками виправити їх Потрібно під час переведення останніх випускних зборів делегаток, на цих зборах освітити 
досягнення делегатських зібрань за рік, особливо в галузі вступу делегаток до партії, участь у виборах і в роботі 
сільрад, професійних і кооперативних організаціях. З метою здійснення цих завдань, що стоять перед делегатськими 
зібраннями, потрібно широко повести підготовку до перевиборів делегатських зібрань, втягувати в делегатки, а також до 
виборів останніх, нові, що перебувають по-за впливом партії, трудящі кола жінок. У зв'язку з загальним завданням роботи 
на селі, потрібно притягти до перериборів делегаток і ввести в склад нових делегаток не тільки біднячок, незаможниць 
удів та дівчат, а й середнячок та заміжніх жінок (що замужем) Потрібно, щоб перевибори делегаток переводились на 
загальних робітничих та селянських зборах, з забезпеченням найбільшої участи жінок. Усю роботу, що-до випуску делегаток 
старого складу та виборів нових, буде переведено в місті з 15 серпня до 1 жовтня, а на селі з 15 вересня до 1 листоподу.
Робітники й селяне! Пам'ятайте заповіти Ілліча, що тільки тоді ми досягнемо соціялізму, коли сотні, тисячі, мілійони 
жінок будуть іти поруч із нами. 