ДО ПЕРЕВИБОРІВ БЮРО ПАРТОСЕРЕДКІВ.
Перевибори бюро партосередків повинні на самперед виявити наші досягненвя й одночасно підкреслити наші хиби, показавши 
засоби усунення останніх. Тут велике значіння мають відчити бюро осередків, обговорення цих відчитів. Де-які осередки 
відчитуються формально. Із доповіді не видко основного: — чим жив осередок, які питання найбільше цікавили робітничу та 
селянську масу, як осередок реагував на ці питання, які перешкоди були в роботі осередків, що саме потрібно, щоб 
перемогти ці перешкоди. Потрібно втягти більшу кількість членів осередку до обговорення цих доповідів. Кампанія по 
перевиборах бюро осередків оживить і зміцнить партійну роботу, зосередивши увагу членів партії на питаннях найбільш 
пекучих, гострих і важливих. Дід час перевиборів треба уникати залишати попередній склад бюро в цілому, але не слід 
схилятись у бік обов'язкових перевиборів усіх колишніх членів бюро, те й друге буде неправильним перегином. Головне 
завдання — утворити працездатне бюро, що мігло б цілком справитись із завданнями, що висовує сучасне життя. Потрібно 
висунути нових робітників із звичайних членів осередку, що виявили себе в процесі щоденної роботи. Разом із тим старий 
актив потрібно залишити й у новім обранім бюро, бо набутий цими товаришами досвід та вміння їх, знайомство з роботою 
осередку й технична практика будуть дуже корисними для нового бюро. Боротьбу з перегрузкою одних товаришів і 
недогрузкою инших також потрібно мати на увазі під час перевиборів бюро осередків. Усі партійці повинні взяти 
найактивнішу, найжвавішу участь у цих перевиборах. 