До перевиборів.
3 метою оздоровлення роботи наших низових радустанов і провадяться у нас перевибори сільрад. Ми, селяне, всі як один повинні віднестись до цього як найуважніше. Раз назавжди викинути з голови оту думку, яка в більшости ще поміж нас панує, що мов «обійдуться і без мене». Цього не повинно бути. Коли ж ми цього не зробимо, то в наших низових апаратах опиняться знов всякі случайні елементи, що ніякої роботи провадить не будуть, а тільки будуть гальмувати радянське будівництво. Ми повинно зупинитись і на перевиборах де яких райвиконкомів, щоб надалі селяне не казали, що все нам призначають зверху. А такі випадки є по де - яких районах. Конкретно я приведу приклад такий: в Прилуцькому районі на райз'їзді членами райвику було обрано три товариші, в сучасний же мент залишився виборним тілько один, а останні перекинуті на іншу роботу в інші установи, а на їх місце призначені инші. Я не хочу цим сказати, що зазначені не здатні до проведення в життя тії чи инши роботи. Але це дає можливість антирадянському елементу на селі чесати язики та обурювати селянську масу, що мов «вам поназначали» членів виконкому. 
Член сільради.
