ДО ПРИЗОВУ 1903 РОКУ.
Призов 1903 року до Плуцького пункту.
З 5 жовтня на Прилуччині розпочався призов народжених 1903 р. до лав Червоної армії. Яскравим показником свідомости 
призовників є 100% явка на призов. Більшість районів прибувають на призовний пункт організованим порядком, з червоними 
прапорами та піснями. Настрій бадьорий, поводження чемне, не помітно зовсім піяцтва та розбещености, що мали місце під 
час призовів до старої армії Виявляється повна свідомість відповідальности кожного призовника, що він іде на зміну 
старших братів червоноармійдів і закликається до почесної роботи, стояти на варті мирної праці селянина біля плуга та 
робітника біля верстату. З уважністю призовники ставляться до культурних потреб, заповнюючи клуби, де їх знайомлять із 
завданнями військового будівництва СРСР. З великим захопленням читають газети, цікавлячись тим, що діється по той бік 
Радянської спілки. Можна з певністю сказати, що призов 1903 р. дасть гідну зміну Червоній армії й, стоячи на сторожі 
інтересів Радянських Республік, буде міцно тримати в своїх руках прапор Жовтвя! 