До переведення в життя постанов Пленуму Окрвиконкому.
Закінчив свою роботу поширений пленум Окрвиконкому, в роботі якого брали участь, крім членів Окрвиконкома, всі голови 
райвиконкомів, а також по два представники від сільрад кожного району й голови райревкомісій. На порядку дня Пленуму 
поставлено питання, розвязання яких дає можливість накреслити напрямок наступної роботи президії Окрвиконкому, 
райвиконкомів і сільрад на весь період до другого пленуму Питання надзвичайної держарної ваги (хлібозаготовку), питання 
районування й удосконалення меж округи та районів, робота сільрад і взагалі низового радянського апарату, бюджет 
минулого бюджетового року і складання бюджету на новий рік, звіт освіти й план на новий рік і ціла низка инших питань. 
Всі ці питання колективно всебічно обговорювались і глибоко пророблені, ухвалено відповідні, ясні постанови й тепер 
потрібно лише приступити до практичного переведення й здійснення їх. Потрібно насамперед ознайомити з цими постановами 
весь наш низовий радянський апарат і в першу чергу голів сільрад. Особливо широко має бути популяризовано по всіх без 
винятку сільрадах постанову про роботу сільрад. І тут райвикам доведеться підтягнутись. Не обмежуватись лише формальним 
надісланням постанов по сільрадах, а шляхом виїздів до кожної сільради, живого органичного зв'язку приймати участь у 
роботі по вивченню сільрадою данної постанови тут же, на місці. Намагатись вишукати хиби в роботі сільради, накреслити 
зразу ж план усунення хиб, беручи на увагу данну постанову й просте жити, перевірити виконання ції постанови допомагаючи
ділом і вказівками там, де це потрібно. І коли ми зуміємо провести постанови пленуму швидко й рішуче в життя, то 
безумовно ми будемо забезпечені на 100%, що наші сільради стануть дійсними провідниками і представниками радвлади на 
селі. Так само потрібно зворушити весь наш апарат і скерувати його діяльність у напрямку швидкого та ретельного 
переведення в ЖИТТЯ ВСІХ ИНШЙХ постанов пленуму, з яких не так легко вибрати більше чи менше важливі. Пленум накреслив 
план нашої роботи, намітив шлях до наступного господарчого й радянського будівництва округи й тепер черга за тими, хто 
по-суті є провідником цих по станов у життя. Чим швидче, ретельніше й рішучіше буде проведено всі постанови, тим більше 
певности, що швидкий зріст господарства округи буде йти ще швидче в напрямку свого зміцнення. Ми певні, що радянський 
апарат округи від Окрвиконкому й до сільради включно, в дружній колективній роботі зуміє бути гарним провідником усіх 
постанов пленуму в життя й бажаємо йому успіху в цій роботі. Селянин чекає цього від нас, і кращою нагородою за цю 
роботу буде ще більше зміцнення того гарного відношення селян до радвлади, що ми маємо зараз. 