До робітників та селян Украіни.
Дорогі товариші, робітннки і селяни Украіни! 
20 років минає, як у тяжкій боротьбі розбитий, пролетаріят у 1905 році мусив відступити під натиском сил царизму — 
поміщиків, фабрикантів-буржуазії. Селянство через свою темряву своєчасно його не підтримало. Армія, яка була в руках 
царизму зброєю пригнічення, підтримала трон Миколи. Був розбитий пролетаріят, а потім затоплені в крові й пожежах 
несчисленні села. Революцію 1905 року було придушено Партії зради — меншовики, есери, буржуазія, казали потім з докором 
робочим і селянам: „Не треба було брати зброї" й над казематами, де конали в кайданах найкращі робочі й селяне, каркали 
в найтемніші дні реакції. Одна партія більшовиків, як передова частина робочих і селян, керувала широкими масами в 
озброєній боротьбі з царизмом і не кидала цієї роботи в найгірші часи, під приводом ЛЕНІНА, гуртуючи сили, аби знову 
виступити й остаточно повалити ворога. РЕВОЛЮЦІЯ 1905 року з усіма помилками й поразками БУЛА ПОЧАТКОМ ЖОВТНЯ. З неї 
остатачно вийшли робочі й селяне з досвідом про необхідність найтійсніїшого союзу, в ній загартувалися Ради робочих 
депутатів, як майбутні органи диктатури пролетаріату. БЕЗ ДОСВІДУ 1905 РОКУ МИ НЕ ПОВАЛИЛИ-Б ТАК ХУТКО ВОРОГА, НЕ 
ЗБУДУВАЛИ-Б РАДЯНСЬКОЇ РЕСПУБЛІКИ. Ось чому величезне значіння має зараз, — колй боротьба з капіталом продовжується,-
вивчити всі відтінки цієї боротьби, зібрати вражіння сучасників її, аби на них вчилося молоде покоління. Всеукраїнська 
Комісія 20-ти річчя 1905 року звертається з закликом до воіх робітників і селян України надіслати свої спогади. А 
вражіння про 1905 рік на Вкраїні і других місцях СРСР. Матер'яли надсилати до ВУЦВК'у на ім'я Г. І. Петровського. 
Голова Всеукраїнської Комісії по влаштованню 20-ти річчя революції 1905 року.