До уваги селькорів.
Товариші сількори! Робітники й селяни устами своєї партії не раз відзначали вагу сількорівського руху, вживаючи всіх 
заходів, щоб розчистити йому широкий шлях у життю. Але як і всяке широке суснильне явище, селькорівський рух подекуди 
має й хибний ухил. Хиба ції полягають головним чином з невірнім, неправдивім або однобокім освітленні селькорами життя.
Голова ЦКК т. Лебідь у своїм листі до робселькорів та генеральний секретар КП(б)У т. Каганович на з'їзді робселькорів 
газети „ Радянське Село", підкресливши вагу робселькорів у справі переведення в життя революційної законности, 
зазначили, що дописувачі поряд із хибами мусять відзначати й досягнення, що є в селі чи на виробництві. Слушність цього 
останнього зауваження дуже добре відчуває й редакція. Правди Прилуччини - У нас, товариші, справа з дописуванням збочує 
з певного шляху, а це не зовсім добре відбивається й на самій газеті. Збочення цеє виникає очевидно від не зовсім 
вірного розуміння частиною Сількорів головних завдань нашої селянської преси. Справді, що таке — селянська газета? 
Селянська газета є той культурно-політичний центр, що гуртує навколо себе активні громадські сили села, єднаючи їх із 
партією навколо революційної науки В. Леніна. Селянські газети за допомогою партії та освічених фаховців творять самі 
селяне, відбиваючи в них свої вади, свої досягнення свої жадання; словом — усе своє життя. Звідціля стає ясним, що 
викриття хиб та зловживань низових органів влади — є тілько частиною завдань радянської преси, зараз може й 
найвиразнішою. Перегляд же дописів протягом останнього року свідчить що селькори наполягають майже виключно на 
освітлення темних сторін у житті села, часто їх перебільшуючи і навмисно обминаючи те, що є серйозним досягненням в 
роботі селянської організації чи органу влади. А між тим РедакцІя має певні відомосте, що по селах є великі досягнення 
В галузі "кооперації" політосвіти, радянського будівництвА?, партійного та комсомольського життя й ин. Таке однобоке 
освітлення місцевого життя забиває свіжу думку читача, викликаючи в ньому зневіру: мовляв, що не роби, які досягнення 
не май, все одно потоне в морі не ладу та зловживань. Багато надіслано таких дописів, які свідчать за те, що автор 
спеціяльно вишукував матер'ялу, нотуючи дрібниці, що не варті уваги й стінної газети; є дописи, де ясно відчувається 
бажання насолити комусь за особисту образу чи що, або подаються факти, що не мають жодного громадського значіння. 
Відомосте про те, що в сільраді не дістає одного щабля у східцях, що пІп у селі каже в церкві про бога, а не про 
революцію, що член КНС гуляв на весіллі — не цікаві бо громадського значіння не мають. Редакція, звертаючи увагу 
селькорів на хиби, закликає їх обовязково додержуватись таких норм: 1) Факти мусять бути точне перевірені й абсолютно 
правдиві. За неправдиві відомости дописувач відповідатиме в суді. 2) Дописи мусять освітлювати тілько ті факти, що 
мають громадський інтерес; дописи про події, що можуть зацікавити тілько селян із свого села — треба містити в стінній 
газеті. 3) Сміливо викриваючи хиби та зловживання на селі, в той же час треба відбувати в своїх дописах і досягнення, 
що безперечно є в кожнім селі, уникаючи казенного підсолодженного опису, що вихваляє здобутки, яких справді немає. 
4) Кожен допис мусить мати в собі якийсь справжній життьовий факт, а не загальну балаканину. Окрім цього в кожнім 
дописі мусить бути громадська оцінка факту з погляду радянської ідеології. 5) В дописі треба уникати зайвої балаканини, 
а вживати живої не канцелярської мови, приступної розумінню середнього селянина, 6) Писати чорнилом, на однім боці 
аркушу розбірним почерком, зазначаючи на кожнім дописі рядом з псевдонімом (вигаданим призвишем) справжнє призвище, 
ім'я та по-батькові, адресу та місяць і число, коли написано Користування цими правилами позбавить селькорів від 
зайвого писання та полегчить Редакції роботу. Треба твердо пам'ятати, що селькор є око радянської суспільносте на селі, 
й розумно та совісно виконувати свої обов'язки. 