До весняної компанії цукрового буряку
(Згуровська цукроварня).
В кінці лютого у Згурівській цукроварні відбувся з'їзд плантаторів. Зо ввідомлення округовух представників сель - господарчого кооперативу бачимо, що контрактація на цукровий буряк, за малими виключеннями належить сельгосподарчим кооперативам. Яя кооперація охопить усю працю в галузі плантаторського діла цукрового буряка — то в плеч цукроварні спаде величезна вага. З переходом Ініціативи до кооперативів — зменшаться втрати, буде спрощено апарат та збільшено площу буряка. Сель господарча кооперація
у 1925 р мусить охопити 11.000 десятин цукрового буряку на всі в окрузі цукроварні і 1550 десятин окремо на Згурівську цукроварню. Взагалі кооперація відсуне всі перешкоди зі шляху підвищення культури цукрового буряку. Цим разом буде зацікавлене населення, буде висково й для селян, й для цукроварні. Тільки бажається, щоб сельгоспод коопер. розгорнули свою роботу найскоріш, щоб на весну не запізнились і довели її до кінця. 
X. Мурів