До весняноі засівноі компанії
Недорід 1924 року перед державними і громадськими установами і навіть самим селянством знову поставив питання про потребу звернути особливу увагу на переведення весняної посівної компанії й висунути її, як ударну, роботу першорядного значіння. Зіма дає мало надії на гарне і передбачається в атяжність весни а сухим навіть квітнем. Які ж головні завдання стоять перед посівкампаніею? Перше з них — це засіяти всі лани й не допустити недосіву, а навіть засіяти їх відповідними культурами та агрономичними засобами. На Прилуччині засівматер'ялу досить, хоч і НИЗЬКОЇ ЯКОСТИ, він лише не рівно росподілений: є зайвими в однім господарстві й бракує його в другому. Для цього Райвиконкоми та КВД, вкупі з с. - г. товариствами й усією суспільністю мусять організувати (мобілізувати) селянські засоби й узяти на себе заготовання засівного насіння навіть у інчих районах, коли це потрібується. Центр всі засоби кидає туди, де був великий недорід. Прилуччина ж у своїй більшості такого лиха не зазнала й вона мусить вийти сама з цього становища. Мало думати про засів усії площи, треба дбати й про те, що сіяти. Ніколи не стояло так гостро питання про поліпшення насіння, як стоїть зараз і це но даремно, бо життя цього вимагав. Посуха нередбачається й надалі, а з цим і всі її наслідки. Селянство мусить їй протистати не мопебнами, молитвами та хресними ходами на поле, а поширенням у своїм господарстві агрономичних засобів, обробітку грунту й захисту рослин як від посухи, там і шкідників, що мають свій розвиток у час панування посухи. Першим завданням стоїть затримка зімової вохкости в землі через ранній посів, скородження всього верхнього спою грунту і т. ин.; другим засівати свої лави поліпшеним, а також очищеним і протравленим насінним і сіяти переважно рядовим посівом; третім — уводити в господарства засухостійкі культури і в першу чергу кукурудзу, бобові й олійні рослини, а також і просапні культури. В засіві весняного клину, треба наближатись і до розв'язання кормового питання для худоби, а для цього якомога більше вводити в своє 
господарство посів однорічних і багаторічних трав та корнеплодів. Такі заходи вміцняють селянське гооподарство, роблять його прибутковішим, а головне — рятують від посухи. Ці заходи не попереджують посуху, але ці рослини є сухостійні, а з цим дають і більші врожаї та прибутки в господарстві. Не меншу увагу треба звернути і на захист рослин від шкідників; єсть прислів'я: "одно з сошкою, а семеро з ложкою", — селянин витрачає свою працю, а ріжні шкідники с. г. псують ії й цім учиняють велике лихо як селянському господарству, так і всій країні. Шкідниками псується поле, садок, город, а з цим псуються праця і народне багацтво. Органам влади вкупі з селянством треба повести рішучу боротьбу з шкідниками с. - г. , щоб забезпечити затрачений дорогий час у роботі весною. У весняній засівній кампанії зустрінемося з безхудобними господарствами и, щоб не залишились їх лани не обсіяними, Комітетам Взаємодопомоги належить звернути особливу увагу і організувати допомогу. Для забезпечення посівкампанії треба загострити свою увагу й закликати суспільність, ії творчість. Бо окрузі мусять бути переведені районові позапартійні конференції, що їх райвиконкоми та агрономи повинні випростувати в справі посівкампанії. Селянство Придуччнни ційвом урахув ці завдання і під керовництвом державних та громадських установ переведе, їх у життя. 
Шум.