До Всеукраінського конкурсу на кращий сільський споживчий кооператив
Із 173 споживчих т - в нашої Райспілки є т - ва, які буйно зростають, закріпляють за собою кількосний зріст, углубляють якісний, а є т - ва, що знаходяться в занепаді, бо справи коопроботи поставлено не гаразд. Однім із найліпших засобів до прищиплення позитивних коопер. методів в т - вах, це вповні й ясно освітити цілий ряд т - в в газеті, це дасть змогу порівнять їх, вивчити їх досягнення й хиби, перенести до себе здорові заходи для поліпшення свого т - ва. Щоб вповні зосередити на кооперативному будівництві читачів і громадських діячів провадяться конкурси. Не що давно одбувся губерніяльний кооперативний конкурс, зразу ж провадиться Всеукраїнський конкурс на краще спож т - во. Цінувати в т - ві в першу чергу треба фінансовий стан та торговельну діяльність: як % власних капиталів до балансу, % коштів в обороті взагалі, власних в торговому обороті зокремо. Скорість обороту коштів, % видатків до прибутків, % видатків до загального обороту, % до обороту видатків на утримання правління й службовців та соцстрах. Сума продажу фабрикатів на одного службовця. Купівля фабрикатів в райспільці, % видатків на приставку краму, % накладання на собівартість, % видатків на недостачу, зіпсування фабрикатів, % продажу с. - г. продуктів райспілці, % кооперованих господарств, % пайового капіталу, що зібраний до його суми, яку належить одержати від пайщиків, % пайвнеску до своєї спілки, кількість одвідування райспіл ки т - вом за крамом. Щоб вповні характеризувати т - ва слідує звернути увагу на позабалансові цінности, яка самодіяльність членів пайщиків у справах т - ва, їх кооперативна вихованість, склад керуючих органів, та як воно провадить роботу і наскілько коопертив зв'язав свою роботуз иншими громадськими організаціями. На сторінках нашої газети будуть вміщені дописи про роботу сільських кооперативів. Округова конкурсна комісія обірає найкращий споживчий кооператив і з своїми висновками надсилає до Всеукраїнської конкурсної комісії, представленому т - ву на конкурс провадиться інструкторська ревізія, акт ревізії теж направляється, до центркомісії. Тов - м визнаним найліпшими видають грошові премії: Сільським: 1 перша - 1250 карб. 3 других по - 625 карб. 6 третих по - 450 карб. Робітничим кооперативам: 1 перша - 1250 карб. 2 других по - 650 карб. 3 третих по - 450 карб. Одержавшим т - вам премії, видаются також атестати.
Дихно