ДО УЧБОВИХ ЗБОРІВ ДОПРИЗОВНИКІВ.
Ще в травні минулого року було об'явлено приписку до призовних участків громадян народження 1903 року, а потім в липні того ж року об'явлено таку ж приписку і громадян, що народились на протязі з 1-го січня по 1 липня 1904 року. Цією компанією, цеб-то припискою до призовних участків, штабові Робігниче-Селянської Червоної Армії необхідно було виявить кількість громадян, яким до 1 липня цього року мине 21 рік. Ці громадяне в цьому році ввіллються в лави Червоної армії, щоб одбуть дійсну військову службу Які ж завдання стоять перед цим молодняком, що незабаром вступить до Червоної армії? Скорочені до мінімума сроки служби в Червоній армії (піхота, артилерія, кіннота та инші служать 2 роки, повітрофлота 3 роки та морська флот 4 роки) і поряд з цим значне техничне удосконалення вимагають від молодняка, який іде на поповнення лав Червоної армії, попередніх початкових відомостей в області військової справи. Ця попередня початкова підготовка допризовників провадиться шляхом військового навчання через учбові збори допризовників. В цьому році на території Прилуччини будуть проведені учбові збори допризовників нарождення 1903 року та з 1 січня до 1 липня 1904 р. в такі термини: перш усього буде переведений учбовий збор допризовників народження 1903 року, що не про ходили навчання весною минулого року, на протяві 11/2 місяці, цеб то з 15 го лютого по 1-ше квітня. Допризовники показаного вище зросту і категорії повинні будуть з'явитись до учбових пунктів, де і будуть перебувать до кінця навчаня. Житимуть вони в спеціяльно улаштованих для цього помешканнях (казармах), харчуваться будуть з загального котла і взагалі в своїм побуті будуть пристосовані до життя Червоної армії, виховуючи таким чином з допризовника поступово вповні свідомого червоноармійця. Оскільки допризовники під час навчання перебувають на своїх власних коштах, щоб внести до де якої міри одноманітність в справі харчування, необхідно аби допризовники брали з собою ті харчі, які будуть перелічені в наказі і в зазначеній в ньому кількості. Ті ж хто не має змоги принести того, або иншого продукту харчів, повинні принести вартість їх грішми. Харчі треба брать такі: борошна житнього — 2 п. 32 х., пшона або гречаної крупи — 15 х., мяса 221/2 х , сала 33/4 хун., свіжої городини 281/4 х , соли 3 1/2 х., чаю 18 з, та цукру 3 3/4 х. Крім цього, шоб не шкодить навчанню, треба брати теплий одяг, маючи на увазі, що заняття будуть провадиться переважно у полі, на повітрі. Треба також взяти постіль: солом'яну мату, рядно та подушку, дві пари білизни та два рушники, бо відпуск додому не буде даваться нікому через короткий термін навчання. Військове навчання буде провадиться командним складом муштрової частини, а поруч з цим буде провадиться і культурно освітня та політична праця по вихованню допризовників. Беручи на увагу значно короткий термін учзбору, допризовникам треба віднестись уважно до військового та політичного навчання, щоб прийти до армії цілком свідомим, підготовленим до приняття майбутніх нових ще більш складних військових знань. Що ж дає громадянам допризовна підготовка? Перш за все така система підготовки дає змогу допризовникам, відірватись на короткий час від свого господарства, піднять свій культурний рівень, зробить їх політично свідомими громадянами, дає змогу вивчить головні менти військової справи і таким чином підготовить себе до вступу в Червону армію, де вони служать значно скорочений срок служби — 2 роки, коли в старій бувшій царський армії при далеко меншому розвитку військової техники служили по 31/2 роки і більш. Для того, щоб допризовна підготовка мала певні наслідки, треба щоб як населення, так і самі допризовники віднеслись до неї уважно, пам' ятаючи, що це є перша ступінь, до озброєного захисту працюючих. Треба не забувать, що на восьмому році революції не може «бути місця дезертирству та несвідомого відношення до військових обов'язків кожного громадянина. Вся працююча призовна молодь на учбовий збір, в лави резерву Червоної армії, для здобуття військового та політичного знання!
Шикота
