До уваги членів літгуртків
Літсторінки газети "Правди Прилуччини" набіюрать тоді більшої ваги, коли вони подають матер'ял, що відповідає тому чи иншому радянському святові, тій чи иншій компанії, що переводить радянська влада на селі. Літсторінка з таким матер'ялом скупчує увагу читача навколо певного завдання, подає відповідний матер'ял для хат - читалень. Газета буде друкувати такі матер'яли зазделегідь, щоб вчасно вона могли попасти на село. Членам літгуртків, всім початкуючим письменником, слід на це звернути увагу й зазделегідь надсилати відповідні матер'яли (принаймні матер'яли до ріжних свят) Чергова літсторінка № 22 буде присвячена 1 травню. Матер'яли про травень слід надіслати до 25 квітня. 
Філія "Плугу"