До заготовчоі кампаніі хліба та тютюну.
За постановою Ради Народній Комісарів та Ради Праці й Оборони цього року ми маємо перейти на метричну систему ваги, 
себ-то на килограми, метри та літри. Ось уже незабаром і осінь, а кооперативні організації й думки не мають до переходу 
на метричну систету. Немає ваги, немає й гирь й ніхто не потурбується, щоб цю справу налагодити та своєчасно придбати 
все те, що потрібно. Як що восени фінінспектура та міліція будуть штрафувати приватніх крамарів, — це нам буде байдуже, 
а коли, виконунуючи постанову Раднаркому, почнуть штрафувати, нивові т-ва — це буде дуже кепсько, бо 95 а може й усі 
100% з них не знають про те, що треба переходити на метричну систему Райспілці та Окрсільгоспсоюзу треба придбати як 
для себе, так і для товариств потрібну кількість приладдя для метричної ваги. Все це можна зараз замовити в Київи, як 
це зробив Махортрест. Де-кому потрібно цим питанням зацікавитись і де-кого трошки підігнати, щоб після не казали, що 
„ми нічого не знали". 