Доклад Окрземуправління про весняну засівну компанію та заходи в боротьбі з посухою й шкідниками
Прилуччина менче постраждала відневрожаю, а тому держава великої допомоги ій не дасть. Треба власними силами зберігти площу ярового насіву в розмірі 1924 року. Округа посівним нервом забезпечена.
ОЗУ через ОВК розіслало 800 прим, інструкцій про засів, переведено також 9 агронкоференцій та 21 технарада. 1925 рік є останній сприятливий рік, а з 1926 почнеться посушливий період на 17 років. ОЗУ думає боротися в посухою пері в волочіння озимини, скородіння зяблевої ріллі, заведення просапного поля. Озимина зараз в задовольняючім стані: жито - 4, а пшениця – 3,5 по бальній системі. Совка пошкодила 1200 дес , якість зерна дуже погана, особливо вівса. Потреба по окрузі в засіви зерні така: пшениці - 15888 п., вівса - 79317, ячменю - 16907, проса - 2953, гречки - 19759, віки - 1756, кукурудзи - 2370, разом - l39000 пуд. Запасу по насінньових фондах усього - біля 2600 пуд. яров. хліба. Губсільбанк для допомоги Прилуччині відпустив кредиту на насіння - 45000 карб, та ще колгоспам 10350 верб. Саме населення мусить дбати за зерно собі. Так заготовлено 1546 пуд Ухвалено збільшити площу дорогих культур На 1925 рік передбачається така площа: буряку – 10000 д., тютюну - 5000, кукурудзи - 920 д, трав - 470 д, м'яти - 200 д. Зерноочисткових машин по окрузі всього 210, так що чистка мусила ростачатися раніше. Перетравлювання зерна буде провадитись дурно, для чого ОЗУ має 50 пуд формеліну 10 х синього каміню. Треба знищити толоку - джерело посухи та шкідників.
