Доплатне листування.
З 1 - го квітня 1920 року вводиться новий порядок видавання доплатних листів. На кожнім або не цілком, або зовсім невиплаченім простім листі, листівці, чи бандеролі буде накладено відбиток особливого штампу: «При видачі стягти суму на доплатній марці», а на суму, що треба стягти з адресату, буде наліплено марки, що зовсім не схожі з звичайними, з написом: «доплата», ці марки погашаються відбитком календарного штампа поштової установи місця видачи. При одержанні доплатного листування від листонош чи з поштових установ громадяне виплачують таку суму, що значиться в наліплених на місці доплати марок. Без доплатних марок платити не треба, а також і тоді, коли буде відбиток штампу «не дійсно».
