Допомога школі.
(Кулажинці, Пирятикського р-ну).
Незабаром почнеться новий шкільний рік. Потрібно, щоб школи завчасно було відремонтовано й забезпечено паливом. Тоді 
тільки праця шкіл буде йти нормально протягом шкільного року. І от, у с. Кулаженцях Пирятнського району коміся 
допомоги школі прикладає чимало праці в справі ремонту школи, особливо жваву участь в цьому проявляють і допомагають 
споживче й с.-г. товариства. Взагалі, не тільки керовники громадських організацій, а і громадяне с. Кулажинець також 
прихильно ставляться до школи. Бажано, щоб і громадяни инших сел також свідомо поставилася до справи допомоги своїм 
школам і взагалі всім освітиім організаціям, тоді тільки ми матимемо можливість скоріше виконати заповіти нашого Ілліча 
в освітній справі. 