Допоможіть полагодить місток.
(х. Заудаєвський, Прклуцьк р-ну).
Коли їхати х. Заудасвського до Прилуки, то між х. Заудаєвським і с. Густинею є гребля і місток. Гребля давно вже не 
висипалась, розсунулась а на мосту погнили дошки. Громадяни х. Заудаєвського у квітні м-ці цього року нарадились 
підсипати греблю й полагодити місток. Громада постановила клопотати перед Райзу, щоб розрішили зрубати дуба. Зав дуючий 
Райзу тов. Опришко не дозволив рубати дуба і місток залишивсь із дірками. Греблю сяк-так підсипали, можна їздити; та 
одна біда — через міст не можна буде скоро їздити — завалиться зовсім. Райзу, допоможи полагодити містка. 