По Радсоюзу.
Доповідь Т. Фрунзе на зібранні Тифлізькоі залоги. 
16 - го квітня на велелюдному зібранні командирів і політробітників тифлізької залоги голова Рев Військ Ради СРСР тов. Фрунзе виголосив доклад про чергові завдання Червоної Армії. «Не будемо витрачати даром часу - сказав т. Фрунзе - військові події, не дівлячись на нашу мирну політику, можуть статися цілком несподівано. Можливо, що прийдеться взяти в руки рушниці раніш ніж ми чекаємо. Буржуазні уряди не можуть байдуже ставитись до зростання сили нашої Червоної армії. Покажемо ж усьому світові нашу здатність до оборони. Покажемо, шо не можна безкарно нападато на нас. А ми це зможемо зробити тільки після великої роботи, здійснивши внутрішню дисципліну, порядок та військову підготовку. Я певен, що ми це зможемо зробити. Червона армія й зараз є найсильніша, порівнюючи з європейською армією, трудовим звязком червоноармійця та командира з населенням».
