Допомагаємо селянам.
(х. Загін, Іааницькага райану).
Утворено при хаті-читальні справочне бюро, де даються ріжні поради, а коли хто неписьменний, то й заяву йому куди слід 
напишуть. В глухих куточках майже всі неписьменні, тому бюро стає в великій пригоді. У бюро працює п'ять осіб цід 
керуванням вчителя трудшколи. Бюро відкрито два рази на тиждень в неділю та середу, а коли трапиться святковий день 
инший, то дають і тоді поради. Словом, бюро пристосовується до умов села. Авторитет бюро на селі росте, чим поясняються 
великий наплив селян. У липні місяці за чотирі дні видано 23 справди. Навіть з Бережівки люде йдуть за дві верстви, а 
там же й сельбуд є. Росте й авторитет радянського вчителя, як робітника на громадській ниві. Раю всім, де ще нема 
такого бюро, заснувати. 