Допризивники на селі
(с Гнилиця)
У нашому селі при селянському будинкові, по почину комсомолу, було зорганізовано «червоний куток допризивника». Допризивники обрали правління з 3-х осіб, головою якого був демобілізований червоноармієць. Здавалось, що і робота серед допризовників повинна буть поставлена на відповідну височінь. Та не так це вийшло згодом. Бо бачте голова поставив у своєму плані роботи перше — ожениться, а потім — вести роботу серед допризнвників, та до нього ще й військово спортивний керовник зовсім не дбалий. Ото й почали вони обидва спати. Через місяць такого відпочину допризивники зібрались самі та заслухавши 5 – ти хвилинний відчит т. голови за його роботу подякували та на місце їх обрали нове правління. Це правління, чим далі, тим більше працює. Тепер допризивники збіраються 3 рази на тиждень, та провадять своє, навчання. Провадяться спортивні, строєві заняття, та вивчається політграмога 
Псевдоній.
