Допис робітника т. Юркова.
Надаючи великого громадського значіння фактові, коли рядовий с. господарський робітник села бере перо в руки, щоб у 
газеті викрити хиби адміністрації, редакція містить цього цікавого дописа без усяких змін. До редакцій г. „Правда 
Прилукщини". Прошу поместіть мой допісь на сторінках нашей газети Правди ПрилукщінИ Робітніка ГраборовСЬкой Агробаві 
Веревоворудекого району Йвана Даниловіча Юркова. Допісь такого содержаніє. Несмотря на правила внутреннаго распорядка 
агробави, где укавано что Адміністрацій неможна грубо относітся до рабочіх и не лякать расчетом ит. п. помзава Агробази 
т. Анищенко являетея для рабочіх гроза и страх, особенво для молодежі которая не умеет с нім ладіть, молодеж часто 
слишіт крікі ругню вбога и хріста. Другім пріходілось даже утекать за скірду соломи відя его пьяним с жатими кулаками. 
Ми думаєм что есліби т. Анищенку не мешали закони Совецкой власті то он би поєл рабочіх с костями. Его псіхологія 
какогото старого помещічьего приказчіка которие до революцій - єксплоотіровали и іздевалісь с нашого брата. Хотелось 
би спросіть чі не можна его исправіть и излечить от псіхіческіх епідемій? Можеть бить єму нужно поднесть под нос Статут 
Професіональной Спілкі, і Кодекс Законов о труде. И. ЮРКОВ.
Дорогий, товаришу Юрков, будьте певні, що Влада робітників та селян рішуче бореться з усіма буржуазними „псіхічеським
епідеміями", що інколи в нас випливають на поверхню життя. За Оншценка не турбуйтеся: його буде й виправлено, й 
виліковано. Редакія.