Дорогу селькору й письменнику від плуга.
- Як стати селькором? - Де знайти пораду, чи так пишу? - Це часто почуєш на селі. Це все молоді сили від плуга, які рвуться і, не одержавши часто відповіді та підтримки, зневірившись у свої сили, перестають писати. А де ж наші політосвітні осередки села? - Об'єднати навкруги себе, зацікавити в цій роботі, з'єднати біля «стінного часопису», в гурток «Друзі червоного слова» через який сильніших направити до Укругової газети, чи філії селянських письменників «Плуг» от завдання, які стоять у найближчому часі перед сельбудами та хатами – читальнями. Хай не буде надалі куточка, де - б такий одиночка не знав, де й як можна проявити свою творчість. Дорогу селькору й письменнику від плуга. А редакції «Правд. Прил» треба швидчс давати відповідь селькорам, бо затримка вбиває охоту до писання.
Шокодько
