ДОРУБАЛИСЬ ЛІСУ.
(с. Ольшана). 
Нищять ліс. Ось перегукується сусіда Максим: «А чи поїдемо, тітко Лисовето?... Так ви там того... пришліть парубка та 
й поїдемо" — Ми його ж так доглядаємо, що мабуть весь схилившись поляже... Поляже Максимові на віз... влада не знатиме, 
а там... — це в мене купований, не ходи, я знать-не знаю. Поїхали з Лисаветиним парубком та не так примостились біля 
дуба і потрощило парубкові ногу. Не солодко й Максимові Лойкові, — прийшлось везти не дубинку, а парубка з покаліченою 
ногою, та ще покосить, повозить, підмолодити йому, щоб замазати діло, щоб власть не взнала, але все відомо й до Округа 
докотилось. 