Досягнення сільсько-господарського товариства.
Мехедівка, Дравідського р.). 
В с. Мехедівці за почином передових селян у 1924 році засновано сільсько - господарське товариство. Розпочало працювати 
з 50 карб., 8 яких ще було внесено частину до сільсоюзу в пай. Вдало вдалось обрати перше правління. Взяли підряди в 
АндріЄвському господарстві, а потім і погрузКу цукрових буряків Весною 1925 року товариство допомогло біднішому 
населенню в посівному матеріялі і само взяло в оренду в Золотонішському ОЗУ агробазу. Уродило добре. Селяни й зараз 
стоять та міняють на посів зерно, Єсть гарна городина то-що. Придбали мертвого інвентаря: крупорушку, жатку та 
замовили трактора системи „Ферзона". Єсть власна худоба; передбачається відкриття влучних пунктів, думають закласти 
питомник. Товариство мав свою пекарню на ст. Драбово - Барятинському та другу робить в с. Мехедівці. Селяни йдуть до 
кооперації. Пайщиків приблизно до 350 чоловік. Правління користується авторитетом серед селянства, додопомагаЄ роботі 
сельбуду, шефствує над юними піонерами, а також дбає, щоб скоріше перевести землеустрій. Взагалі товариство працює 
Добре. 