Досягнення Пирятинського СКНС та Земгромади.
Пирятинська організація Сель КНС організувалась давно, в 1920 році, а працювати стала лише з половини 1924 року, коли 
були обрані особи, що розуміють значіння і завдання організації. Організація зараз має понад 160 чл., з яких 30% 
жіноцтва. До громадських обов'язків КНС відноситься чемно. Перед жнивами піднято було питання за ремонт шляхів перед 
земгромадою, яка і ухвалила ремонтувати, але загалом ремонтування впало, майже, на плечі КНС. Супроти земгромади, яка, 
мов під ніж, не хоче йти на зустріч землевлаштованню, всі незаможники дали підпис на бажання землевлаштуватись і 
незабаром шматочок землі в 360 десятин буде мать належний вигляд. Кожним членом КНС засіяна певна латка інтенсивними 
культурами, як буряк, тютюн, пшінка й инше. Це наслідок культпраці КНС і хати-читальні, що заслуговує уваги. При 
хаті-читальні мається свій стінчасопис, в купі з СР: «Червона Зірка 14 . Засідання президії та загальні збори КНС 
відбуваються регулярно. 