ДОСЯГНЕННЯ ВИРОБНИЧИХ ПІД-КОМІСІЙ НА ШРАМКІВСЬБІИ ЦУК-РОВАРНІ.
Отже, потрібно спинитись на роботі виробничої комісії Шрамківоької цукроварні, де крім наради ще є підкомісії по вивченню окремих питань виробництва, а саме: 
по с.- господарству, по цукроварінню, тощо. Комісії пересічно складаються з 7 душ і робота цих підкомісій наочна й велика. За короткий термії існування цих 
підкомісій є реальні наслідки: Чан, що раніше не використовувався, з ініціятиви підкомісії пристосований для підготовчого підігрівання неперечищеної маси за 
рахунок перегрітого пару, що раніше просто випускався в повітря. На фільтрації дуже влучно налагоджено відкидання бруду, й тепер не засмічуються стінки посуду 
та трубки і скоріше закипає маса. На газовій печі провадилась вигрузка вапняку 4 робітниками. З ініціятиви членів підкомісії з незначними витратами матер'ялу 
проведено вагонетку, якою тепер провадиться вигрузка. Отже, надзвичайно тяжку фізичну працю при високій температурі 4 робітників легко виконує один робітник. 
Для вигрузки жому треба сігналізувати про час вигрузки; раніше стукали й цим псували чан, а тепер просто дзвонять. Маса чересного ящика, ще виливаючись на 
підлогу, облива де-кілько пасів. Не затримувало рух пасів і псувало їх і крім того, треба було 2 — 3 дівчатам витирати що-разу підлогу. Знов же з ініціятиви 
робітників зроблено другий ящик, в який виливається лишок маси. І низка инших удосконалень та пристосовань запроваджено на Шрамківській цукроварні. Таких 
досягнень ні на одній з решти цукроварень нема й не може бути, оскілька бракує доцільної постановки в роботі виробничих комісій та нарад.