Дрібниці, що шкодять селянинові.
„Важко, кажуть инколи, робити на селі, а особливо в сільраді. Ніяк не догодиш селянству". Приглянемось, — може й 
справді так. Поставимо питання — чим селяне не задоволені? —І цим незадоволень буде ціла низка, будуть вони 
ріжноманітні, а в основному в них виявляються наші недоліки на селі в різних галузях нашого будівництва. Ті дрібниці, 
усунення яких вимагає селянство, заслуговують уваги робітника (горе наше, що ця увага не звертається вчасно), що й 
повинні вживати заходів, — тоді й селянство не галасуватиме. Яке найболючіше зараз питаная на селі?— Це несправні шляхи, 
полом ані містки, по яких селянові доводиться возити сіно та снопи. А завдяки тому, що вони несправні, — грузнуть коні 
й ламаються гарби. Тут тоді і розносять радвладу на всі боки. Як же й не лаяти, коли зразу й є дірка карбованців на 10, 
а инколи не вбереш і в 50, коли коняка виламає ногу. Ось до чого доводять дрібниці. С ільради повинні негайно вжити всіх 
заходів до полагодження шляхів із містками й уважніше прислухатись до вимог селянства надалі. 