Дві голові в сільраді.
(с. Городище, Пирятинськ. р-ну). 
У нас є сільрада, мабіть найрозумніша, бо дві голови — Акім і Панас. Ніколи їх не побачите в сільраді. Правда, Панас обтяжений другою роботою — в кооперативі, а Акім так прийде один раз у тиждень, сяде на столі схилить голову на стіл і спить. А сільрада теж спить. Секретар так зовсім непосидячий. Хваляться селяни: „Прийди до обід — нема нікого, прийди й після обід — теж нема; і коли їх можна й застати, щоб одержати яку пораду?" Хто б замісць двох голів та дав нам одного та путнього? 