Партійне життя.
Двохтижневі курси. При Червоній Линовицькій, Цукроварні 10 лютого відкрились двохтижневі курси, до яких прислано також товаришів ленінського набору із других сіл. Завдання курсів ознайомить кандидата із уставом і програмом ленінської комуністичної партії й радянським будівництвом. Кожний партієць повинен вивчить село, потреби його. А на селі перед всіма нами стоїть велике завдання - увести в село нову культурну обробку землі, тоді ж тільки він поборе недорід, шо у нас існує в цей мент. Макуха
