ДВОРЯНКА ПРОЛІЗЛА ДО ЛКСМУ.
(С. Смош, Іваницького р-н у).
В с. Смоші в ще й досі нетрудовий елемент з дворян — це сім'я Фурси, ще завжди кажуть: «ми к грязной роботе не прівиклі» 
І от дочка Аня пролізла до організації КНС, щоб можна було захищати самохить захоплений її батьком маєток Свірської 
Варки. Торік оця Аня побила жінку й 2 дітей колишнього батрака Свірської — Шевченка Якова, за що нарсуд 2 поділу у 
червні цього року присудив її до позбавлення волі на 7 днів. Потім, щоб маєток закріпити, оця Аня вийшла заміж за сина 
куркульського прихвостня — Степана Пономаренка — Митрофана, який зараз у червоній армії. Тепер, коли т-во Взаємодопомоги
підняло клопотання, щоб маєток від Фурси перейшов до цього т-ва, Аня пролізла до Ряшківського осередку ЛКСМУ, який 
28 червня цього року затвердив її дійсним членом. Цікаво знати, чого ото воно всі голови, як КНС, — Споживчого т-ва та 
сільради завжди захищають її, тоді як все селянство страшенно обурено з її вчинків? Вона підірвала авторитет, як 
організації КНС, так і хати-читальні. Завжди, коли вона там, всі розіходяться, щоб її не бачити. Кажуть на селі: хиба ж 
ми посилали лучших людей під Перекоп на те, щоб такі паразити проходили до компартії? ПРАВДА.