Єдність міжнароднього робітництва
Англійські профспілки, проти волі своїх меншовицьких ватажків із амстердамського Інтернаціоналу, ухвалили почати в радянськими профспілками самостійні переговори в справі встановлення єдности міжнароднього робітництва. Конференція, що закінчилась оце в Лондоні, й була такими переговорами. Радянські й англійські проф спілки договорилися в усіх пунктах. Погодилися вони також і на тім, що треба скликати міжнародній робітничий з'їзд, який уже всім накаже як бути. Англійські профспілки складають найважливішу й найміцнішу частину амстердамського меншовицького Інтернаціоналу. Зрозуміло, шо те, що роблять англійські профспілки, мусить робити й увесь амстердамський Інтернаціонал, бо инакше буде розвал і занепад. Тому угода між радянськими й англійськими профспілками є велетенський крок у напрямку до встановлення єдности мжнароднього робітництва. Це велика перемога червоного Інтернаціоналу профспілок у його боротьбі за єдність робітництва цілого світу.
