ФАШИСЬКІ БЕШКЕТИ В ІТАЛІЇ.
ПРО БЕШКЕТИ ЗАБОРОНЕНО ПИВАТИ. Із Італії сповіщають про погроми, що їх (чорносотенці) у Флоренції (велике місто) та по 
всій Тоскані (країна в середині Італії) У Флоренції, під час погрому, фашисти їздили на автобусах з реєстром діячів, 
що вороже ставляться до фазишму. Фашисти вривалися в банки, крамниці, приватні помешкання, палили меблі, документи й 
робили самосуд над мешканцями. Влада не забороняла фашистам громити населення. У наслідку погрома 7 чоловіка забито, 
23 тяжко поранено, 56 легко. Із Флоренції і Тоскані втікло 16 000 чужоземців й 3 000 італійських родин. Звістка про 
погроми викликала обурення всього населення Італії. Через це, нефашистським газетам заборонено писати щось про погроми.
Із Риму (столиця Італії) до Флоренції відряджено спеціальну слідчу комісію.