Фізкультура
(Линовиця)
Після довгої перерви під чає виробництва (майже три місяці), наш гурток почав знову своє життя. Серед молоді заводу, а також і села велика тяга до фізкультури. Гурток наш нараховує 130 осіб молоді, 100 хл і ЗО дівчат; розбито усіх на 4 груші. Адміністратор обіцяє зробіть усе, що потрібує наш гурток.
На нас звертають увагу; гадаю, коли і далі так буде, то наш гурток буде першим і на окрузі. Відносно помешкання зараз справа не зовсім добра. Приходиться провадить вправи в театрі. Весна поставить нас у кращі умовини, і ми роботу поширимо. 
Кпеілевський