ГЕТЬ ІЗ КООПЕРАЦІЇ (м. Варва).
Є в сільсько-господарчому т-ві приказчик. Він приймак. Пристав у прийми до кулака. Раз зайшла робітниця купувати краму. Запитала чого так дорого? У споживчому т-ві теж саме дешевше! А приказчик їй і каже. «Раніш не торгувалися дворяне. Так і тобі тепер так треба, бо ви тепериши пани». Це він натякнув на те, що чоловік робітниці партійний. З боку стояв куркуль і всміхався. Треба б приказчика відправить до старих панів, шоб із куркулем не переморгувався й так не поводився! Присутній.
