Геть знущання з батраків.
(с. Гасинівка, Бер.-Рудськ. р-ну).
Ще й досі визискують батраків. Гром. с. Сасинівки Хижняк Максим завжди випроважав свого наймита пасти худобу на цілий 
день із скоринкою черствого хліба. Разу-раз б'є його немилосердно, коли пригонить додому, то теж, аби як, що крізь 
пальці протече, те і дає йому їсти. Не пускав в сельбуд і навіть на вулицю майже ніколи. Не раз нагадувалось Хижняку 
припинити таке знущання з батрака, але «він і в ус не дме». Спілко Рабземлісу! Вживи відповідних заходів і захисти 
батрака. 