Гідроплан Ленінського Комсомолу треба збудувати.
VI Всесоюзний 3 їзд РЛК.СМ ух валив збудувати гідро-ескадрілдю ім. Ленкомсомолу. Зараз Західно - європейські держави 
безумовно збільшують свої армії, розвивають техніку. Це примушує нас звернути свою увагу на зміцнення військової сили 
Спілки Радянських Республік. На комсомол України в цілому і на Прилуцьку організацію ЛКСМ зокрема випило завдання 
збудувати гідроплан ім. Комсомолу України. Наша Прилуцька організація ЛКСМ не один раз перед партією й вищими 
комсомольськими організаціями виконувала, покладені на неї завдання. Треба бути певними, що й цей раз, в роботі по 
будуванню Гідроплану ? комсомольці Прилуччини будуть не останніми. Кожен повинен допомогти збудувати Гідроплан 
Ленкомсомолу України. 