Голова не на своєму місці.
(с. Бубкіщина Бер.-Рудсьн. р.). 
Велике й гарне село й люде гарні. А робиться погано. От хоч би й голова КНС гр. Темницький. Був він уже головою й 
сельбуду й так роботу поставив, що район і членство ліквідував, а ділам його робили ревізію селяне та й толку не 
добрали Всього за 6 місяців і розстратив не багато: сот до двох пудів, коли на жито. Був Темницький і головою 
кооперативного т-ва й там набрав у борг до півсотні, а тепер ні кує, ні меле. Тепер мав посаду голови КНС. Частенько 
можна бачити голову п'яного, що десь валяється: хоч на дорозі, або під тином. Воно хоч платня й не велика, так є инші 
прибутки. Підписав посвідку дайош півкварти, не даси, — не під пише. Отакий то голова! Селяне дивляться й кажуть: 
„Темницький п‘е, а нам то й бог велить". Заберіть од нас цього голову, бо вже скоро й КНС щось нашкодить. Як би хто з 
округи потурбувався, бо район знає, а „й в ус не дме“. Треба-б потурбуватись кому слід. 