Голови допомагають нищить ліс.
(с. Гмирянка, М-Дівицького р). 
Біда, з нашими головами: головою сільради Кужелем, головою КНС Ковалевком і головою К.В.Д. Гмирою. Ліси рубали і раніш 
селени, але всетаки не в такій мірі (так самі селяни між собою розмовляють). А з вступом нової сільради — в сучасний 
мент, стали не по одинці рубать, а просто партіями, в 10-15 і більш підвід. А тут на гріх появилось у газетах, «новий 
курс на селі» і „обличчям до села". Голови довго задумувались над цим, як його зрозуміть. І нарешті зрозуміли: брать 
пилки й сокири і стать з ними обличчям до лісу. Бувають і такі випадки. 12 липня було скликано сход селян для обрання 
представника до м. Прилук, на засідання по справі лісів громадам. Голова КНС Коваленко обібрав представника, а сам 
скоренько до дому. Селяни між собою говорили: „як же його не возить, коли голова КНС і то сьогодні разів зо три 
припер". Добрі голови, нема що й казати! 