Готуйтеся до призову.
У жовтні місяці ц. р. буде покликано до лав Робітниче- Селянської Червоної армії громадян народження 1903 р., а вкупі з 
ними й громадян 1902 року, що користувались відстрочкою по хворості. Призов членів КЦ(б)У та ЛКСМ в цьому році буде 
провадиться одночасно зо всіма громадянами; що ж торкається осіб призовного віку, що по своїй класовій належності до 
лав Червоної армії не допускаються (так звані — "тилополченці“), то згідно з новим законом ці громадяне до команд 
обслуговання братися не будуть, а будуть обкладуваться спеціяльним військовим податком. Для зручности на території 
округи утворюються три призовних участки, центри яких призначаються: в м. Прилуці, Пирятині та Яготині, до кожного з 
цих пунктів і прикріплюються райони округи. Округовою призовною комісією вже закінчено роботу по розгляду поданих заяв 
призовниками на одержання пільг по семейно-маєтковому стану і списки надіслано по районах та сільрадах для широкого 
оголошення населенню. Від певности заяв та правдивости поданих документів залежить правдиве призначення пільги того чи 
иншого розряду, а вкупі з цим виявлення питання про те, чи призначить громадянина до кадрової частини Червоної армії, 
чи залічити до терчастини. А тому самі призовники повинні взяти активну участь у переведенні правдивого призначення 
пільг і допомогти Округовій призовній комісії в її роботі без усяких помилок. Треба зараз-же призовникам з'ясувати, 
що скарги повинні подаваться до початку жеребовки, бо після же ребовки заяви приматься не будуть. Успіх призову 
головним чином залежить від добре та вчасно проведеної агітаційної та з'ясувальної кампанії серед трудящих міста й села,
а тому зараз же треба партійним, кому, професійним і иншим громадським організаціям усю свою увагу звернути на 
пояснення причин призову, потреба якого диктується міжнароднім положеням СРСР і нормальним комплектуванням армії, а 
також в пояснення декретів і поставов центральної й місцевої цівільної та війської влади по призову, остаточному 
поясненню систему пільг та ознайомленні призовників з організацією, дисціпліною та внутрішнім ладом Червоної армії. 
Робітничий клуб, хата-читальня й кождий культ-освітній осередок повинен стати пунктом, де скупчується вся агітаційна 
робота. Вкупі з цим треба зараз же скінчити підготовку призовних пунктів, улаштування агітпунктів, намітить потрібну 
кількість робітників для агітпунктів і приготувати потрібну кількість літератури. От та основна робота, що повинна 
бути пророблена до початку призову. 