Гроза нашоі економіі.
(Згурівна).

На червоній економії Червоноармійського комбінату є одна особа на призвище Дирда Н. І., що є грозою всієї економії. Особа ця має З відповідальні посади як от: завідуючої пекарнею, свинарнею, коровником та млином. Жінка вона досвідчена, але поводитись з робітниками не вміє: кричить на нас, лається одбірними словами. Але в неї є приятелі, як от бувша попадя, що за її рекомендацією затесалася до пекарні, а своєму
призначенню зовсім не відповідає. Якось одна з робітниць пекарні озвалася, що їм пора вже одержати спецодяг, тоді Дирда на неї накричала: Тихше їдеш, далі будеш,— каже. Мабуть треба було б забрати з нашої економії оцю „начальницю", що будучи членом спілки, на 8 році радянської влади не розуміє, або не хоче розуміти, як треба поводитись із робітниками. Робітник економії.