Гуртки "Друзів газети".
Поволі де не-до виникають гуртки „Друзів газети" (або „Друзів червоного слова") як от у с. Дубовому Гаї, в Пирятині 
існує такий гурток, при жінвідділі в Прилуці, є ще подекуди такі гуртки. Крім гуртка в Прилуці, що до останього часу 
добре працює, лише затихнувши під літню добу, і з якого слід взяти приклад у першу чергу делегатським зборам по 
районах, — останні гуртки працюють кволо. Та й не диво, вони не знають, як працювати й не хо чуть догадатись запитати 
редакцію. На запитання одного такого гуртка можна дати такі практичні вказівки що-до плану праці гуртка. Перш за все 
треба скласти план роботи на 1 — З місяці. З чого-ж він повинен складатись? Треба на зборах гуртка запитати, якими 
питаннями члени гуртка цікавляться, й до цього питання пристосувати першу доповідь на зборах. Другим коротеньким 
докладом мають бути матеріали про роботу в газеті, як писати, що писати, що ухвалила Московська та инші наради 
дописувачів (матер'ялів багато в часописі „Робітн та селянськ. кореспондент"). Третім моментом має бути обговорення 
дописів (не зазначаючи автора), віршів, дописів „Пр. Прилуччйни", аби виявити їх недоліки, чи то досягнення. Ясно, не 
треба, щоб, все це були довгі, сухі доповіді, треба це перевести в формі бесід, інформації обов'язково доручаючи робити 
доповіді всім по черзі, а як що докладчик не зможе зробить гарного докладе, співдоклад будь-кому иншому. З метою 
переведення партвпливу, потрібно запрохувати партробітників із Райпаркому чи партосередку для докладів по тих чи инших 
важливих питаннях. Бажано, аби гуртки про свою працю написали до газети „Пр. Прилуччини", щоби можна на їх досвіді 
будувати дальнішу роботу. Сельбудам треба подбати про скорішу організацію гуртків, втягуючи до них жіноцтво.
