Гинуть громадські ліси.
(с. Буди, М.-Дівицьиогв р-ну).
Будам передано від держави 370 дес. лісу для того, щоб Будянська земельна громада відновила сплюндрований ліе і вміючи користувалась ним. Але не тут то було. 
Будови зрозуміли по своєму. Кинули печене й варене — і уся в ліс — і давай користуваться, — нищить. Аж страшно дивиться, як після гарного лісу залишаються 
пеньки. Уже кінчають ліс, а сільрада усе лаштується лісову сторожу ставить. «Оце, каже уповноважений, у цю неділю поставимо сторожу». Тоді й починається цілий 
наступ на ліс, щоб за тиждень повозить. І так з неділі до неділі обірають сторожу і по цей час. А на ліс наотуп за наступом. Пора вже, сільрадо, взяться за 
охорону хоч пеньків, те меже хоч молодняк одійде.