Хабарництво.
(с. Дідівці) 
В гр. Козленка вмерла мати, не знаючи теперешніх порядків, він пішов прямо до попа, щоб поховав її. Піп не хотів ховати без папірця з сільзагсу, але все таки, побачивши гарні грошики, заховав. Через де - кілько днів приходить т. Козленко в сільраду і просить писаря сільради Ол. Бреусенко зареєструвати його померщу матір. Знаючи, що з цього дядюшки можна підживитись, т. Бреусенко запросив за реєстр. 5 крб.. і герб марку на 15 коп. Чоловік, не довго думавши, вийняв п'ятьорку і герб марку на зло та — віддав писарю, за що й одержав випис про смерть, благодійних марок на 1 карб., а 4 карб. залишив «за труді своя». Треба кому слід звернуть велику увагу на таких хабарників.
Злидар
