Хата читальня жде допомоги.
(д. Воронівка, М.-Дівкцького р.).
В д. Воронівці заснувалась спочатку 1925 року хата-читальня. Всі охоче відвідували ЇЇ. Але, на великий жаль, немає для 
хати-читальні відповідного помешкання, а тому хата-читальня міститься в звичайній селянській хаті, де дуже тісно 
відвідувачам. Велике гальмо і в кімнатах для хатичитальні. Нема за віщо передплатити літератури. Спочатку існування хатичитальні — кошти складались з
добровільних внесків відвідувачів. Але зараз селянство само бідкається в грошах. Молодь, що раніш з найбільшою 
цікавістю відвідувала хату-читальню й тільки коло неї й купчилась, — тепер починає знову вести себе на вулиці кепсько й 
здумує колишні досвітки. Як вийти з цього становища? Хто міг би допомогти Воронівській хаті читальні? 