Хата-лузальня.
(с. Загін, Іваницького району).
В останній час хата читальня привабила до себе багато молоди, що є досягненням політосвітньої праці на селі. Але ця молодь не скерована по певному шляху в 
роботі. Газети, які одержує що тижня хата читальня, не читаються, бо завжди вони перебувають в невідомих руках. Ті, що відповідають за них, бояться залишити 
на столі, щоб не покрали, а поти в час читки не хочеться. Молодь сидить, гуляє, лузає. Тепер хату-читальню можна назвати хатою-лузальнею. Буде, мені здається, 
вірніше. 