Хата-читальня дбає про росповсюдження газет.
с. Сезьки Мало-Дівицького району.
Коли у нас хата-читальня переобрала другого завідувача зразу робота пішла як слід. Селяни — щовечора йдуть до хати-читальні.
 Хата-читальня з'являється посередником по передплаті ріжних газет, і для селян передплачує 60 примірників 
газет та журналів. На два дворі припадає одна газета. Кожного вечра у хаті-читальні провадиться в голос читка гавет та 
журналів. Читаються лекції. Що-тижня улаштовується стінна та жива газета, що зацікавила селян. Селянство задоволено 
роботою своєї хати-читальні.