Газету на село.
А постойте — це на дорозі дядько до комсомольця, — чи немає там у вас газетки? — оце так прочитав би- І комсомолець дає йому газету. Таких фактів зразу сотні. Зімою вечорі довгі, а робити ні чого. І починають дядьки убивать час за картами або за гіркою. Тепер помічається великий попит на газету. Хто прислухається до голосу народу, той це знає. І от я хочу тут сказать про роботу куткових організаторів та сільбудів взагалі. Перше — те, що сільбуди повинні поширить передплату часописів, і негайно їх розповсюджувать серед селян — це ударна робота. Технично як це пророблювать - кожен знає; — треба тільки почину. Куторганізатори ж повинні кожен на своєму кутку організувати індивідуальну передплату часописів, особливо „Радянського села", „Правди Прилуччини" та „Червоного Юнака". Куткові хати читальні треба відновити, де вони закрились, і дати туди гарних читачів — комсомольців. І коли комсомольські осередки та сельбуди звернуть особливу увагу на цю роботу, вони ще раз підвищать свій авторитет серед селян.