Хлібний завод — досягнення Прилуцького робітництва.
В 1923 р. в Прилуцькім Укомтруді було зареєстровано до 40 душ безробітніх робітників—пекарів. За ініціативою самих робітників укомтруд та спілка Харчесмак організували де кілько хлібопекарень. Спочатку на роботу стало 12 робітників, а в кінці року працювало вже 25 душ. За цей час було влаштовано З пекарні з 51 робітником та 11-ма службовцями, з добовою виробкою до 280 п. хліба. За браком коштів та швидким розвитком випікання хліба справу цю було передано Центральному Робітничому Кооперативу. Те. що не було хороших, зручних печей, важка, каторжна робота коло жарко напалених печей, — зродило в думці самих робітників ідею організації хлібного заводу в Прилуці. І от там, де складався тютюн Володарського, впоряджено хлібозавод ЦРК ім. Карла Маркса. Коли заходиш до ваводу, тебе вражав охайність. Машини на заводі працюють за допомогою електрики. Все упорядження заводу збудовано радянською фірмою.

Машина місить протягом 10 хвилин 12 1/2 пудів борошна. За 16 годин 3 машині вимішують 250 п. борошна, надалі завод випікатиме до 500 п. Тісто йде далі в дві гарячі англійські печі (двохповерхові). Огонь кільцем охоплює зовнішні частини печі остілько дуже, що в середині їх жара досягає понад 120 градусів. Окрім цих двох печей на заводі працює ще одна звичайна піч та ще дві будується. Робітників на заводі, що тепер у дві зміни випікають до 300 п. хліба працює всього 16 душ. Тут же є й електрофікований артезіанський колодязь. Робітники дістають сцец. одяг та спец. їжу. Кожного місяця на заводі відбувається медогляд робітників. В помешканні є Ленкуток. В місці є ще пекарні ЦРК, де працює понад 30 робітників. Таким чином із 50 робітників є 16 партійців та 6 комсомольців, 12 робітники цього року побували в Соснівці. Хлібзавод є великим досягненням робітничої суспільности. ІС. ІДЛІН.