Хочемо й ми вчитись.
(х. Вікторія). 
Хутір Вікторія — це глухий куток Березово - Рудського району. Всі революційні події, далеко стоять від х. Вікторії. Хутір має однокомплектову школу й більш нічого. Останнім часом, завдяки турботам учительки і де-кого з громадян, засноване товариство допомоги лікнепу й відкрито лікнеп, а 31 січня відбулось відкриття й хати - читальні. Перше привітання було зроблено вчителькою, далі завлікнепом; грала музика й співав хор. Присутніх було багато, навіть стариків. Відкривши хату - чит., ми певні, що наш хутір піде вперед. Ще одного немає в хуторі — це кооперації. Селяне ще бояться відкрити після першої спроби, що загинула. Але прийде час і у Вікторії буде й кооперація. 
Чичкань.
