Гонять селян із крамниці.
(с. Озеряни, Взрв. р-ну). Роботу в споживчому т-ві наше правління поставило дуже гарно. Ще одно залишилось — це притягти членів - пайщиків 
до активної участи в роботі т-ва. Але тут справа пішла не в той бік. Чого тому селянинові заходити в крамницю т-ва, коли член правління 
вигонить відтіль. Привезе він сорокаградусної або самогонки, треба випить, а тут люди в крамниці. Ну, й давай гонить. Недавно робив таке 
наш член правління Борсук Іван. Став говорить, щоб приватні селяни вийшли з крамниці. До того допросився, що аж піджак без коміра став у 
одного селянина. Отак правління кооперації притягає селянські маси до активної участи в роботі кооперації. На мою думку таких членів 
правління не повинно бути.