У ЧЕХІІ ХОТІЛИ ЗАБИТИ РАДЯНСЬКОГО ПОСЛА.
Один з російських емігрантів з'явився до повпредства радянського у Празі й розказав про те, що емігранти готують замах на життя уповноважного 
представника СРСР, вказавши призвища й адреси змовників. Писану заяву емігранта разом з відповідною нотою (заявою) надіслано чехо-словацькому 
уряду. Після того, як емігрант цей підтвердив усе сказане ним на допиті в поліцейському управлінні, поліцією заарештовано де кількох 
емігрантів, призвища яких доки не закінчиться слідство, поки що не оголошується.