Хроніка.
Спрощене страхування майна робітників та службовців
З метою забезпечення від огню домашнього майна робітників та службовців, а також осіб, що є на утриманні Созабу, та членів добровільних пожежних команд, а саме ріжного одягу, домашньої обстанови, інвентарів та ріжних продуктів, Держстрахом провадиться добровільне спрощене страхування. Страхова сума встановлюється в залежності від кількости членів сем'ї з тим, що для страхователя вона встановлюється в 200 карб., для кожного дорослого члена сем'ї в 150 карб, і для дітей (від 5 до 16 років) 77 карб. Страхування складається на підставі писаної заяви на встановлених банках, що завіряються місткомом установи, або підприємства службовця про кількість членів його сем'ї, та про те, що страхова сума не перевищує дійсної вартости його майна. Страхування складається на цілий рік із розсрочкою платні премії, без усякої надбавки, ва два терміни попіврічно.
