Хроніка
Конференцій редколегій шкільних стінних газет. 
17 січня відбулися об'єднані засідання шкільних редколегій стінних газет. Скликана ця конференція була з інціятиви педкурсів. Значіння цієї конференції важливе з того боку, що стінна газета в сучасний мент безпосередньо підходить до мас і відбиває життя данної установи, школи, то що. На засіданні редколегій було зачитано доклада про те, що треба писати в стінну газету, як зробити її цікавою для всіх і які головні хиби багатьох стінних газет. Зачитані доклади обговорювали, вносили де-які поправки і таким чином зараз уже усім шкільним редколегіям відомо, яку важливу ролю відограє стінна газета і яке завдання її. На засіданні редколегій розглядано де-кілько примірників газет із ріжних шкіл. Розглянувши їх, побачили, що в деяких школах справа з газетою поставлена погано з того боку, що статті досить довгі й нецікаві, розміщені в безладді, немає певних відділів і у деяких школах відділи хоч і є, зате немає веселого кутка, написано газету нечітко й неохайно. Така газета звичайно не приваблює читачів. Збори редколегій обрали правління в складі 11 тов., по одному представнику з кожної школи та від ю піонерів. Бюро усіх редколегій своїм ближчим завданням ставить улаштувати виставку шкільних газет і налагодити справу з газетою в усіх школах. 
Учениця О. Панич.
ГОТУЙМОСЯ ДО ХРЕЩЕНСЬКОГО ЯРМАРКУ 
Відбулося засідання комітету по допомозі й участі у Всеукраїнськім хрещенськім ярмаркові. Ухвалено перевести найширшу агітацію й популяризувати значіння ярмарку на місцях, освітлювати підготовчу працю місцевих державних, кооперативних і приватніх торговельних установ у місцевій пресі.
ВИЯВЛЕННЯ КРАДІЖКИ З РАЙФІЛІЇ. 
Вночі на 29 е грудня в м Пирятині з крамниці Райфілії чеполом отелі покрадено червоного краму на суму до 2 х тисяч карбованців. Енергійними заходами Карного Розшуку та Райміліції 4-го січня б/р крам повністю знайдено, а також затримано 2 х грабіжників, які оказались приїзжими гастрольорами з м. Миколаєва Волек Констянтин та Марштупа Петро, останній при виявленні краму зник. Вжито найрішучіших заходів до його затримання, а також надалі провадиться слідство з метою виявлення співучасників.
ВИЯВЛЕННЯ ШАЙКИ ОЗБРОЄНИХ ЗЛОЧИНЦІВ У СРІБЛЯНСЬКОМУ РАЙОНІ. 
Среблянською Райміліцією вкупі з агентом Каррозшуку 6го січня затримано 2 х бандитів Пирога Михайла та Литвиненка Якова з відрізами та бомбами. Затриманні бандити призналась в цілому ряді ограбовань та крадіжок у вересні — жовтні міс. із кооперативних крамниць у селах: Срібному, Сокиренцях, Олексинцях, Подолі та Карпилівці Роменської округи. При затриманні відібрана частина краму і доручена по належности.
ЗУХВАЛА КРАДІЖКА. 
Вночі на 8 е січня б/р в м. Прилуці з вечірньої крамниці ЦРК по вулиці Леніна невідомими злочинцями через полом замків зроблено крадіжку ріжного краму до 100 карб. Окрмилрозшуком вжито найрішучіших заходів до розшуку.
