ХРОНІКА.
В ОКРЗЕМВІДДІЛІ.
Гнилицьке конярське т-во — друге на Вкраїні. 
Під час районових с.-г. виставок у Пирятині та Іваниці організовано товариство по конярству. Тепер на окрузі маємо 7 
товариств, з яких Гнилицьке, як по значінню, так і організації, вважається 2-м на Вкраїні, а як по рисистій породі — то 
першим, в якому 11/х відбувся огляд маточного складу, а також виводка, огляд та закупка для Полтавської стайні 
молодняка, е 6 — 7 місячний надзвичайно цінний молодняк. Закупка молодих бичків ОЗВ з свого питомнику по вирощуванню 
бичків у жовтні на припускні пункти ставить 12 бичків, а натомісць закуповує знов кращий молодняк, в кого такий є має 
сповістити ОЗВ, або місцевого агронома. Племінні продуценти на Округовій стайні. Племінні продуценти (жеребці, бугаї й 
кнурі; з Прилуцьких пунктів на зимівлю введено на округову стайню (збудовану 1924 року). В березні м-ці знов буде 
поставлено їх на районові припускні пункти, всього буде стояти на пунктах — 43 жеребці, 36 бугаїв і 75 кнурів.
Продаж племінних свиней. Для поліпшення звичайної свині з племінного розпліднику Грабарівської агробази, ОЗВ продає 
племінних поросят білої англійської породи. Свині по 12 крб. за пуд живої ваги. Для влаштування в Полтавській окрузі 
припускних пунктів із цього росплідника взято 16 кнурів по 16 крб. за пуд, для инших округ пропонують за пуд до 20 крб.
