ХТО ЧИТАЄ?
(с. Яблунівка). 
В нашому селі є газети й література в хат-читальні, яка міститься при районовому сельбуді. Хто ж читає ці газети й літературу? Це ті, які завжди навіщають сельбуд, що без нього не можуть прожить, як баба без церкви. Навіщають сельбуд завжди (кожен день) комсомольці, партійці, радслужбовці це в першу чергу, і в другу, — члени КНС і сельбуду, які з'являються, коли бувають збори. Молодь теж инколи навіщає, а особливо по святам та в неділю. Безпартійнаого ж селянина або селянки не побачиш ніколи. Аби селянину дати змогу читать газету, треба влаштовувати побільше хат-читалень. Л. Богатирьов
