ХУТІР ЗАНЕХАЯЛИ.
(х. Орлівшина, Пирятинськ р-ну)
Як їхати з Прилуки на Пирятин, то приходиться переїздить х. Орлівщину. Хто тут не їде - лає Пирятинський Райвик, що не поладнає містка. Селяни перекидаються. А це раз минав греблю автомобіль і напоровся ва телефоновий стовб. Прийшлось селянам рятувать. Час уже перемонтувати місток! Друга хиба — це те, що асенізатори Пирятана коло хутора звалюють нечисть. Вонь кругом така, що ніяк на хуторі жить. . Хоч купуй усім селянам маски. Треба поладнати справу й виправить хиби.