ХВОРИЙ ОСЕРЕДОК
(с. Фарбоване, Ковалівськ. р-ну).
Партосередок у нашім селі заснувався під бурхливий 1920 рік, мав велику кількість членів і був відомий далеко за межі Пирятинщиаи своєю боротьбою з бандитизмом 
(знищення банд Чорного, Голого й инших), роботою на продовольчім фронті Республіки, то-що. Коли ж настав час переходу від військової доби до практичної 
щоденної роботи в умовах мирного радянського будівництва, осередок не зміг стати на певний шлях і не засвоїв нових умовин і завдань своєї роботи. Зараз в 
осередку до 20 дійсних членів і кандидатів партії. Більшість з них працює на відповідальній роботі в сільрадах, кооперації, колективах, КВД, то-що по трьох 
селах Фарбоване, Нечипорівка та Капустянці, що їх охоплює осередок. Але ж серед населення авторитет осередку малий, це через те, що в самім осередку справа 
стоїть кепсько. Квола дисціпліна, єдність теж, в осередку було завелась гризня й особисті рахунки, були й инші хиби. Організаційно осередок занепав, і збори 
бувають рідко, присутніх на них мало, не кажучи вже про позапартійних. Внутрішня виховав, робота зовсім не провадиться, керовництва партійцями на громадській 
роботі немає — загалом осередок хворіє; тільки й працюють гаразд Капустинські партійці, Фарбованське кооперативне т во, та ще 1 — 2 партійці. Бюро осередку 
складається з старих членів партії, але там зараз сперечаються поміж собою — кому бути секретарем осередку, бо кожний із членів бюро не хоче ним бути, втім 
числі й секретар. Взагалі бюро й партійці мало розуміють, або перекручують якось на виворіт сучасну політику й завдання партії на селі, постанови партконференції 
не пророблюються. Прийняті нещодавно вчителі, комсомольці й демобілізов червоноармійці стоять осторонь од осередку. Становище безпорадне осередок хворів й 
шкутильгав, а за ним і все громадсько-політичне життя села: осередок ЛКСМУ, КНС, колектив, КВД, то-що. 1925 року двічі за для оздоровлення осередку приїзжала 
Контрольна Комісія, інструктори, писались велик висновки й резолюції, але наслідків поки що не ви дно,обіцяв Райпарком секретаря дати ще в липні, але його 
чогось і досі немає. Треба нарешті райпаркомові й иншим провідним парторганам вжити рішучих заходів, щоб спекатися сучасного стану нашого осередку. 
Райпаркомові належить частіше робити довгі, практичні виїзди до осередку, вивчати на місці його, а не обмежуватись лише постановами. Дати секретаря, позбавити 
осередок від непевного елементу, завести й зміцнити внутрішню виховавчу та політосвітню роботу, зміцнивши цим єдність та дисціпліну, вивчати зріст, глибше й 
більше втілитися вжиття села, та взагалі пора взятись до діла.