ХИБИ В РОБОТІ ПАРТОСЕРЕДКУ.
(с. Срібне).
У нашому селі, як у райононовому, єсть партосередок. Але активність селянства по району тут найменша. Чим пояснить? А пояснюється просто. Коли провадяться 
збори, або свята, то виступають з промовами завжди то голова РВК, то секретар РПК чи РК ЛКСМУ. Один за другим відкривають балачки по тому чи иншому питанню. У 
селянства складається погляд, що коли йдуть збори, то на них повинні говорити тілько промовці. Селянству нема цікавости слухати їхні крики й воно розходиться.
Помічається великий зріст партосередку, але по більшості за рахунок службовців, а не селян. Були випадки, що приймали до партії по 12 — 13 громадян, із яких 2 — 3 
селянина. Останні — службовці РВК, служіть по 5 — 6 років на посадах, крім пера нічого в руках не держать, а приймають їх як селян. А селяни думають, що до 
партії потрібні не такі селяни, як вони. Слід виправити хиби в роботі на селі.