Гине пожежне приладдя.
(с. Городище, Пирятинського р).
Ще спочатку цього року по постанові сільради від старого пожежного старости відібрали і передали новому старості, Гречанівському пожежне приладдя. В старого старости машина була придатна, стояла в клуні, бочонки стояли з водою. У нового ж не зовсім так. Машина стоїть небом вкрита, смокана їй порозвішувано, а бочонків і в дворі не видно. Як була в сусідньому селі пожежа, то ніяк і допомогти було було. Бочонків і не брали на пожежу, бо не гідні. Минулу осінь хоч маляс во зили ними, а тепер і на це не придатні. Чи не слід кому треба приглядатись до громадського.