ХУТІР ПРОКИНУВСЯ.
(Нетяжинська Сільрада). 
Спали без просипу хуторі Нетяжинської сільради, а особливо х. Нововасилівський. Але в останній час, дякуючи заходам керовників Сільради, КНС і навчительства, ці хуторі зрушили з мертвої точки. Відрадно було бачити, коли на загальних зборах громадян, після доповіді про «лікнеп» бідняки і середняки зразу ж записувались членами в Т- во «Лікнеп»; після доповіді про організацію КНС зразу ж бідняки подавали заяви про вступ в КНС. В х. Нововасилівському, в якому до сього часу ні один бідняк не був у організації КНС, і зовсім байдуже ставився до освітньої справи, після доповіді про «Лікнеп» і «КНС», в «лікнеп» вступило 11 членів і подано бідняками 6 заяв про вступ у КНС. З охотою вступають бідняки і середняки в Т - ва Воздухофлоту й Доброхему. Єсть надія, що і решта бідноти і чесних середняків незабаром вступить в ці організації. Робота в нас тільки ще почата, але спільними зусиллями ми виконаємо заповіти Леніна. Селькор. Зубко.
