І п'ють самогон і гонять.
(с. Ряшки, Іваницького р.).
На засіданні Ряшківської сіль ради, було поставлено доклад головою адміністративної секції сільради т. Ярмака за 4-х 
місяшну роботу. Виявилось, що голова секції за 4 місяці не зна, хто в його члени адміністративної секції, а тому робив — 
сам. Робота велась безпланово, а тому і наслідкін нема. Коли один комсомолець задав питання голові адміністративної 
секції: „чи помічається піяцтво серед членів сікції?" то голова чистосердечно пригнався: „пьють всі до одного". От 
через те, що адміністративна секція так піячить, то в Ряшках самогону скільки хоч. Треба звернуть увагу, кому слід, на 
роботу Ряшківської сільради. 