І попові знайшлась робота.
(Іваниця).
В Іваницькому РВК іде негайна робота по податковій справі. Керує роботою фінагент гр. Вагін, що має штат службовців, 
які просиджують цілі ночи вад ріжними паперами, остаточно підраховуючи податок для окремих селянських господарств. Для 
скорішого закінчення роботи потрібні ще руки, які б зробили поселенні списки населення району. Гр. Вагін знає, кого 
можна навантажити. У нього найшовся один приятель і до того за малим не безробітний Подумайте лишень самі хто це? — Піст,
а через те вінчань нема, люде чогось не мруть, тільки й роботи коли ото послужиш господеві в його сьомий день — неділю, 
а то хоч пропадай за шість днів безробіття. Мабіть догадались хто це буде? А коли ні, то я нагадаю про попа 
О. Богаевського, якого і закликав гр. Вагін, зробити поселенні списки по селу Ступаківцї. Зрозуміло, що попові „на руку
новінька: зробив списки не тілько по селу Ступаківці а й по Ряшках, а виконавши завдання фінагента і „мзду восприняв" 
по 1 1/3 копійки з кожного двора (а в самих Ряшках 900 дворів та в Ступаківці 230), Але чогось гр. Багну більш 
уподобавсь піп Богаеєвський (у нас їх два, а це недавнечко ще і третього українського привезли). І от уже Петровський 
(другий піп), довідавшись од Богаєвського, що тому накинено роботу, по своєму попівському „смиреномудрію" з тяжким 
жалем висловивсь: „що все таки не по правді й тепер робиться, той і багаччий, а я зовсім бідний, а мене обминули. 
Це страшенно обурило безробітних, що зареєстровані в Іваницькому Райкомі й тих службовців РВК, які, одержуючи незначну 
зарплатню, прохали гр. Вагіна дати заробити копійку, що так потрібна в їх злиденному житті. 