І сам не ість, і другому не дає.
(с. Лизогубова-Слобода). Хата-читальня й сільрада містяться в нас в одному будинкові. Будинок має 3 кімнати. Сільрада взяла собі 3 
кімнати: прийомна, канцелярія й кабінет голови сільради... Кабінет цей завжди на замку. А хаті-читальні дали одну кімнату, з одним вікном... 
От і провадь тут культ-освітню роботу!.. Та крім того, голова сільради ще й наказав сторожеві: Не замітай хати-читальні... Хай тобі платять... 
Оце так допомагав голова хаті-читальні!... А ще — керовник села. Сором так ставитись до культурної роботи... По-моєму, треба хату-читальню 
поширити і віддати їй ще одну кімнату, — отой кабінет. Все рівно вона пустує на замочку... А то виходить, голова сільради, яв той сірко: 
І сам не гам, і другому не дам.