І вітер дме, і дощ мочить.
(Травневий сільгосп).
Треба звернути увагу на помешкання для робітників при Травневому сільгоспі Червоноармійської цукроварні. Робітники 
живуть у літньому балагані, що скрізь світиться, як решето, а коли іде дощ, — скрівь тече. Вітер дме, протяг страшенний.
Там не то людині ночувати, а б собаки не вдержиш, а доводиться но чувати. А підемо на роботу, то й там не так, як слід. 
їздить прикащик з нагайкою в руці й гилить матерною лайкою на дівчат, а дівчата, сціпивши зуби мовчать, бо бояться, 
щоб із роботи не прогнав. Окрінспектуро! зроби те, що належить, бо уповноважений од завкому не бачить і не чує, як 
живуть робітники в балагані, та як поводиться з робітниками Шевченко Іван. 