Як ми готуємось до культроботи на весну.
Згурівська цукроварня).
Перш усього я хочу зауважити, що треба нашим культробітникам поділитися досвідом своєї роботи в «Правді Придуччини» бо це наша округова газета, що єднає нас по партійній лінії. Підготовча праця в нас почалася з перших днів березня. На засіданні культкомісії з правлінням клубу було розглянуто план роботи на весняний період для економій. Через тиждень було скликано
широку нараду активу з усіх економій разом із культкомісією та правлінням клубу, де питання було розглянуто практично. План, вироблений на нараді, було розіслано по економіях для погодження його з сельбудом найближчих сел, звідки будуть робітники. Погоджений план подається до завкому для остаточного затвердження для всіх економій.
Наймарк
