Як у нас ідуть назустріч робітникові освіти.
(с. Тростянець).
В Тростянецькому радгоспі аж у січні м - ці почалась робота в трудшколі. Довго старались робітники радгоспу, щоб прислали в Тростянець робітника освіти; навіть ладні були утримать його на свої кошті. Й нарешті діждались. Прислали з Срібного навчатальку т. Клименко. Вона в нас занята навчанням дітей шкільного віку - 5 годин, та в лікнепі вечором - 3 годині. Окрім того, вона як завшколою, складає відчити, плани то що. А крім цієї роботи вона повинна робить перерву й бігти верству за молоком, бо технична робітниця, яка дана школі, цілком обслуговує відповідального секретаря робіткому. Отак секретар іде на зустріч робітникові освіти. 
Робітник Радгоспу.
