Як у с. Вейсбахівці проходить сходка.
Частенько в нас провадяться сходки, але не не так як у людей. Замісць того, щоб вирішувать які небідь справи, - більша частина часу йде на рявкання та галасування. Що ж за причина цьому? А причина слідуюча; куркулі завжди намагаються всі постанови виносити тільки по своєму вкусу. Коли тільки стане хто з незаможників висловлюваться, зараз під приводом куркулів счиняється гармидер. Колиж на приклад висловлюється який небудь представник куркулів, - то надзвичайна тиша (чуть як муха пролетить). Иноді часто приходиться чути протирадянські вигуки, до чого сільрада відноситься здебільшого байдуже. Куркульскому свавільству та бешкетуванню треба положити кінець! 
В. Світовий
