Як працює варвинський осередок ЛКСМУ.
8 лютого ц. р годині о 12 дня вийшли комсомольці м. Варви з прапором та співами в село Світличне, де повинні відбутися об'єднані збори обох осередків. Хоч і грязько, але важно братва крокує. Тут тобі й співи, і крики, і сміх, - весело! Нарешті і Світличне. Зразу хлопцям кватиру дали, а вечором і збори. Селянський будинок переповневий. Тут тобі й старе, й мале – «Ще такого й не було в нас у Світличному ніколи» - казав один світличанин. Все дивляться на варвинчан, а вони не спокійні, - як не співають, то так ше щось видумають, а мовчки не всидять. Потім все затихає. Одкривається завіса, на сцені Райорганізатор ЛКСМУ тов Гордієнко відкриває збори. Хор виковує Інтернаціонал. Обірають президію і осередки приступають до своєї праці. Першим питанням на повістці денній стоїть: доповідь про завдання Ленінського Комсомолу, - робить т. Гордієнко. Всі уважно слухають. Після докладу - запитання, резолюція. Далі секретар Варвинського осередку т. Буйний робить відчитний доклад про працю Варвинського осередку за січень місяць Зачитується резолюція, що приймається під грім оплесків. Далі секретар Світличанського осередку тов. Фенль робить вітдчитний доклад про працю осередку, в якому і відмітив, шо осередок за останній місяць зміцнів, єсть гуртки де й провадиться праця. Потім посипались запитання, найбільше від варвинчан, які цікавились роботою Світличанського осередку. Скінчились збори під спів Інтернаціоналу. Потім спорт - групами Варвинського осередку було зроблено спорвиступи, шо дуже зацікавили селян. Далі пішли веселі балачки, літуча газета, і накінець об'єднавшись з світличанами, почали співати ріжні пісні. Так продовжувалось до 3 - х годин ночі. Селяне та молодь Світличного прохали, щоб частіш до них приходили і улаштовували такі вечорі. 
П. Онопрійко.
