Іван 3узуля
(оповідання)
... І плачуть дроин телеграфу в степах Радянських, і плачучи несуть городам та весям пролетарським сумну вість: - головний отаман воликої раті більшовиків помер. Ленін помер!.. Ле - е - ні - і н... Нема Леніна... і впало небо на землю! Застогнала зіма в метелиці, білою хмарою маревом в'ється, палахкотить. Голосить, ридає вітер на степових просторах, старий ліс крепче. А простори шепчуть: - Ле - е - е - ніна нема! Через замети дротом од стовпа до стовпа по над забитим шляхом принесла тяжку вість телефонограма і в с. Нечіпайлівку. Загомоніла чутка по хатах - засмутила незаможника, куркуля здивувала. А середняк Іван Зузуля почув і сплюнув. Замислився: - Невже вмер Ленін?.. — Почухав у потилиці і зітхнув: - Погано, як умер... Хтож - ж воно тепер главним буде? Зузуля саме в клуні жито молотив, як цю звістку приніс сусіда. Кинув Іван ціпа до засторонку і пішов до хати похвалиться жінці. А жінка тільки рукою махнула: - Як умер, так земля йому пухом, а ти йди он молотить, а не ходить но хатах. Цілі святки качавсь на печі, а миші й жито поїли. - Дурна ти безсмислена баба - розсердивсь Іван на жінку, - великий чоловік помер, а я буду жито молотить. Усім добра хотів. - Куди - ж пак, усім добре стало. Як ходив у білих штанях, так і досі ходиш, - розгнівалась жінка: — тільки бога забули, одна роспуста. - Ти, Марусе, не балакай чорт батька зна чого. Єсліб ти була сознательний ілімент... Голова твоя попом забита, у сестричне братство полізла. Вівця ти церковна. І здорово розсердився Іван на жінку, і здорово розсердилась жінка на Йвана. І не пішов Іван молотить жита, і не говорив більше з жінкою. А на другий день надів Зузуля святкового кожуха, розчесав бороду і пішов до зборні. Не вірилось йому, що нема вже Леніна. Хотілось знать, хто - ж воно тепер главним буде... А в зборні вже зранку незаножники терли спинами стіни, курили вонючий тютюн і спльовували сум на долівку. Чудно трохи було Йванові: рідко бував він у зборні; був колись у восеии, як посвідку брав до парового млина їдучи, та й досі. А зараз йому так було, наче він до своїх близьких прийшов пожуриться одним горем, одвію печаллю. І сиділи нечіпайлівці у зборні аж до полудня, і накурили диму повну зборню, а там і розійшлись. На вечір у сельбудинок збіратись сказали. Ждав Іван Зузуля вечора й усе думав: хто ж воно тепер главним буде? Ось уже й день дрімає: Над садами чорним запиналем галич в'єтьс - на хуґу! Десяцький верхи на пузатій кобильчині об'їзжає досвітчані хати, розвозить "естерний" наказ голови: - щоб сьогодні нікаких досвіток і прочої гульні... Парубки та дівчата неотложно хай ідуть до сельбудинку та щоб без насіння. За неіспол. цього строгой репресії подлежит сам досвітчаний батько і штраху в 10 - тк пудів жита на культуру!... Спотикається коротконога кобильчина у глибокому снігу шерсть губить. А десяцького свита їй аж на хвості лежить. А як посвітили каганці по хатах, тоді школяр Івана Зозулі, що Михайлом зветься одірвав стьожку од материної чорної хустки і пов'язав на руку. Сьогодні всі комсомольці, бачив, такі стьожки наділи, А Михайлик хоч ще й не комсомолець, та... Він уже раз пробував "Інтернаціонала" у хаті засвистіть, так мати віником під піч загнала. А мати не знає, що Михайлик уже в кишені заяву носить, що він у "Кесему" хоче. Побіг Михайлик до сельбуду, а там уже вся комсомолія портрет Леніна чорною запаскою обстілає, в червовий папер лампи увірчує, а разом і регоче, і співа: - Ми за небо залізем, розженем усіх богів! Не вміють шибеники сумувати. Згодом селян у будинку було повно, був тут і Зузуля. Схилився Зузуля біля порогу на ціпок, а наперед голова Виконкому вийшов і довгу річ держав. Голова говорить, говорить, а люде завмерли: Слухають, дослухаються. У дорозі вмер наш машинист, а їхать нам ще далеко. Але вмер Ленін, та живе його дух, живе робота. Ленінізм поведе нас далі... Вийшов голова Канеси, підняв руку вгору: Т.т. головний коваль нашого щастя кинув нас... Так будем же самі кувати! Ленін свого молота зоставив. Комнезам вище піднімай Ленінського молота. А Іван Зузуля думав слухаючи: - бач, як Марко чеше, либонь правду каже. - І чогось йому самому так закортіло вийти наперед і сказать своє слово. Ось голова спитав: хто хоче слова? Іван підняв ціпок. Розступились люде і він вийшов до столу. Скинув шапку і став поруч портрету. І зашуміли високі осокорі над сельбудом Іван Зузуля держав слово перед селянами: - "Братці, жив я пів - віку з своєю жінкою у великім затемненії. Не знав що то день, що то ніч. Не було правди на землі. Ленін дорогу до правди показав нею й підем. ...Михайлик! Зузуля взяв за рукав тут збоку свого синка, - Ось мій синок і буде він у мене більшовиком. Може він таки діжде правди. І згадає батків тоді за пролиту кров, як бились за землю, добували слободу! Синашу, скажи; більшовиком будеш? Мовчить Михайлик, дметься! Ну чого - ж, дурачок, стидишся. Говори. - Я в Кесему хочу - шепче Михайлик... Затихли осокорі. Зузуля повернувсь до портрету Леніна, уклонивсь низько й промовив: Умер ти, та правдиве твоє діло ніколи не вмре! Провів очима по людях і відійшов. І підійшов тоді голова Канеси до Івана, і подав йому руку в ознаку щирої подяки. А селяне бачили. Колихались зорі в небі (мак цвіте!), снували срібну пряжу сяйва над садами. Простори мовчали. Люде росходились по домівках. 
Ол. Гладкий