ІЗ ЖИТТЯ М.-ДІВИЦЬКОГО ОСЕ-РЕДКУ ЛКСМУ.
(с. Мала-Дівиця). 
Перша половина в житті осередку характеризується занепадом роботи. Причиною був стихійний зріст члевства, який 
відбувався без всякого регулювання. Мала кількість активу не давала можливости охопити всіх внутрі-виховавчою роботою. 
В червні місяці ц. р. було переобрано бюро осередку, в склад якого ввійшли активні т. т. і а сучасний мент но дивлячись 
на літню добу єсть здвиг у роботі. Робота провадиться планово Єсть наслідки її: відкрито другий колектив Молодих 
піонерів, організовано колектив „Оксябрят" в кількості 23 дітей, налагоджена робота спортгуртка, в який втягнено й 
позапартійну молодь, провадиться раз у тиждень день учеби, улаштовуються масові вечорі молоди, де провадиться 
популяризація комсомолу. Є надія, що М.-Дівнцький осередок ЛКСМУ зімою провадитиме комсомольську роботу з більшою 
енергією й уникне попередніх хиб у роботі.