Яблунівська сільсько-господарська районова виставка.
За два тижні до виставки відповідні організації почали Готуватись. На зборах складали ріжні плани, як краще провести виставку, щоб селянинові показати досягнення в сільськім господарстві, після руйнації його за часів громадянської війни, показати наслідки його літньої праці... Тиждень до виставки... Мертві плани провадять у життя. Діяграми креслять, мішочки для пашні шиють, малюють заголовки відділів... По Яблунівській головній вулиці, з обох боків райсельбуду, будують арки (ворота). І що то воно, Петре, роблять? А хрін його знає! Чи клуню, чи може для театру, бо клуб же не вміщає... А баби христяться й моляться —„що воно за диявольське угодіє?“. Неділя... В церкві божий глас розлягається, баби до божого дому аж спотикаються, а повз церкву жеребці випинаються, бугаї надуваються... Біля конов'язів на виставці селяне дивуються: «і як воно викохало отаку скотину, отакого красавця—жеребчика»... А до сельбуду все підвозять: косарки, сортировки, двигуни й инші машини... Аж ось трактор реве, прапорами майорить із Лвновицьвої
артілі імени Леніна. За ним гарба, уквітчана снопами, а' на гарбі члени артілі з веселими обличчями. А народ суне, суне... старе й молоде; ще більше як зачули „трахтора*. Він як на те, поїхав глухими куточками села, аби побачили баби, що далі церковці ходу не знають. Нарешті, виставка відкрилась. Селяни з радістю слухають розумні промови представників влади та агронома. Кінчились привітання. Почали впускати дивитись на експонати селян, між якими багато було жінок, що не були ні разу І в сельбуді. Комісії з поясненнями показують, що дбайливий, культурний господар придбав, викохав за літо. Селяне цих експонатів почували себе, як на святі. Було виставлено й літературу з сільського господарства. Ось засідання виставному. Оцінка й нагорода кращих експонатів. Селяни не розходяться, надивляються на свої труди й чекають наслідків. Протоколе засідання виставкому було оголошено. Кращим господарям видано нагороду. Селяне з рясними балачками про краще господарювання, артілі та машинізацію розходились по домівках... 1. Багатирьов.