Як живеться вкраїнському народові під Польщею.
УКРАЇНСЬКЕ ТРУДОВЕ НАСЕЛЕННЯ В ПОЛЬЩІ-БЕЗПРАВНЕ. 
По ризькому договору В 1920 р. під Польщу одійшли такі українські Землі: Холмщина з Піддашшям, Східна Галичина, західна 
частина Волині й Полісся. На цих землях українського народу живе 7 мілійонів, одже ціла невелика держава. Здавалося б, 
що така сила народу, яка заселює суцільною масою українські землі, повинна б мати коли не автономію (своє 
самоврядування), то принаймні широкі права громадян у Польській республіці та щей „демократичній" (народноправній). Але 
на ділі вкраїнська людність [як і інща не польська) не тілько не має демократичних прав, а- не має й тих найпотрібнішйх 
прав, що потрібні для життя народу. На вкраїнських землях гуляє дика сваволя польської шляхти.
УКРАІНСЬНА ШКОЛА НИЩИТЬСЯ. 
На Холмщині та Підляшші немає ні однії школи в українськім селі, де-б дітей учили рідною мовою, бо вчать їх мовою 
польською. Втовкмачують у голову молодому поколінню, що воно — поляки, що треба любити панську Польщу, бо то є „ойчизна" 
(батьківщина) ваша. Учать патріотичних польських пісень, та змушують до католицького катехизму (правила віри). Коли 
взяти на увагу низький рівень культурний, малу свідомість батьків, то наслідки такої школи очевидні. Спроба на селах 
заснувати приватні школи (не державні) придушується владою як протидержавний вчинок. єдине культурно-освітнє не 
політичне тво „Рідна хата“ в Холмі, що ширить поміж селянством свідомість і знання переслідується за комунізм, а членів 
узято на облік. За вкраїнську пісНю на вулиці — в'язниця. Ще в 1921 році, українській делегації від Холміцини тодішній 
міністр освіти Ратай сказав: Ви хочете Холмщину зукраїнівуватИ, а ми хочемо сполонівувати. Виданий цього року закон про 
шкільництво для національних меншостів на Холмщину не поширили, бо то є, як пани кажуть, — «рідна Польща». В Галичині 
справа стоїть трохи краще, бо населення більш свідоме, освічене й тановиТЕ твердіший опір проти польського походу На 
ЗниЩенНя України. Вищі школи в Львові, а саме — університет та політехніка мусять існувати таємно: польська буржуазія 
Не згоджується на те, щоб їх взаконити. Отже, українці в Галичині не мають тих шкільних прав у «демократичній» Польщі, 
що мали за часів монархичної Австрії. На Волині й Поліссі стан шкільництва також сумний. По-першу поляки по новому 
шкільному законові ніби хотіли завести мішані україно-польські школи, а тепер і того не хочуть дати. Політ.-емігрант 
із Холмщиии ПИЛИП КАНДИБА.