ЯК У НАС ГАСИЛИ ПОЖЕЖУ.
(с. Щурівка, Іваницького р-н у). 
Коли од кого почуєш, як Щурівчани тушили пожежу, то зразу берешся за живіт і смієшся. Ніч тиха. Після важкої жнивної 
роботи поснули люди, сплять і вартові коло пожежної валки. Темно. Тиша. Коли щось: «Пожар, Пожар»! Рятуйте! Селяни до 
вартових: „Вставайте — пожар! Посхвачурались де коні?, Од'язуй! запрягай!, та дивись у яку машину... (одна машина 
зіпсована). Запрягли, поїхали. Приїхали. Одиткнули бочонки, ж там нема води. „Повертай та скоріше по воду. Поїхав по 
воду. Роздивились, коли й машину попали зіпсовану. В цей час Однілківці з своєю пожежною валкою з другого боку уже 
заливали огонь. Щурівці стояли та тільки: Н-у-у й г-о-р-и-ть же! От горить!!! А один так виліз на клуню гоней за 
п'ятеро од пожежі та: Ну й м-о-к-н-е от мокне!.. Аби дав бог благополучно. Отака у нас справа. 