ЯК ПРОЙШЛИ ПЕРЕВИБОРИ СІЛЬДЕЛЕГАТОК.
(с. Малківка, Прилуцького р-ну).
Зійшлись селянки на перевибори у сельбуд. За почином молоди було зібрано з досвіток дівчат, а старий склад жінделегаток зібрав старих жінок. 
Збори відкрились. В залі в цей мент було присутніх біля трьох сот селян, з них біля третини жіноцтва. Доклад про радбудівництво й участь в 
ньому жінки прослухали з великою увагою; лише мало виступало по докладу. Але в перевиборах приймали саму жваву участь, особливо жіноцтво й 
комсомол. Після перевиборів, в перерві жінки, зібравшись в гурток, уже говорила за нові віхи роботи. Наприкінці сельбудом улаштована 
вистава. На зборах і виставі було 8-10 старих жінок, що вперше попали в сельбуд. „Челядь же що-дня ходить до сельбуду, а ми давай хоч по 
суботах ходить" — каже одна бабуся другій. У склад жінделегатських зборів ввійшли більшість старих жінок. Перевибори показали, що робота 
серед жінок, безумовно, здвинута Слід і в дальнішому проводити таким же темпом. 