Як зустріли робітничі маси Прилуччини звістку про смерть т. Фрунзе М. В.
Другог листопаду з нагоди смертм М. В. Фрунзе, голови Революційного Комітету СРСР та Народнього Комісара по військових справах було влаштовано прилюдне 
об'єднане засідання Мійськой ради, парторганізаціі, комсомолу правлінь, фабкемів та міськомів робітничих організацій. На збори з'явилося сотні робітників. 
Велика зала Педтехнікума не мігла вмістити всіх, що бажали прослухати доповідь про життя та діяльність М. В. Фрунзе. Тисячний натовп робітників вшанував пам'ять 
небіжчика вставанням та співами жалібного маршу. Після доповіді тов. Шуба було прийнято резолюцію, в якій підкреслено, що партія й робітники Прилуччини з 
великим жалем зустріли звістку про смерть революціонера — ленінця та Червоної Армії й флоти. Але, схиляючи свої голови перед свіжою могилою дорогого товариша, 
робітничі маси клянуться об'єднатися коло Ленінської партії й по першому заклику її піти на бій з світовими ворогами соціялістичиої революції. Збори ухвалили 
надіслати телеграми співчуття з приводу смерти тов. Фрунзе ЦК РКП, ЦК ВПБУ, Раді Народних Комісарів Союзу Радянських Республік та Української Соціялстичної 
Республіки й Революційній Військовій Раді ССРР. 3-го листспаду відбулася величезна демонстрація робітництва.