ЯК ПРОВАДИТЬСЯ РОБОТА КОМІСІЙ.
Робота, за винятком Згурівської цукроварні, ведеться за планом, що розроблюється і включається до загального плану завкому. Що ж до самого плану, то його 
здебільшого пишуть загальними фразами: «вивчити калькуляцію», «удосконалити подачу буряка», то що. Нема змоги перевірити оскільки виконано цього накресленого 
плана роботи. По-перше, через те, що неясно, розпливно про це говориться в плані й чого саме вимагав той чи инший пункт — не так легко відповісти. По-друге, 
робота комісій та нарад на цукроварнях, крім Шрамківки, провадиться в маштабі охоплення всього виробництва цукроварні, а не окремих галувів останнього. Ось як 
працюють усі виробничі комісії та наради: заслухують 1 1/2 — 2 годині загальні доповіді адміністратора чи директора „про стан цукроварні", «стан сільського 
господарства, або розбирають 1 1/2-2 годині хиби с.-г. реманенту, що заздалегідь розроблює адміністрація цукроварні й подає комісії чисту, надруковану на 
12 — 14 аркушах відомість. І що ж може комісія чи нарада в такім разі вробити по тому чи иншому питанню? І тут говорити про яку-будь до певної міри доскальну 
проробку того чи іншого питання, безумовно, не доводиться, а обмежуються тим, що ставлять де-кілька запитань і виносять завчасно заготовлену ким небудь 
(здебільшого доповідачем) резолюцію, приблизне, такого змісту: „заслухавши й т. д.. комісія чи нарада ухвалила: стан цукроварні вважати цілком задовольняючим й 
т.ин.“. Попередньої проробки того чи нашого питаня виділеними спеціальними комісіями не практикується й широка робітнича маса, крім завербованого твердого 
складу виробничих комісій та нарад, у творчій роботі не бере ніякої участи.