Як селяне ставляться до єдиного с.-г. податку 25-26 р.
Сріблянськ. р., Прилуцьк. окр.
Коли промайнула перша звістка за продподаток цього року, багато селян наймовірно ставились до зменшення податку, і 
казали: „як тільки вродить добре, то податок буде великий". Нарешті, помилкова думка про те, що цього року ніби-то 
буде великий податок, цілком зникла тоді, коли райвиконком розіслав окладні листи. Можна було бачити таке: приходить 
сім'я одного господаря з поля додому, а дітям малим, що залишилися дома, принесено окладного листа. Господар 
неписьменний кличе сусідського хлопця прочитати листа; і хлопець читає, що цього року належить виплатити податку тільки 
3 карб 40 к , а торік було податку до 12 крб. Одержавши окладні листи, селянство впевнилось, що по даток цього року 
значно зменшено. Наш район, із певністю можна сказати, податок цього року виконав на всі 100% цілком, бо він невеликий 
і селянству під силу.