ЯК СІЛЬРАДА ДОПОМОГЛА ПОГОРІЛЬЦЯМ.
(с. Усівка, Варвинськ. району).
Недавно в нас трапилась пожежа. Постраждало 3 господарств: куркульське, міцно-середняцьке й бідняцьке. І от погорільці — середняк та бідняк звернулись до громади з проханим дати дерева на збудову хат. Земельна громада ухвалила обом відпустити по 50 штук берез з громадського лісу, себ-то одвела ділянку. Цю постанову надіслано до Райземвідділу, який її й затвердив. Але сільрада ухвалила по своєму: дати середнякові — 50 шт, бідвякові — 30 шт. і куркулеві — 20 шт. І от з цієї ділянки куркуль одержав берези найкращі, рівні, — середняк теж не гірших а біднякові остачу, — всі криві, як ковези. В погорільця куркуля єсть власних 2 хаті (через сіни) 2 рублені хлівці, двигатель і машина, велика пасіка, пара волів то-що, в бідняка ж немає навіть хати і робочої худоби — все пропало. Цей вчинок сільради обурив все свідоме населення. І тут куркуль за рахунок бідняка відновляв свої будинки. Невже сільрада мала право постанову Земгромади перерішати? Треба, кому слід, звернути на це увагу.