Як збудовано Спілку Радянських Соціалістичних Республік.
1.Навіщо утворено спілку. 
Спілку Радянських Соціялістичних Республік (СРСР) утворено на підставі умови поміж сРСР, Україною, Білоруссю та 
Закавказькою федерацією республік, затверджено З грудня 1922 р. Роки війни зруйнували господарство країни й налагодити 
його при самостійнім існуванні кожної республіки — було неможливо. Окрім цього ще й хисткий міжнародній стан, небезпека 
нападів — викликали потребу в організації єдиного фронту Радреспублік перед капіталістами всього світу. Але 
найголовнішою причиною організації СРСР є класова її природа. Спілка єднає трудящих в боротьбі проти буржуазії, її 
нацональнї ворожнечи, єднає на підставі добровільної згоди трудящих тих країн, що скинули ярмо капіталу. Кожна 
республіка Спілки може в усякий час і вийти зі Спілки, коли цього схоче.
2. Справи загально союзні й місцеві 
Уряд Союзних республік вирішає поперше всі справи міжнароднього характеру: — зносини з чужоземними державами то-що. 
По-друге керує збройними силами Спілки, залізницями та поштою й телеграфом, грошовою та кредитовою системами, єдиної 
системи міри та ваги, єдиної системи внутрішньої торгівлі та внутр. позик і нарешті встановлює єдиний бюджет спілки та 
загальний план народнього господарства. Усі ці справи мають загально-союзне значіння й не по силі окремим республікам 
Окрім цих галузів народнього господарства в усіх инших галузях республіки керують цілком самостійно; а саме в питаннях: 
народньої освіти, суду, горожанського права, охорони здоровля.
3. Союзна влада. 
Найвищим центральним органом Спілки є — З'їзд Рад СРСР, Центральний Виконавчий Комітет СРСР та його президія. Рада 
Народніх Комісарів СРСР та окремі народні комісаріати СРСР. 3‘їзд Рад є найвищий орган влади, збірається раз на рік, 
складається з міських рад та міських оселень та представників губерніальних з'їздів рад — по розрахунку 1 депутат на 
125,000 населення, а від міст то по 1 депутату на 25,000 виборців. Можуть бути ще й надзвичайні з'їзди. З'їзд Рад може 
ухвалити будь яку постанову й навіть зовсім одмінити Конституцію Спілки Під час перерви поміж з'їздами працюцююгь 
Центральний Виконавчий Комітет (ЦВК). що має всі права, що й З'їзд, окрім: — він не може змінити основних пактів 
конституції. ЦВК, спілки складається з двох палат: Союзної Ради та Ради національностей Союзна рада обірається на 
з'їзді Рад з поміж представників Союзних республік приблизно в складі 300 — 400 членів. Рада національносте — на з'їзді 
рад — по одному представникові від кожної національности, що має якесь територіяльне об'єднання. Обидві ці палати 
працюють або окремо, або вкупі, але голосують усі питання обов'язково окремо. Так що не можна ухвалити ні одного закона,
щоб він порушував права якоїсь національности без згоди ради національностів. На випадок не згоди виділяється комісія 
для погодження і нарешті черговий чи надзвичайний з'їзд рад остаточно разв'язує питання, непогоджені в комісії. Обидві 
палати разом складають ЦВК Спілки РСР. Палати збіраються тричи на рік. Поміж сесіями ЦВК їх права преходять до президії
ЦВК з 21 членом: 17 членів від президії Союзної Ради, 7 — від президії ради національностів і 7 — по вибору ЦЗК. Рада 
Народніх Комісарів є виконавчий та роспорядчий орган ЦВК й складається із голови, замісників голови та 11 Народніх 
Комісарів Спілки. Народні комісаріяти в свою чергу поділяються на загально-союзні, що керують цілком питаннями свого 
відомства, З тих, що мають своїх уповноважених при РНК.ах Союзних Республік - Отак загалом збудовано Спілку. Ознакою 
єдности інтересів трудящих та єдности нашої Спілки є її державний герб із серпа та молота на земній кулі в проміннях 
сонця, оточених колосками, переплетеними стрічкою з написами на шости мовах: Пролетарі всіх країн єднайтеся!“. 