ЯКИЙ НАМІЧАЄТЬСЯ СІЛЬГОСПОДАТОК НА 1926 — 27 РІК.
На черговому засіданні колегії Наркомфіну ССРР з Наркомфінами Союзних Республік заслухано доповідь начальника відділу с.-г. податку тов. 
Ліфшіца про реформу сіл.-госп. податку. Доповідач зазначив, що згідно з проектом реформи с.-г. податку на 1926 — 27 рік, 30% селянських 
господарств буде цілком звільнено від податку. Приблизно 60% селянства плататимуть податок у розмірі від 2 до 10%загальної прибутковости, а решта — 10% господарств плататимуть од 5 до 
16% своєї прибутковости.