Жалібна демонстрація Берлінського пролетаріяту проти Гальських подій
У Берлині відбулася величезна демонстрація, присвячена пам'яті жертв білого терору в Галі. У демонстрації брали участь по - над 1 мілійов чоловіка, не зважаючи на те, що комітет оповіційних фабнавкомів, що організував демонстрацію, мав у своєму роспорядженві тільки комуністичну пресу. У демонстрації брали участь робітники підприємств, члени червоної спілки фронтовиків, жінки й діти. На чолі кожної колони йшли оркестри музики. Демонстранти несли плакати з написами: "Геть уряд Лютера", "Ми вимагаємо звільнення політичних в'язнів". Помста за Гале". "Обірайте Тельмена". "Хай живе Москва".
С. М. ШУМСЬКИЙ, Наркомосвіти УССР почесний селькор "Правди Прилуччинн".