Японські селяни — за спілку з робітництвом.
У місті Осака (в Японії) відбулася конференція (з'їзд) японської селянської
спілки. На цій конференції обговорювалося питання про організацію
японської пролетарської партії (цеб-то такої партії, шо буде захищати як
робітників, так і бідніших селян). Конференція визнала за потрібне
організувати таку партію, щоб об'єднати всіх трудящих Японії для боротьби з
японською буржуазією, Ухвалили також, щоб кожний член японської
селянської спілки увійшов би в цю нову партію.