Жінка.
Ол. Ведміцький. Член «Плугу».
Коси - хвилі безмежних степів, очі — вбрали в криницю блакить. А обличчя — протести і гнів: крешуть полум'ять свіжі думки.
Це ти, жінко, з заводу і степу І твоі то послались шляхи. Вийшла в простір ти з темних наметів — І лунає твій голос дзвінкий.
І скрізь чути: шляхи наші спільні, — до комуни ми разом йдемо! Через клуби, сельбуди, артілі - новий побут в життя несемо!
Несемо ми і радість, і працю , і нову, ще незнану любов... (Іі стерли розпутні палаци, ii промінь — в сльозах захолов).
Це ти, жінко, так ніжно й червоно Розстеляєш свій погляд на світ, І лунає по світу твій гомін, і гукає: вставайте, ідіть!
Коси — хвилі безмежних степів, очі — вбрали в криницю блакить. Це ти, жінко, знесилюєш гнів, з нами сієш червоні думки! 5 березня 1925 р.
