Жінки організуються.
(с. Іржавець). 
В селі Іржавці заснувалась жіноча організація. Багацько лиха набрались організатор та місцеві партійці, поки заснували її, бо кожна жінка якось боязко дивилась на таку справу. Після перших загальних зборів жінок мало не засміяли. Врешті бачимо, що делегатські збори відбуваються майже кожний тиждень. На зборах можна бачити багацько жінок та дівчат, яких зовсім не сповіщали. На останніх зборах секретарем КСМУ та головою КНС були зроблені доклади про становище жінки до революції і в сучасний мент, про ролю жінки в Радянському будівництві, та про завдання організації КНС. Помітно було що все присутнє жіноцтво було зацікавлене всіми питаннями. В наслідок маємо, що того-ж дня сім жінок подали колективно заяву про вступ в члени КНС. З всього видно, що жіноцтво поволі, але серйозно почало проявлят'ь громадську свідомість. Лишається побажати, щоб організоване жіноцтво вийшло на широкій простір загально- громадської діяльносте, Незаможник.
