Жінвідділ умірає
(с. Горобієвка, Сріблянського р.).
У нас у селі Горобієвці вже місяців зо 3, як організувався жінвідділ. Зразу було вступило членами жінок осіб з 12, переважно учні, що не докінчили шкіл. Зразу поки була своя організаторша, робота провадилась гарно, але коли її забрали на посаду в Березово - Рудський
РВК., то тоді наш жінвідділ заслаб. Перестали робить збори, і де які члени, як Погибко, перейшли до лав євангелістів. В жінвідділі робота зовсім заснула і скоро всі члени розбіжаться, як руді миші. Члени жінвідділу, візміться міцніше за свою роботу! 
Дописувач Пізнай