Життя Савинеського партосередку.
(Сріблянсьного району). В грудні місяці минулого року, був. Іванківський партосередок переведено в село Савинці. Склад ячейки: 3 дійсних члени партії, 3 кандидати та 8 товаришів, що прийнято ячейкою в кандидати партії, але ще вищими органами не стверджені. Осередок перейшов на планову календарну роботу. Кожен член осередку має роботу. Партійний день — неділя. Збори провадяться у сельбуді, коли багато присутніх селян, особливо членів КНС, що становляться в допомогу партійцям розбірать ті чи инші питання. Збори членами осередку відвідуються не зовсім регулярно. Причина та, що дуже роскидані члени осередку по ріжних селах. Крім цього, шкутильгає наш осередок до цього часу ще і через те, що секретар осередку ще не ознааймлений як з канцелярською, так і з плановою роботою осередку. Єсть надія, що дальше всі ці хиби буде усунено.
Рябокінь.
