Життя організації КНС.
(Із дописів, надісланих до Редакції).
(о. Оленсинці). 
На загальних зборах членів КНС було переглянено склад організації. Виявилось слідуюче. Всіх членів КНС — 6O душ, чоловіків 47 і 3 жінки. Чергові збори відбуваються майже кожного тижня. На зборах кожний раз приймає участь 90%, а решта знаходиться по за межами району. Всі перебувають членами кооиерації й хати-читальні. В КВД 43, в Сільраді 13. Єсть с.-г. артіль імени Чубаря, що складається з 9 господарств членів КНС. Виписується газет організацією 5 примірників: — "Селянська Правда", "Правда Прилуччини", "Крестьянськая газета", "Радянське село", 2 примірники "Бідноти", 1 примірник "Красная армія" і 3 примірники "Правда Прилуччини". Разом виписується 17 примірників. На червоні казарми зібрали від членів КНС 6 крб. 35 коп., на допомогу Ленінграду 14 крб 9 коп, на червоне студенство провадиться збір коштів. На зборах ухвалили вступить всім членам КНС у т-ва Модру та Повітрофлоти. Зразу вступило б душ у Модр і 6 душ у Повітрофльот. Коли хто не виконує постанов, то на слідуючих чергових зборах виноситься догана. Серед організації КНС провадиться вивчення законів радвлади; всі неписьменні відвідують лікнеп. Єсть куткові читачі та виділено дописувача до "Правди Прилуччини". Всі члени ведуть працю по секціях, що єсть у селі. 
М. Гайдук