«ІЗДЯТЬ І КООПЕРУЮТЬ»
(с. Піддубнівка, Турівськ. р-ну) 
Сільсько - господарське т-во має роздрібну крамницю. Але крам і до цього часу закуповується в приватних крамарів. 
їздять що-неділі по-черзі члени правління до Прилуки і звідтіль привозять рахунки на закуплений крам не від 
кооперативних та державних організацій, а від спекулянтів. А три місяці тому назад голова правління т-ва, не сказавши 
нікому нічого й забравши штампи та печатку, аж три тижні їздив. Инші члени правління хотіли вже заяву подавати до 
Окркаррозшуку про те, що „розшукується голова правління с.-г. т-ва зі штампом та печаткою". „Де були, т-шу голово?" — 
запитують, коли вони повернулись. „Аж у Київ!"! — відповідає спокійнісінько голова. Одержавши с.-г. кредит, правління 
не повідомляло селян, а роздало „кумові, сватові, братові". Одержав позику й куркуль Зіма П лише одному незаможникові 
дали, члену КНС, — „на, мовляв та знай нашу добрість". Правління довір'ям серед селянства не користується. І коли 
зепитаєш селянина: „Чому не доносите паю?" одержуєш відповідь: „Я хочу й той забрати, а то опісля й чуба не стане"! Он 
як наші кооператори кооперують! А як треба працювати, щоб справді кооперувати про це скаже нам Окр. Сільсько-господарський
 Союз. 