Ювілей М. І. Калініна.
20-го листопаду Голові Центр Вин. Комітету ССРР минуло 50 літ. У пятницю в Москві, в Кремлі, відбудеться урочисте зібрання колективу Центр. Виконав. Комітету Союзу РСР, присвячене ювілею М. І. Калініна. М. І. Капінін  — почесний червоноармієць. У наказі Революційно-Війсьвої Ради Радянського Союзу говориться з приводу 50 ти ліття М. І. Калініна. „На ознаку глибокої пошани та братерської любови робітниче-селянської Червоної армії до всесоюзного старости Реввійськрада СРСР ухвалила: Зарахувати Михайла Івановича Калініна почесним червоноармійцем 1-ої сотні 1 полку 1-ої Казанської дивізії Робітниче-Селянської Червоно Армії. За видатну бойову діяльність у час громадянської війни дати М. І. Калініну бойову огнепальну зброю з написом: «Всесоюзному старості Михайлу Івановичу Калініну від Робітниче-Селянської Червоної армії. ПРИВІТАНЯ ВЦВКу т. КАЛІНІНУ. Позавчора за підписом Г. І. Петровського від імени президії Всеукр. Центр. Викон. Комітетету надіслано привітання М. І. Калініну, голові Союзного Центр. Вик. Комітету. НЕЗАМОЖНИКИ ВІТАЮТЬ М. І. КАЛІНІНА. Президія Центральної Комісії Незаможніх Селян надіслала привітання М. І. Калініну н а 50 роковини його життя. У Привітанні ЦКНС висловлює надію, що М. І. Калінін ще довго працюватиме на користь трудящих Радянського Союзу та всього світу. Делегація німецької робітничої молоди в Харкові. У неділю 15 листопаду до Харкова прибула делегація робітничої молоди Німеччини в складі 17 т.т., з них 5 членів КСМ і 1 позапартійний, 2 — незалежних і 9 соціалдемократів. Зустрічали делегацію на вокзалі представники ЦК й Окружкому ЛКСМУ, представники осередків ЛКСМУ з підприємств, частини Червоної армії й багато робітничої молоди. На вокзальній площі відбувся мітинг з участю членів делегації. У вечорі в ЦК ЛКСМУ відбулося спеціальне засідання Бюро ЦК разом з німецькою делегацією та активом харківської організації. З великою доповіддю про становище комсомольської організації виступив т. Височиненко. Потім виступив секретар делегації т. Кіферд, що порівняв становище німецьких і українських молодих робітників і зазначив, що в Німеччині робітнича молодь працює до 11 годин, зарплата є незначною, школи не дають корисних знавнів і т. д. Робітнича молодь Німеччини: вивчить досвід українських товаришів і поведе боротьбу за нове життя. Всі робітничі зібрання, що оОірали своїх делегатів, пропонували їм встановити тісний авявок між радянською й німецькою молоддю.
БРАТЕРСЬКИЙ ПОДАРУНОК ПЕРСІЇ. До перського міста Ензелі вже привезено та передано перському урядові перші партії хліба, подарованого радянським урядом перському народові, бо-ж цього року в Персії великий неврожай.