КАТУВАННЯ ПОЛІТВ'ЯЗНІВ В ПОЛЬСЬКІЙ В'ЯЗНИЦІ.
Комуністична фракція внесла до сойму нове запитання з приводу голодовки 147 політв'язнів в Луцькій тюрмі та вбивства політичного в'язня 
Чвалинського. В запитанні зазначається, що політв'язнів під час допиту в охранці катували. Політв'язні, через знущання над ними тюремної 
їх адміністрації, змушені були оголосити голодовку. Тюремна адміністрація постановила вживати примусової годівлі і розпорядилась виводити 
в'язнів по черзі з коридор. У всіх камерах запротестували проти цього розпорядження, тому, що з досвіду попередніх голодовок, було відомо, 
що політв'язнів під час примусової годівлі били і, навіть, вибивали зуби. Тоді тюремна варта почала стріляти в камери, при чому, одного з 
політв'язнів, селянина села Здобитне, Костянтина Чвалинського було вбито. Після цього адміністрація викликала до тюрми військо. Тюремна 
адміністрація відмовилась видати родині Чвалинського його тіло. Вимоги політв'язнів було задоволено лише після п'ятиденної голодовки.