КЕПСЬКІ СПРАВИ.
(Радгосп. "Тросткнець".)
Річ іде ось про що: По три місяці у нас контора не видає робітникам на руки рощотних книжок, навіть не заповнює їх. 
Цікаво чи торкається Тростянця постанова Раднаркому УСРР від 5-го грудня 1922 року, що, здається, ще не змінена, чи ні, 
(та сама, щр вміщена на обложці „Рощотної книжки")?. Частенько я чув такі балачки між робітниками радгоспу: Хто його 
зна, здається нічого такого не виписував і полупать нічого і де гроші діваються, може — це в конторі...? А тепер є один 
факт, що доповнює думку робітників, а іменно: в конторі й ніде інше потроху смикають із нашого заробітку. Ось він: один 
робітник працював поверхурочно 15 годин і за ці часи йому записали два дні (16 годин), ще й кажуть: Навіть пожертвувала
одну годину. Питається; чи існує тепер правило, щоб за перші дві годині платить в півтора раза, а за другі дві — в 
двойні, чи ні?... Слід би було про це нагадать нашій конторі. Оце і все. Правда, кенські справи, товаришу інспекторе 
праці!? 