Хроніка.
м. Іваниця.
Іваницьке Кустарно Промислове Т во, 22 грудня відкрило майстерню й приймає ріжні замовлення. Організовано такі цехи: шевський, столярно - бондарський, стельмахів, ковальський, кравецький, білошвачок, слюсарський та бляшаний, кушнірський, будівельників.
НОВА ХВОРОБА. В межах Перше-Травеньського об'єднання з'явилась на конях якась «нова» невідома хвороба, як кажуть домашні ветеринари, від якої гине чимало коней. Треба приглянутись, кому слід, до цієї «нової» хвороби, чи не допомогли-б старі ліки.
СЕЛЯНСЬКА ВИГРАШНА ПОЗИКА. За час із 16 грудня 24 р. по 1 січня 1925 р Держбанком продано облігацій Селянської Виграшної Позики на 5000 крб. — а всього 63000 крб., а з початку кампанії по Окрузі 112617 крб.
