Хроніка
ЄВРЕЙСЬКИЙ СЕЛЬГОСКОЛЕКТИВ ВІТАЄ ПАРКОМ. 
Із Яготина від Еврейського населення, яке організовує сільсько господарчий колектив одержана Парт - Комітетом такого змісту телеграма: «Ми, Ялтинський Еврейський сельхозколектив імени Петровського, вислухавши доклад т. Западинської про завдання Еврейських колективів запевняємо, шо покладені на нас обов'язки виконаємо». 
ПОКАРАНО БАНДИТІВ.
22 січня в м. Прилуці розстріляні по присуду виїздної сесії Полтавського Губернського Суду відомий коноклад бандит Олексій Григорович Масенко, а також присуджені за цілий ряд озброєних розбишацьких нападів та пограбовань Василь Іванович Шендрик, Тимофій Іванович Барабаш, Семен Йосипович Заноза, Іван Тимофієвич Мішенко й Герасим Сергієвич Довгань. ПО ДЕРЖСТРАХУВАННЮ 
До цього часу ріжне майно приймалось держстрахом по до військовій його вартості, зараз же майно державних установ професійних рад, кооперативів та інших установ, залишене за установами, чи здане в оренду приватнім особам, держстрахом приймається на страх по повній його вартості по цінах сучасного менту.
М.
ОРГАНІЗАЦІЯ БЮРО СТІННОЇ РОБІТНИЧОЇ ПРЕСИ. 
На організаційних зборах представників стінних газет, що відбулися в грудні минулого року в робклубі ухвалено об'єднати стінгазетний рух у місті в такий спосіб. Найкращим засобом вивчення й організації стінгазетної справи є утворення бюро-гуртка робітників стінпреси з тим, щоб він улився в існуючий гурток при робклубі. Працю провадити раз на тиждень по суботах о 7 год. ввечорі. Кожній стінгазеті виділити свого представника з найменч обтяжених осіб, шо й повинен буде своєчасно навіщати працю гуртка.
