Комсомол і новий побут на селі.
Придивляючись до життя комсомолу на селі, можна спостерігати, як відбувається серед окремих членів ЛКСМУ процес розпаду 
всіх отих старих звичок та ріжних забобонів, що залишились, від старого устрію. Наш комсомол сміливо ламає — трощить 
старий побут і на його руїнах будує новий побут. Будуючи новий побут на селі серед нашої комсомолі! нам треба доглядати,
щоб в і виростав здоровий, без усяких шкідливих бур'янів А такі бур'яни ще є: вони твердо вкорінились в молодому 
мозкові й їх Треба знищити. Я багато зустрічав комсомольців, що при розмові вживають: „побий мене бог", „їй богу", "хай, 
мене грім уб'є" і багато подібних висловів. Ці вислови і є не що инше, як старі звички, дідівські пережитки, що 
переходять із поколінь у покоління. І от для того, щоб новий побут не засмічувався отакими бур'янами, всім осередкам 
треба звернути на це увагу. Треба повести широку виховавчу роботу серед окремих членів, бо тільки тоді комсомол зможе 
зорганізувати навколо себе всю селянську революційну молодь. 