КНС, черга за тобою.
Самовільний поруб лісу не впиняється. Несвідомі седяне не рахуються з тим, яку користь дає ліс і все більше та більше вирубують його, а мала лісова сторожа не має змоги боротися з порубами. Більшість самовільних порубщиків падає на заможне населення, або на тих, що мали свої ліски, а тепер відійшли у лісний фонд, або у земельну громаду. Злочинство це одному лісникові припинити неможна. Потрібна йому поміч. Поміч цю повинні подати КНС, розуміючи вагу справи й будучи певними, що радвлада завжди йде навустріч незаможньому селянству в справі постачавня його лісом. Прилуцьке Збільшене Лісництво з жовтня 1926 року відпустило незаможникам округи на пільгових умовах 21,87 дес. лісу ділянками, 45 куб. сажнь сухостойного дерева, 600 саж. гілля та хмизу, а також дало змогу придбати більше ніж 3000 саж. гілля та хмизу на паливо та на плетінь, як платню за роботу по прочистці молодняків, що віддавалась тільки організаціям КНС. 
Леонко
