КОЛЕКТИВ НА СЕЛІ. 
(Яцинівський колектив Харьківецького району).
ІІ. КОЛЕКТИВ СТАЄ ДО РОБОТИ. 
Прокинувся двір... Ранок.. Вже бігли молодиці до корів, попережаючи одна другу, чоловіки возились, хто коло коней, 
зволів то-що. Рівно шоста... Всі на роботу... Ми зазиркули майже в усі куточки господарства. В олійницю, кузню, де 
коло горна возилось хлоп'я років 12 ти. Держить воно в одній руці щипці, а другою наляга на мотузок ручки піддувайла. 
Це син тракториста в учнях у коваля. З підкату чулось гоготіння, — молодиці поспішали в табак, а три возились біля плити.
Сьогодні инші, ніж учора. Тут одна працює постійно, а дві змінюються через два дні. Хвилина й трактор несе нас на місце 
лущівки. Миттю пробігли повз вітряк, що, схиливши крила, похнюпився дідусем, доживаючи свої останні дерев'яні роки. 
„Г-е-т-ь р-р р-а-ло" — вдарив- у вітряк, летіло далеко степом й зникало в лісі... Злякано знімались пташки. Над шляхом 
із півдесятка людей в'язало з-під жатки овес. Кинувши їм: — „Б-б-б-у-д-д-у-й-м-о маш-ш--шину — поніс далі. Миттю вско чив 
між копи озимого ;й клацнувши двома плугами, — котив борозною, перевертаючи вниз обличчя рівної з під жатки стерні. 
З-під кіп стрибнув заспаний зайчик і злякано шмагав на ліс... Обійшовши разів зо-три, трактор спинився і зсадив нас. 
За просапним і непросапним просом (останнє було далеко гірше й із сорняками), в вівсі троє коней тягали жатку. Через 
яр зайшли до суданки, обглеаіли городину, й повз ставок вибрались знов до хат.
ДОСЯГНЕННЯ КОЛЕКТИВУ й ПОТРЕБИ. 
Обробка землі машинами, чотирьохпілля, інтенсивні та засухотривалі культури, гарні будівлі, олійниця тощо, це все 
говорить за великі господарчі досягнення колективу. Тим більш, що господарство молоде. Не так давно, хто з плугом, хто 
з ралом, хто з безклубам сивим, а хто й так з півдесятком білоголових в полинялих сорочках, — вибрались на голий степ. 
В колективі єсть два партійці, три комсомольці й шість членів КНС. Єсть і незначні хиби, які полотніють перед 
загальними досягненнями. Сюди треба віднести не досить стале керовництво колективом, що ствержують і члени. Не 
налагоджена культпросвітня робота. Потрібна школа для дітей, червоний куток, газета, книжка. Але головне зборено... 
Колектив набуває все більшої поваги від селян,і має надалі стати показковим огнищем культурного, колективного 
господарювання. Бідкаються, що не відвідують представники районової влади, та кепський звязок з сільрадою, що аж за 
сім верств.
ГЕТЬ РАЛО, ДАВАЙ МАШИНУ! 
Іду в село. Далеко чути тракторове: — „Геть р-р-р-а-ло, 6-б-б-у--д-д-у-й-мо маш-ш-шину“ На дядьківських нивках дід 
Корній ралив ріллю. Худа, низькоребра ворона, зігнувшись в дугу, важко тягла рало, схиливши майже до землі свою голову.
„Н-н-о капіталістка - поки не жарко"!... покрикував, підстьобуючи сивий. Що, дідусю, трактором ралите"? — запитав я. 
„Еге-ж, синашу, безклубим Хорзоновнм трахтильом"!.. Ворона озірвулась і, ніби засоромившись, налягла дужче плечима. 
Рало скрипіло, ворона позирала в бік, де торохтав трактор, ніби думала: — „Да!.. треба зміни, — геть рало, давай 
машину"... Старий замислившись, підважував за ручку рало й поглядав то на „капіталістку" і , то на рало. 