Колектив зміцнів.
(с. Ступаківка). В селі є колектив імени Зінов'єва. Зорганізовано його ще в 1922 році. Був мент, коли робота в ньому йшла гарно. Але виявилось дальше, шо в колективі є такий елемент, що надумав розложить колектив - і де - кілько членів разом виходять із колективу, гадаючи що після цього колектив розвалиться і вони між собою розподілять всю земельку колективу. На це була звернута увага як Ступаківської парт. ячейки, так і Іваницького Райпаркому, котрими були вжити заходи до налагодження роботи в цьому колективі. Робота скоро налагодилась: до колективу вступають де - кілько семей, із котрих дві сім'ї з комсомольцями. Робота знов закипіла. Незаможник
