Колектив молодих Ленінців.
(о. Ладан). 
В селі Ладані колектив ЛМ почав існувать ще з літа цього року. На початку існування кількість членів була мала, але в останній час наша організація зросла і в сучасний мент ми маємо 60 членів. Таке збільшення членів організації залежить від того, що вона не спить, а працює. За час існування колективу можна одмітить чималу роботу, перш за все — не було того радянського свята, де б ми не приймали активної участи. Колектив випуска свій часопис "Барабанчик". Єсть гуртки: політичний, драматичний, мальовничий та літгурток. 
Дан — ко