Коли сіяти озимину?
Своєчасно посіяти озимину це дуже важлива річ. На врожай озимини надзвичайно виливає те, в якому стані вона піде в зиму,
а це як раз залежить від часу посіву, або ж від того часу, що залишається озимині для її осіннього розвитку. Отже, 
здавалося б, що коли рано посіяти, то найкраще й уродить; так ні, тут вплив мають ще инші чинники. Справді, досліди 
показують, що ранні посіви озимини буйно розвиваються восени й під инші роки можуть добре вродити. Але не безпечно, 
щоб озимина не переросла, не пішла в стовбур і не вимерзла від того. З друго боку на ранні сходи озимини, особливо 
пшениці, нападає гесенська муха, якої зараз у нас багато розплодилось. Пізні ж посіви менше врожайні тому, що кепсько 
вкоріняються з осени і через те сидять, не розвиваються з весни й миршавіють. Коли ж найкраще сіяти озимину? Драбівська 
сільсько-господарська досвідня станція протягом 10 років провадить цю спробуй й має такі пересічні висновки: Звідсіль 
видно, що найбільші пересічно за 10 років (1915 — 1925) врожаї й жита, й пшениці бувають від посівів середніх, а саме 
від 23 по Зі серпна (по новій лічбі). Нинішній рік, весна й літо дуже нагадують 1918 рік; отже озимина, жито і пшениця, 
1919 року вродила найкраще та, що була посібна як раз у третю десятку серпня місяця. 