Коли треба провадити перевибори сільрад?
Наближається час перевиборів наших сільських рад. Це питання широко обговорюється в центральних газетах Виставляється 
три терміни перевиборів: осінь, зіма й весна. Розпочати перевибори в осени — не буде часу провести підготовчу роботу, 
що потрібуе особливої уваги Отже, осінь — не відповідний час для перевиборів. Провадити перевибори навесні, ні в якім 
разі не можна, бо зібрати селянство, коли роспочнеться посівна кампанія, а після неї й инші важливі роботи в 
господарстві, не буде змоги, я селянин нізащо не прийде на збори, не до перевиборів буде тоді йому; отож на-весні 
недоіцльно провадити перевибори. Залишається останній термін перевиборів: — це місяці листопад та грудень, за жовтень 
можна проробити підготовчу роботу, а її за один місяць обов'язково треба проробити, бо коли розтягти на два й більше, 
то селянству це надокучить і зникне активність та жвавість до участи в перевиборах. Далі, починаючи з середини 
листопаду та цілого грудня місяця наступає пора відпочинку селянина після тяжкої літньої праці й в цей саме час селянин 
зможе брати активну участь на багатьох зборах, а також у вирішенні питань, бо господарські справи йому вже перешкоджати 
не будуть. Є ще один момент, це те, що селянство зараз чекає й думає, що ось — ось будуть перевибори, бо воно чуло ще 
на минулих перевиборах, що сільрада обірається тільки на один рік, а потім знову перевибори, а тому й треба поспішити. 
Отже, листопад та грудень будуть для селянства найсприятливішим терміном для перевиборів сільрад, з таким розрахунком, 
щоб закінчити районові з'їзди в грудні місяці. 