КОМСОМОЛЬЦІ ГОНЯТЬ ПІОНЕРІВ.
(с. Сасинівка, Б.-Рудського р-ну).
Негаразд роблять наші члени правління сельбуду. Один раз члени правління під час праці колективу піонерів запропонували вийти з сельбуду піонерам. Піонери відмовились, зважаючи на те, що ще праці не скінчили, але наші активисти, як Свистельник Мих. (зав. С.-Б), Свистельник Пилип (чл. правління С.-В.), Нечитайло Олександер (чл. драмгуртка) та комсомолець Фесечко Петро почали викидати піонерів із сельбуду по одному з такими словами: "щоб ваша й нога тут не воняла". А т.т. Свистельник Мих. та Фесечко Петро єсть ще й почесні піонери колективу. Сором так робити членам правління та ще й комсомольця — почесним піонерам. Райкоме ЛКСМУ, зверни увагу на такий актив. 