Комсомол та молодь села.
(с. Ступанівна, Іваницького р ) 
Зімою в нас серед молоди провадилась робота зовсім кепсько. Хоч і ходила вона до хати-читальні, та зовсім рідко, місце 
їх у хаті-читальні займалі дорослі. Тепер-же зовсім навпаки. Дорослі не ходять, а молодь так не вміщається і в 
помешкання. Кожну суботу та неділю комсомолом серед молоді проводиться яка-небудь робота, політфанти або гри. Потроху 
молодь стає громадською та береться за роботу. Дівчата сільські теж не відстають, навіть бувають такі випадки, що 
дівчат більше в хаті читальні, ніж хлопців. Коли й надалі комсомол буде провадить таку працю, то вся молодь буде 
охоплена роботою. Ми на це сподіваємся.