Комсомольський осередок спілки «Нархарч» працює гарно.
У жовтні при спілці «Нархарч» організовано комсомольський осередок. Спочатку членів було лише 5, зарав уже маємо 30. При осередкові провадиться самовихованча праця, комсомольці працюють у політгуртках, щотижнево переводяться політдні, де комсомольці знайомляться з міжнароднім становищем. Окрім цього члени осередку працюють по ріжних гуртках. Кожного комсомольця навантажено працею. Є гарний зв язок з партосередком військомату. З осередку КСМ виділено 5 тов. для праці в червонім куткові конвойної роти. Гарний зв'язок із червоним козацтвом: через кожні три дні дістаємо листи. Осередок має свій підшефний осередок КСМ в с. Ольшані. Наш уповноважений виїздить туди раз що два тижні. Гарний зв'язок із Ю. піонерами. Виділено двох комсомолок для праці в підшефнім колективі. Переведено велику підготовчу працю по переведенню 6 комсомольців до партії ленінським тижнем. Зростає осередок за рахунок робітниць спілки «Нархарч». Осередок поставив перед собою завдання втягнути в комсомол всю робітничу молодь із спілки «Н.-Х».
Уманський
