Комсомольський осередок виріс і поширив свою роботу.
(с. Рудівка, Яблунівського району).
Рудівський осередок ЛКСМУ існує з травня 1923 року. При його заснованні нараховувалось 5 чоловік, а в кінці 23 року стало 7, - більшостю з селянства. Молодому осередку прийшлося дуже багато проробити для збільшення його. Осередок не мав де розпочати своєї роботи, не маючи відповідного помешкання приходилося сяк так перебиватися з одного кутка в другий гризучися то з сельрадою, то з КНС. Хоч і скрутне було становище, але робота йшла жваво, - лекції, доклади, гуртки, вистави і т. инш. що зацікавило дуже молодь і наш осередок уже в половині 1924 року мав до 25 комсомольців. Розпочалася робота масова, в сільраді, КНС, коопераціях, сельбуду, серед дітей - організовано 2 колектива М. П., батраків то - що. Почали видавати стін - часопис «Червона борозна» який потім перейшов в «Іскру Ленінізму». І в кінці року ми мали уже до 40 комсомольців, більша частина батрацтва, і дівчат до 15. В цьому ж році пройшов політ - облік, що дав наслідком не дуже гарні: 4 в 2 - й категорії і останні - в перший. В останній час наш осередок мав до 60 комсомольців, із них до 20 дівчат. Зріст осередку йде за рахунок батрацтва і незаможньої молоді. Треба додати, що дуже гальмувалась робота відсутністю секретарів, поки нам не прислали з ОК ЛКСМУ. Зараз робота в належному вигляді, осередок стоїть на своєму місці в усіх галузях роботи. Робота скупчена у сельбуді. 
Селькормол.
