КООПЕРАТОРИ ПІДТРИМУЮТЬ ЦЕРКВУ.
(с. Боршна Прилуцьк. р-ну)
В с. Боршні на Іллю було багато людей, понаїздило відусіль, бо тут храм, а попів аж дві дюжини зібралося, у церкві 
керують і ті, що казали — «бога нема». — Це наші кооператори. Один на хорах надрівається, а другий на криласі; тут і 
правління і с.-г., і споживчого т-в в особі т . т. Курочок допомагають заклинать безбожників. А от коли треба зібрать 
хор і дать концерт у хаті читальні, тоді нашим кооператорам ніколи, або, кажуть, не час збіратись у жнива. Цікаво 
запитати, чого кооператори як передовики села йдуть і допомагають дурманить людей? 