Кооперація.
Кооперативно - рахівничі курси при Прилуцькому Окрсільгоспсоюзі.
Окружний сільсько - господарський союз поставив собі завданням, трохи підвищити знання сільських рахівників, які мало або зовсім не розуміли своєї справи. А тому союз скликав представників, і 23 січня 1925 року відбулось урочисте відкриття цих курсів. На курси прибуло біля 100 душ слухачів. Тут було з'ясовано, яку ролю, повинні виконувать рахівники на селі, що вони повинні окрім того, що вести точний учот в т - ві, ще стежити за діяльністю правління, щоби з боку їх не було ніяких зловживань, і взагалі, щоб вони давали напрямок усій роботі с. - г. т - ва. Курсанти радо відгукнулись на це і дали обіцянку, що вони дійсно виконають ті завдання, які покладає на них союз. Побільше таких курсів, то скоріше наладимо свою с. - г. кооперацію. 
П. Гриченко.
