Кооперація не знайде шляху.
(с. Лебедінці).
З осени минулого року, коли на ринку ціни на хліб були не дуже більші від «твердих», наша кооперація не поспівала возити крам, селяни розбірали його майже на захват, і кооперація трошки піднялася після грабунків. Але зараз, ось, ось «полетить в трубу»!. Річ в тім, що село стоїть дуже далеко від якого небудь місця і в селян грошей не водиться, але по ціні (54 коп. за пуд жита) ні один споживач в кооперацію хліба не несе, Тим більше, коли майже рядом приватній крамар Діденко цінить по 80 коп. жито і хоч він і товар цінить дорожче (на приклад, цукор 50 коп , а в кооперації 46 коп.) всеж селянин дістане більше краму за 1 пуд. і тому Діденко позасипав усі засіки, а кооперація чекає на гроші. Таким чином тверді ціни на хліб для сельспоживкоопеції є гарний козир у руки крамаря, яким вони й б'ють кооперацію. 
Несподіваний.
