КОРЧИТЬ ІЗ СЕБЕ ПАНА.
(с. Ковалівка)
10 серпня ранком побажалось нашому райначмілу надіти чисту шинель, бо він дуже низький, а шинель довга, так забовтав у 
грязі. Член профспілки „Робос" т. Вовк, сторожка Райсельбуду, сидить на городі Ковалівського РВК і чистить йому шинель. 
Де-які селяни дивляться й кажуть: „а казали, що при радвладі немає панів, а отже й є“. Цього ще мало. Оця таки сторожка 
часто ходить по селу курей купувать для начраймілу, а райсельбуд стоїть незаметений. Я гадаю, що начраймілу т.
Воскобойнику треба по курі посилать свою жінку, а сторожці райсельбуду робити своє діло.