Ковалівська районова сільсько-господарська виставна.
Почали прибувати з 24 серпня експонати — Яготинської та Щрамківської цукроварень, Драбівської досвідньої станції, 
колективів .Жовтень" і .Прогрес" та селянства. Перед сельбудом на майдані розташовано було все: рільництво, скотарство, 
птахівництво, городництво, садівництво, кустарна виробка торфу, черепиці й багацько иншого. А на перший день виставки 
прибули й трактори — три .Фордзони" і одна „Гусениця". Відкривав виставку голова виставкому й представник райпаркому 
т. Панфілович, сказавши змістовне, привітальне слово. Потім вітали від КНС та колективів райову. Вітав й райагроном 
т Бібіков і окрагроном т. Ройлін, що сказав: „настав час коли ми представники агрономичної науки побачимо сільське 
господарство Радянської країни об'єднаним у колективи"... Потім селяне оглядали експонати. Поміж дорослими сила 
школярів і взагалі дітей. Сонце на заході. Неділя — останній день виставки; вже зранку збирається сила людей, щось 
понад дві тисячі. Скрізь галас, ходять купами дивляться, мацають, сперечаються. Годині о 10 вже турчать трактори, 
шикуються валкою один за одним з червоними прапорами — попереду «Гусениця», а ва нею „Форди"; сунуть до школи орати 
„ленінську" десятину. Навколо велика юрба людей. Орють трактори, вквітчані людьми. Пропав і ярмарок „Тю-ю сатанаї — аж 
на піваршина по цілині та ямах, та ще й біжить"... Пильно дивляться на ріллю й ями... Цього ж дня видавались нагороди — 
похвальні листи, свідоцтва, а до них плуги, борони, культиватор, сільгосподарська бібліотечка й инше. Чути: „значить... 
дякуємо, будем стараться"... Кажуть агрономи: „надіємось, що надалі в сто раз більше експонатів од селян буде"... Це 
друга виставка в нашому районі, вона не велика й бідна на експонати. На виставці відбилась політика партії на селі; 
покажчиком чого є гарний урожай цього року в нашім районі, збільшення площи техничних культур, поширення думк — про 
громадську обробку землі, переведення землеустрію, а головне "Форзони" в нашому райові. Безперечно й те, що виставка 
проклала глибоку борозну в думках тих, хто її одвідав, а одвідало її чимальнько люду; вона допоможе селянству 
перетворити мрії про трактора й 200 пудів з десятини в діло. Селяне виносять щиру подяку Комуністичній партії, 
Радвладі та агрономам за щире відношення до життя селянства. Величне гасло Комуністичної партії „лицем до села" 
перетворюється в життя.