Крадіжки в селі
(с. Недра, Лехнівського р ну) 
У нашому селі не проходить ні одного тижня, щоб не сталося пожежа, або крадіжки коней, хліба то що Уже кооператив раз обікрадено і була друга спроба до цього, і правління кооперативу мусить держать постійного сторожа. Бува навіть спроба "витряхування з пальто" ніччу на вулиці Безумовно селяне знають злочинців, але чи останні дуже обережні, чи такі специ в своїй ганебний роботі, що їх ніяк не вдається викрить. А може селяве бояться викрити злочинців як це показує анонімна записка підкинута хазяїну вкраденої коняки про те, хто вкрав коняку. Треба б якось звернути на це увагу. 
Гвинтій