КРАМАР ПРОДАЄ ВОНЮЧІ ОСЕЛЕДЦІ.
(с. Дьогтярі).
Скористувавшись тим випадком, що кооператив робив облік краму і не провадив де-який час торгівлі, спекулянт почав збувати свій крам. 
Здобув десь бочку оселедців і пустив у продаж. Шле лихо тому, хто ці оселедці їв! Їздив не то що в ригу, а навіть, далі, бо оселедці 
чудово пахли і в головках живі тварини рухалися. Дивно, що санітарна секція ніякої уваги на це не звернула! Постежити де-кому треба також, 
щоб крамар не торгував по вівторках, бо в цей день кооператив не торгує, а спекулянт своє силкується наздогнати.