КРЕТИТУВАННЯ НА С ЕЛЕННЯ
Іванківці С ріблянськоно району)
Іванківське с.-г. кредитове т-во, що охоплює Дьогтярі, Гурбинці Гнатівку С ріблянського району та с. Лиски Прилуцького 
району, у вересні м-ці 1924 року роспочало видавати населенню позички для поліпшення господарства. С елянство відчуло 
користь т-ва й почало добровільно без усякого примусу та агітації вступати членами до т-ва. Про зріст т-ва свічить те, 
що на 1/9 —24 р. було членів т-ва 94, а на 1/4 25 р — 475. Члени т-ва одержали ріжного кредиту до 8000 карб. Т-во 
вступило на вірний шлях і можна сподіватися, що надалі не буде торгувати в крамниці гудзиками та сірниками, а буде 
торгувати с. г. знаряддями та матиме злучний пункт, бо, здається, при кількості 475 членів, при пайовому капіталі, вже 
внесенному т-ву (по 3 крб.), можна де що мати. Правлінню, ревізійній комісії та надзорчій раді слід довести, що вони 
зможуть це зробити. 