Крівава росправа з робітниками у Німеччині.
13 березня скликано інтернаціональний мітинг, по - над 10,000 бітників і службовців з великим піднесенням зі співами Інтернаціоналу вітали Тельмана кандидата Компартії. Під час промови французського комуніста, лейтенант Піскер вискочив на стіл з револьвером в руках і не дав Тельману скінчити переклад. В один момент в залі з явився загон поліції зі зброєю в руках. Голова зборів намагався заспокоїти збори, схвильовані тим, що з'явилася поліція і просив спокійно розійтись, але лейтенант Піскер сказав, що кожного, хто рушить з місця пристрілять. Ніхто з учасників мітінгу не збирався залишати залю, одначе лейтенант Піскер дав знак і негайно залунало 60 пострілів. В жахливій паніці натовп кинувся до виходу. В залі залишилося 10 забитих і 20 тяжко поранених. Як кажуть свідки, розстріл зроблено без попередження. Стверджують, що розстріл робітників підготовлено ще напередодні. Лейтенант Піскер говорив: «Завтра зробимо робітникам кріваву баню». Німецький уряд заборонив друкувати відомости про кріваві події в Галі. По всій Німеччині скликається масові збори протесту проти подій в Галі.
