ХРОНІКА.
ВИСЕЛЕННЯ ПОМІЩИКІВ. 
Днями Президія Окрвиконкому заслухала доповідь про утворення Округової комісії для проведення в життя постанови центру 
про позбавлення колишніх поміщиків права на земллекористування та проживання в господарствах, що належали їм до 
жовтневої революції. Президія виділила особливу комісію, якій запропоновано негайно приступити до роботи.
В OКРЗЕМВІДДІЛІ. 
ІВКІВСЬКИЙ ПЛОДОВИЙ ПИТОМНИК. 
Окрплавком розглянув і затвердив виробничий план Івківського округового плодового питомнику на 1925/26 рік і асигнував 
4012 крб. Для питомнику Окрземвідділом на Мамаївській досвідній станції закуплено 55000 шт. дИчків, окульовано цього 
року до 20000 шт. З 1927 р. питомник роспочне випускати що-року 40000 — 50000 саженців, там же закладається сортове 
насінництво городніх культур та маточних лікрослин.
Допомога Наркомзеиу на землеустрій 
На допомогу бідноті на землеустрій Окрземвідділ із Наркомзеиу одержує 4000 .крб. допомогу яку ОЗВ розподілив по районах 
і земгромадах так: а] Драбівському 676 крб., Ялтинському — 510, Ковалівському-342 крб., Турівському — l776 крб, Мало-
ДівиЦькому — 6oo крб, з них артілям 436 крб., це асигнування зроблено Згідно з ухвалою 111 Всесоюзного З'їзду Рад.
На переселенців 250 господарств. 
Для переселення на Поволжя 03В від НКЗ одержано наряд на 250 господарств; переселення може бути лише групове 
(переселенські товариства).
В окрєільгоспсоюзі Меліоративні роботи Окрсільгоспсоюзу. 
На Прилуччині має бути висушено 45000 дес. болота протягом З років. На 12000 дес. уже провадиться робота. В районах 
Березово-Рудському, Яблунівському, Ялтинському та Турівському провавадиться робота на болоті "Перевод — 8" з половиною 
тисяч десятин, а в Бакумівці Лехнівськ. р-ну — 35000 дес. Ці 12 тис. дес. болота об'єднує 41 меліоративне тво з 11ООО 
членів. На цих роботах працює 350 робітників. 1926 року має бути висушено в районі „Перевод" 1800 дес., для чого 
асигнована 120 тис. крб., а в Недрах 1200 дес. й асігновано 45 тис. крб.
В ОКРПОЛІТОСBIТІ. Курси для політосвітніх робітників. 
Окрполітосвіта в найближчий час має організувати курси по підготовці політосвітніх робітників. Провадиться також 
підготовча робота на зиму.
ВИНАХІД СЛУЖБОВЦЯ. 
Техничний калькулятор 2 Держмахорфабрики т. Мачульський винайшов оригінальний апарат для креслення найскладніших 
бланків. Цей апарат установлюється на передній частині станіни друкарської машинки, будь-якої конструкції й креслить 
будь-який бланок. Цього винахода ваявлено до Комітету винаходів й одержано заявочне свідоцтво.