Кров на вулицях Варшави.
В звязку з утворенням в польському соймі (парламенті) робітниче - селянського блоку (об'єднання), у Варшаві був 
організований мітинг, на який прибули депутати Тарашкевич і Війрок. Поліція в останню хвилину примусила власника 
будинку закрити залю. Обурені робітники виламали ворота й увійшли у двір. Поліція тоді вигнала робітників, а вони 
влаштували маніфестацію і рушили до середини міста. На одній з вулиць маніфестантів атакувала кінна й піша поліція, що 
почала бити маніфестантів. Депутату Тарашкевичу що намагався захищати робітників, у двох місцях пробито голову 
револьвером. Поліція заарештувала 16 чоловік, однак, демонстранти знов влаштували мітинг. Поліця знов атакувала. 
Демонстрацію розігнали великими труднощами.