Криваві сутички комуністів з соціял зрадниками
28 го січня в Берліні (столиці Німеччина) сталися криваві сутички між соціялістами (меншовиками) та комуністами. Берлінські комуністи оргавізували мітинг протесту проти чорносотенного уряду та зрадництва соціял-демократів (меншовиків). Комуністичні промовці викривали зрадницьку ролю соціял-демократів і президента Еберта (меншовика), що доручив правому Лютерові скласти чорносотенний уряд. Промовці закликала робітничі маси об'єднатися навколо компартії, гнати від себе прибічників німецької та світової буржуазії соціял демократів і готуватися до рішучого бою за пролетарську справу. Промовці меншовики виправдувалися, але їм не давали говорити, тоді вони закликали поліцію. Шпики й переодягнені поліцейські почали бити комуністів. Робітники відбивалися. Сталася сутичка, багатьох поранено. На вулиці припинився рух. Поранено до 60 осіб. Поліція багатьох комуністів арештувала.