Хто такий т. ВОРОШІЛОВ.
Наркомвійськмор і голова Реввійськради ССРР.
К. Є. Ворошілов народився 1881 року в Бахмутському повіті в батрацькій родині. З 1896 року він починав працювати на заводі Дюмо при ст. 
Алчевська, але робити довелося недовго, бо його де-кілька разів заарештовували за революційні виступи. 1900 року його було звільнено з 
заводу й взято під догляд поліції. На початку 1905 року т. Ворошілова було обрано членом ЦК більшовиків. На початку 1905 року він був 
заарештований у місті Луганську, де й просидів 8 місяців у тюрмі. В лютому 1906 року був обраний на з'їзд с. д партії у Стокгольм. Того 
самого року він організує бойові загони. В липні 1907 року т. Ворошілова було заарештовано й заслано на З роки в Архангельську губернію. 
Відтіля він тікає в грудні місяці й починав працювати в Баку. У лютому 1917 р. т. Ворошілов організує повстання в гвардійських полках і 
тоді ж був обраний до петроградської ради, де спільно з иншими товаришами організував фракцію більшовиків. З 1918 р. до 1919 р. Ворошілов 
організує робітничі загони і дружини проти німців. У травні 1919 року його було призначено командуючим військом Харківської військової 
округи. Тов. Ворошілов ліквідував повстання Григор'єва. В травні 1921 року його було призначено командувачем північнокавказької військової 
округи й на цій посаді він залишився до останнього призначення його командуючим Московською військовою округою. Тов. Ворошілова за його 
революційну діяльність нагороджено двома орденами Червоного прапору, золотою зброєю, годинником і бойовою аброєю.