КУРКУЛІ НЕ КИДАЮТЬ СТАРИХ ЗВИЧОК.
(с. Малківка Првлуць. р-ну).
На краю с. Малківки єсть "коб'ячий куток", що складається з 8 господарів, майже з самих куркулів. У кожного єсть пастух-батрак,
 але тільки не однаково кожному з них живеться. Коли приходиться йти на куток, як кутковому організатору, то 
завжди тебе зустріча все батрацтво й усі юрбою оповідають про своє життя. Той реготить, той плаче, оповідаючи про 
куркульську ласку. Ось головні куркульські заходи: Йовдоха Шкоропад часто б'є свого батрака та ще й небогу свою 
нацьковує, щоб і та те робила, це за те, що батрак членом Всеробітземлісу і мав при собі червону членську книжку. 
Параска Білавська свого батрака годує кислою сироваткою або молокой наполовину з водою. Після наради пішов я до 
Білявської розібрать конфлікт цей. Від її сина Миколи схватив гарних матюків. — „Ти чого прийшов до мене робить оправки 
про харчі?! Ти ж мені не наймав, так і марш... з батрацтвом та спілкою! На нього були скарги з боку батрацтва, що мов 
поб'є, поб'є за те, що скоту не завернш та ще й прикаже, що коли пожалієшся кутковому організатору, то тоді все рівно 
вб'ю". Але батрацтво найшло свого захисника куторганінатора комсомольця. Я гадаю, що спільці робітників землі та лісу, 
або й кому иншому, на це слід ввернуть увагу.