Культурний рівень жінни підноситься
Останнім часом у нашій Окрузі помічається великий потяг жінок робітників до культурноосвітньої роботи. У 1924 ропі жінвідділом було переведено лише кілько зібрань жінок робітників при незначнім числі жінок, що не розуміли завдання жінвідділу піднести культурно - політичний рівень жінок і дати їм змогу не відставати від своїх чоловіків. За короткий час з початку 1925 року збори одвідують не тідько делегатки, але й багато инчих. Часто зустрічаються дуже активні жінки 40 — 45 років. Недавно при Окржінвідділі зорганізувався й активно став
до праці гурток роб. селькорок, що видає число своєї газети на 8 березня. Окрім того гурток надіслав свої матер'яли до стінгазети при Окр. парклубі, до "Правди Прилуччини" та до журналу "Селянка". Правда де які чоловіки занепокоєні за свій домашній куток. Так давайте - ж, товариші, доведемо, що будуючи наш новий побут на колективнім грунті, ми до своєї домівки (доки в ній ще є потреба) поставимось із певного повагою й, виходячи кожного вечору на 2 — 3 годині послухати корисної лекції, ми внесемо в свій побут далеко більше, ніж балакаючи з сусідкою. 
Д. Зухер