Культурна робота в Згурівці
с. Згорівка одно із сел на окрузі, в якому населення одержало тяжку спадщину темнота від кочубеївщини. Культроботи на селі до останнього року прищіплювалась дуже помалу. Але зараз становище міняється. Селяне почали прислухатись до голосу свідомої, маси, розворушились і почали йти до сель буду та хат - читалень, якіх по саджено на кожному участку Згурівки. З осени при сельбуді була відкрита школа лікнепу, але сельбуд сам недавно став на ноги і не мав майже ніяких матер'яльних засобів для утри манив цієї школи. Були такі часи, коли школа залишалась без жодного зшитка, робота велась в перехідній кімнаті сель буду. Ця група все - ж таки була випущена. На жаль не вдалось улаштувати урочисто цей випуск, бо хор, що дав згоду дать концертний відділ, проспівавши Інтернаціонал "утомився" і пішов геть. Але робота зроблена. Учні свідомо, майже всі, після школи, вступили в організації села, вони зв'язку з сельбудом тепер не згублять. Тоді ж при випускові була відкрита й друга група, яка вже почала працю. Піонери на селі теж одкрили кутки лікнепу для дітей, що залишились по за школою. Хвиля свідомосте проходить по Згурівці й дає добрі наслідки. 
Згурівчанин