КИРПУ ГНЕ.
(Яготин).
Легко там на споді повертатись "обличчям до села", коли тут тобі й село, й обличчя, все перед очима. А як його зверху, 
з контори якої небудь, уцілити оком у селянську хату, яких це очей треба? Хоч би взяти й головних бухгалтерів. Люди 
поважні й не аби-які. І як йому не кондричитись, коли він бухгалтер, та ще й головний, коли в нього цілий ескадрон 
завів, рахівників, конторщиків. Он головний бухгалтер Яготинської цукроварні Сухенко X. П. за пояс заткне миколаївського
бухгалтера. Оце 17 липня 25 року пішов селянин із Фарбованого (Ковал. р-н у) Яценко Прокіп, уповноважений од громади, 
взяти довідку з архіву комбінату пронаціоналізовану землю Фарбованської земгромади, за яку йде суд з Ковалівським Райзу.
Заходить т. Яценко до бухгалтера, який добре повернувся „обличчям до села": почав кричати й вигнав із кабінету, прямо 
випхав. А потім вирвав із блокноту клаптик паперу й написав: — „Полтава Іубернский архив" і крикнувши: — „Ищи там", 
силою вирядив селянина. І вже після дванадцяти-годинного ходіння до завів, замзавів, юрисконсультів, адміністраторів 
удалося добути селянинові одну справку, а за другою збираються їхати до Полтави. Не шкодило б покропити бухгалтера 
Сухенка холодною водою.