Курси дають добрі наслідки.
(с. Райківщина Яготинського р). Не що давно відбулися в м. Яготині 2 - х тижневі сільсько господарські курси. Село Райківщина послала від сільради т. Гоголенка для здобуття знаннів по сільському господарству. Повернувшись із курсів, тов. Гоголенко на перших зборах селян зробив першу доповідь про підвищення сільського - господарства. Після цього організував сільсько - господарський гурток при хаті - читальні, що буде працювать на добробут свого села. Селянство чекає й покладає надії, що курсант при енергійній праці в гуртку закладе початок у відбудові господарства серед незаможнього селянства й тим підвищить господарський стан села. 
Селькор Г. М. Пустовіт
