Кустарно – промислове товариство.
(м. Іваниця). 
Поволі новий побут, нові форми праці охоплюють не тільки місто, яке швидче й чуліше відгукується на всякі новини, але й село. Потяг до колективного будівництва находить собі вихід в організації колективних господарств та трудових артілів, що об‘еднують поступово трудове селянство. Але на селі є численні групи ріжноманітних кустарів, які були до цього часу розпорошені. В данний мент скрізь іде об'єднання їх в кустарно-промислові т-ва. В останніх числах грудня місяця в м. Іваниці заснувалось таке товариство, що об'єднує сім цехів: шевці, кравці, столярі, плотники, колосники, ковалі та «білошвеї». Приємно та бадьоро почувається, коли ввіходиш до цієї трудової громади, де сто рук напружено й дружно провадять роботу. Членські внески до т-ва 1 карб. 50 коп. Вражає добровластивість роботи й дешевизна її порівнюючи з одиночками кустарями. Не боячись руйнації, всі т.т віддали до загального користування свої машини, струмент, приладдя і инш., що яскравіше підкреслює важливість кооперативного т-ва, як об'єднуючого чинника Отже, розглядаючи яке значіння мають ці кустарно-кооператнвні т-ва для самих же кустарів мусимо відмітить, що не тільки матер'яльно вони вигідні, бо економлять час, працю, струмент і дають можливість примінять машини, але й ідеологічно. Ота боязкість нових форм життя, індівідуалістичні звички в ціх т-вах розвіваються. Цим самим ми виконуємо заповіти Володимира Ілліча, що ще весною 1921 року казав про те, щоб з дня на день «продвигаться на один шажок, на один вершок, по напрямку до социалізму».
Ів. Жук.
