ЛАЮТЬ КООПЕРАЦІЮ.
Повертається з міста турівська селянка Устя К. й на чім світ стоїть лає кооперацію. Чого це ви? — питають. Яв же мені не лаяти, коли на 26 арш. краму дали 40 
котушок, та ще хоч би путніх, а то червоностих.  — Що я з ними робитиму, магазина одчинятиму? А то ще доводилося бачити, як на крамозміні в Спілці селянкам 
накидали силоміць на фланель стільки ж аршин... батисту. І розводили тії руками: Чи йото на наволочки, а чи матушці на платтячко ок різдву за сповідь... Все це 
було в місті й була думка, що на селі цього крайового податку не буде. Але от ів Срібного пише т. Дядько, що а там нагрузочка: „чорної матерії там не дають, а 
заставляють хоч треба, хоч не треба, брати ситець". Словом хоч не хоч, а ший батистове чи ситцеве платтячво та й шпаціруй у ньому по морозу. Тю! — скаже 
сусіда, — диви, як відскакує по снігу Мокрина: не треба й роплану! А Мокрина після цього шпаціру не піде вже до кооперативу, а на базар до Золотницького, де 
не буде примусу. Хто тут винен: чи трести, чи кооперація не розбереш, але не треба, щоб селянин відповідав кишенею за невдалі операційні плани трестів та 
кооперативів. Цей ситчик украй дискредитує кооперацію й становить під загрозу досягнення нового курсу на селі. 