"Лапинський монастир"
(МАЛИЙ фейлетон.)
Живуть на Лапинцях Іван та Палажка. Були вони в комнезамі... Іван піячив і на збори не ходив — тому його викинули з організації... Жінка протрималась довше... З чоловіком видно жила вона добре, бо майже що вечора не була дома — ходила у город гулять... Де була? — питає чоловік. На зборах комнезаму... І так ото всякий раз чоловіка дурить... Бачить Іван,що тут щось не так, та до голови комнезаму: Коли у вас бувають збори? По суботах. А жінка моя бува на зборах?.. Та щось не запримітив... Зрозумів Іван, де його жінка комнезамить що вечора .. і похвалився про все... Так вона чоловіка дурить?! — загомоніли незаможники... Так це як почнуть і нас жінки дурити, так що ж тоді буде?!.. Вигнать її в комнезаму! Ви — и — гнать!! — загули збори. Щоб не дурила чоловіка! Шоб не стрибала в гречку! І постановили: — виключить!.. Потому, — "любов — не картошка"!
Розврат в організації... Зробивши перший кров, комнезаму Лавинець слід зробити другий крок: Зібрати все село й зробити очну ставку: Хто з ким на протязі життя стрибав у гречку? Виявить і "грішних" виключить з комнезаму, щоб не обидво було молодиці Палажці... Цікаво — чи залишиться тоді хоч один член у Лапинському комнезамі? Одна назва сала показує, що мабуть ні .. Округовій комісії незаможнії селян треба в статуте організації написати такий пункт: "Приймаються до комнезаму чоловік й жінки, що до одружіння і після одружіння були "чесними", цеб - то в гречку не стрибали. Коли хто стрибав — то виключати за порушення "комсомольської етики".. Коли такий пункт Латиський комнезам цілком переведе в життя, то йому можна дать тоді "повишеніє" і називати не комнезам, а "Лапинський манастир"... 
Метеорний