Ліга звірів
Лев та лисиця, вовк і ведмідь, Поснідавши до ладу, Зібралися на раду... Що робить? Як далі жить, Щоб од усіх була пошана? "Мені — аби медку з Дадана" Ведмідь гукнув. А лев прогув: "З мене доволі і бика!" Розмова така Тягнулася багато днів: Кожен спотів, їсти схотів... Нарешті до протоколу лапи приклали і сказали: "Війни не вести, слабих захищать, За правду уперто стоять". А кожен про себе гадав: "Хоч я протокол підпасав, Проте — це дурниця: Не буде бика — так буде ягниця" Не встигли розбігтись панове чуємо нове: Лев розірвав Опанаса, Вовк — порося. Лисиця у Власа Украла гуся. Робітниче, подумай сам, Чи вірить катам, Коли балакають про Лігу Націй, А вимагають — репарацій?!
Хінич