Лікнеп на певному шляху.
(с. Дьогтярі).
Сумну картину уявляв з початку наш лікнеп, але тепер, дякуючи невпинній праці правління "друзів лікнепу", та місцевого кооперативу, лікнеп на шляху. Зроблено перший випуск учнів, в кількості 24 осіб. Провадиться далі навчання другого випуску в кількости 43 осіб. Члени т - ва "друзів лікнепу" зрозуміли завдання школи і йдуть на допомогу їй.
Місцевим драмгуртком улаштована низка вистав, і виручка пішла цілком на допомогу лікнепу. Тепер учні лікнепу мають і книжок, і иншого приладдя досить, не так як спершу, шо одна книжка обслуговувала 3 учнів. Пройде рік, і є. Дьогтірі не матиме неписьменних, і всі будуть розуміти завдання нашого велетня В. І. Леніна. 
Дід Папас