Лісове господарство
За часів громадянської війни, за часів упертої боротьби за закріплення прав селянства на землю, велику ролю відограли 
ліси. Залізниці, частина фабрик, заводів, млинів, всі радустано ви та житлові помешкання великих і малих міст 
опалювались дровами. Ліс задовольняв основні потреби республіки. Тоц. Ленін сказав: „ліси врятували революцію, а 
революція мусить тепер врятувати ліси“. Яких же заходів уживала та вживає радвлада для схоронення лісу? Насамперед, 
держава має великий апарат для обслуговувування лісів, на що витрачує значні кошти. По-друге Радвлада закликає все 
суспільство допомогам схороненню та розвиткові лісу, бо ліс — це багатий і дорогий подарунок природи. Ліс захищав 
сільське господарство від посухи, викликаючи дощ та затримуючи вохкість. Яка ж була площа лісу на Прилуччині до 
революції і тепер, поділяючи на селянські та нетрудові ліси? Всіх лісів на окрузі до революції було 29767 дес., з яких 
трудових 10420 д., нетрудових 17860 д., державних 1488 д. Як бачимо, селянські ліси становлять лише третю частину. За 
останні роки населенню передчно: даремно 14і54 д. та на умовах із Вуплом 1630 д., а в держлісфонді залишилось 13984 дес,
до якого ввійшло 35% площі селянських лісів - Декретом ВЦВК від 25 травня 1925 р. оголошено: по всій Україні передати 
селянству 25% всього лісу, передавши обов'язково всі ліси, що належали трудовому селянству та участки до 50 дес 
нетрудового користування, коли такі значно віддалені від основної лісової площі. Остаточну передачу має бути закінчено 
до 1 серпня цього 1925 р. По розробленому вже планові що-до передачі лісів селянству, на Прилуччині додержатись 25% 
немає змоги, бо до держлісфонду належить 35% селянських лісів, а тому із держлісфондів та переданої на умовах із Вуплом 
 — із площі 15614 д. належить до передачі: трудових 4488 д., нетрудових 1924 дес., а разом 6412 д., що по складеному 
планові складає до 45%. Робота що до передачі провадиться. Сокиренське та Каменське лісництва вже переглянено, решта 
переглядається. Про порядок остаточної передачі та про права селян на цей ліс буде далі. 