Лозово - Ярський КНС.
КНС — це око Радвлади на селі, це той передовий загін, що повинен вести за собою всю останню селянську масу. Це азбука, але цю азбуку в своїй більшості забув наш КНС. Він хоча й великий на кількість, та малий на якість. Серед членів нашої організації є багато таких, що ще й досі міцно тримаються церкви, сором до попа везти хрестити, так привозять до себе його тоді як сонечко сяде, щоб ніхто не бачив. Багато ще де чого не роблять наші незаможники. Причина цьому у нашій несвідомості. Але Рядвлада проти цієї хвороби знайшла ж ліки, вона роскидала по селах лікнепи та сельбуди. Неписьменний член КНС, іди до лікнепу, а письменний до седьбуду! А чи багато ходить наших членів КНС до сельбуду? Незаможники наші шкварять добре у хвильку, або дурачка, а то просто провадять цілі вечорі у пустій балакані. Пора вже кинути свою байдужість, бо сором тому незаможнику, що не працює над підняттям своєї свідомости. 
Незаможник