Лист до незаможників та комуністів села.
Лист другий. 
ЩО СКАЗАВ 8 - й 3'ІЗД ПАРТІІ ПРО СЕРЕДНЯКІВ
Саме на 8 з'їзді партії 1919 року Ленін сказав незабутнє: "не командувати". Сказав він це в спеціальному докладі про середняків, доводяче, що середняків не дожна ображати, що наша політика навертає до згоди з середняками. В резолюції 8 - го їзду є спеціальний розділ, де говориться про те, щоб не рівняти середняка до куркуля. Ось що говоряться в цім розділі. "Раїняти середняків до куркулів, вживати проти них тих заходів, що й проти куркулів, — значить — грубо порушувати не тільки декрети Радянської влада та всю її політику, але й основи кумунізму. А основи комунізму вказують, що для того, щоб позбутися всякого визиску, — під час боротьби пролетаріату з буржуазією він мусить погодитися з середняками". Чи варто говорити, що й досі, через 6 років після постанови 8 го з'їзду партії, у нас ще часто густо рівняють середників до куркуля й замісць згоди з середняками, навертають їх до куркулів. Це порушує основні підвалини комунізму. Щоб не виникало ріжних думок про те, що це тимчасова політика відносно середняків, у резолюції говориться, що політика на селі: "направлена на довгий час співробітництва а середняками". Володимир Ілліч знав, що й тоді було чимало комуністів, які не відріжняли середняків від куркулів. Тому в революції встановлено спеціальний розділ про те, що середняк не визискувач та що він від соцялізму нічого не втратить, а навпаки — він у ньому зацікавлений. Ось цей розділ: П 3 "Партія мусить досягти того, щоб радянські робітники на селі твердо розуміли науково встановлену правду, бо середняки не належать до визискувачів, бо не користуються чужою працею. Така маса дрібних виробнаків не може втратити від соціялізму. Навпаки — середняцькій класі на користь, коли буде повалено капіталістів, бо капіталісти визискували середняків тисячею ріжних засобів у всяких, навіть у найдемократичніших республіках. Цілком правильна політика рдянської влада на селі, що забезпечує, таким чином, спілку й угоду переможнього пролетаріату з селянством. Після ухвалених постанов 8 - го з'їзду партії, постанов ухвалених за пропозиціями Леніна, не може бути й балачок про те, що досі партія тримала середняків у загоні, а тепер, ніби то висовує на перше місце. Це не так. Партія ще 6 років тому в спеціальній революції 8 го партійного з'їзду прямо й твердо стала на захист інтересів як бідноти, так і середняків. Тоді ж таки 1919 року на 8 му партійному з'їзді ми рішуче висунули завдання мирного будівництва. Ленін з'ясував свою пропозицію в справі середняків так Нам треба від придушення буржуазії звернути свою увагу на налагодження життя середняцтва. Ми мусимо жити з ними (середняками) в згоді. Середняки в комуністичнім суспільстві стануть на наш бік тільки тоді, коли ми полегшими матеріальні умови їхнього життя. Коди б ми могли завтра дати 100.000 першорядних тракторів, постачити їм палива та поставити до них машиністів, (ви самі добре розумієте, що доки що до тільки міря), то середняк зразу сказав - би: "Я за комуну" (цебто за комунізм). Але для цього насамперед треба перемогти міжнародник буржуазію, треба примусити її, щоб вона дала ці 
трактори, або треба піднести нашу продукційність настільки, щоб ми самі могли їх собі постачити. Тільки так можна правильно налагодити справу. Зрозуміти не важко, що завдання "поліпшити господарчі умови життя" селянського стоїть перед нами ще й тепер. Замість 100.000 тракторів (що також не вистачає) ми доки що дали селові тисячу другу тракторів та й годі. Життя селян ще дуже тяжка. Тому то слова Леіннові й політика 8 - го з'їзду ще гостріше стають перед нами, бо за 6 років селянство дуже виросло, політично, а господарчий стан поліпшився не на багато. Ось чому тепер наші помилки на селі, особливо командування нерозумних представників влади, неправильна політика комнезамів — усе тримати в своїх руках і не пускати середняків до важливої роботи в органах управління — повертають до небезпечних для революції непорозумінь з гущею середняцятва. Коли б це продовжувалося і надалі, то могло - б довести до загибелі Радянської влади. В першу чергу це мусять зрозуміти незаможники та сільські комуністи. Нема повороту від незаможника до середняка, а є тверде бажання перевести в життя старі Ленінсьні постанови партії про спілку незаможників із середняками. 
Е. Квіринг