Листи до редакції.
І. У відповідь на замітку в газеті «Правда Прилуччини» від 23 листопаду б. р. за ч 88 «До уваги Страхкаси» Комітет Окрстрахкаси мусить дати на замітку таку відповідь: Замітка дійсно на читачл робіть вражіння, що Окрстрахкаса тов. Гришка, який захворів на посаді, зовсім не стала лікувати, а перевела на інваліда. А справді тов. Гришко одержував допомогу з каси по тимчасовій непрацездатності з 17 липня по 1 жовтня б. р. і тільки коли лікарсько-контрольна комісія встановила, що тов. Гришко має сталу непрацездатність, то згідно з існуючими законоположеннями, 1 жовтня 1924 року надіслала його до лікарсько - експертної комісії, яка установила у тов. Гришка сталу непрацездатність. Лікарсько-експертна комісія, дякуючи сталій непрацездатності, віднесла його до ІІ групи інвалідів.
Губсоцстрах, на підставі медичного акту лікарсько-експертної комісії, з 2 жовтня б р. призначив пенсію в сумі 10 карб. 40 коп. Тов. Гришко вже помер і факт його смерти підкреслює, що думка лікарсько-контрольної комісії була правдива, коли вона направила тов. Гришка до лікарсько - експертної комісії, що й встановила в нього сталу непрацездатність і віднесла до другої групи інвалідности. За Голову Окрстрахкаси (підпис). Секретар (підпис). 
ІІ. Співчуваючи Сіонісько - соціялістичній партії, ідеологично перебуваючи в ній, зараз заявляю: я з цього часу рву всякі звязки з партією, вважаю себе цілком вибувшим із її радів, переконавшись, що національне питаная цілком вирішується комуністичною партією. 
Німковський Рувин Гілевич.
