Листування Редакції.
С Погреби - Шелудько. «Наче так негодиться» не має громадського значіння. С. Ладин - Мінусу. «До уваги прокуратури» й передано прокуратурі «Мощі» не цікаво, не піде. Левченку. «Без заголовка» не піде. Незначна подія. Віткупу. «Соцстраху треба прийняти міри» й передано Соцстраху. «Шеф спить» не піде. Не подаєте фактів. Оса. «Лодарям не повинно бути місця серед працюючих». Не піде. Вмістіть в своїй стінній газеті. Супоніцькому. «От торговлі к земледелію» не піде допис загубив свіжість. С. Дідові - Безпартійному. «Активність» не піде, дрібниця. Озеряне - Селянину. «Новий цензор». Віткупу. «Демократизація мацепекарні». С СТ Тарнавщина М. Леутіну. «От КНС так КНС». Не підуть. Дописи або не мають громадського значіння, або зачіпляють дрібні події. 
Відповід. Редактор М. Гончар.

Необхідно читати і писати до газети.
Кожному Учителеві необхідно читати і писати до своєї великої газети «Народній Учитель» газета радянського вчительства. Виходить що - тижня по вівторках. Коштує на 1 місяц - 25 коп., на 3 міс. - 70 к., на 6 міс. - 1 карб. 30 коп., на рік - 2 карб. 50 коп. Учителі, що з'єднаяють 10 передплатників дістають газету «Народній Учитель даром. Гроші слати - Харків, вул. К Лібкнекта 11, Контора «Селянськоі Правди».

Приймається передплата на газети й журнали в конторі газєти «Правда Прилуччини» Прилука, будинок Окрвиконкому, 2 - й поверх. 
Прийом передплати на травень провадиться до 26 квітня Примітка: Колективна передплата дійсна, коли не менше 5 примірників 1 газети по одній адресі. 
Редакція й Контора «Правди Прилуччини».
