Листування редакції.
Стрільницькому Оку, Манусі, Реп'яшку, Галіні, Леуті, Роліну, Присутньому, Незаможнику, Неділько, Свідомому, Тутешньому, Самотьому, Пащенку, Карому, Кометі, Незаможнику, Полонському, Робітниці нарпіту, Мирному, М. П., Правдивому, Пронозі, Пилипенку, Робітнику освіти, Кроту, Видющому, Незаможнику, Лозовому, Адвені — дописи не містимо. Або вони не підписані справжнім прозвищем, або подають дрібні факти, не цікаві широким колам громадянства. Гайдаенку, Члену кооперації, Фінкельштейну, Вишкварці, Ясеню, Обженому, Бербаху, Новику, Случайному, Справному — те - ж.
