Лист почесному члену Ольшанського сельбудинку Г. І. ПЕТРОВСЬКОМУ.
(с. Ольшана, Мало-Дівицьного р)

Цими днями Товариство Ольшанського Сельбудинку, Мало- Дівицького району на Прилуччині вітало, листом свого почесного члена Г. І. Петровського. Назву „імени Петровського* сельбудинок одержав на засіданні Ради Всеукраїнського Управління Сельбудинками вкупі з громадськими, професійними та партійними організаціями „Приймаючи назву нашого
Всеукраїнського старости Г. І. Петровського, загальні збори членів, дали обіцянку, що ще з більшою енергією візьмуться за справу боротьби з віковічним ворогом трудящих темрявою. Правлінням т-ва надіслано т. Петровському членську картку, а також прохання завітати в село в гості. Ф Беретенко