Лист до редакції. 
Від усіх т. т. червоноармійців Прилуцької округи, що перебувають у Н-ської дівізії, вам, дорогі товариші, виношу велику подяку, що нас ви не забули й тримаєте заявок, висилаючи постійно газету „Правду Прилуччини“. З вашої газети ми взнаємо, про всі новини нашої округи, а також узнаємо як влада Прилуччинн пеклуеться, щоб як найскоріше і найкрчіце зміцнити сільське господарство та промисловость, і дим поліпшити життя трудящих. Ми ж червоноармійці X полку з свого боку даємо обіцянку, що будемо міцно тримати рушницю в руках, вивчати військову справу, та непохитно стоятимемо на стражі інтересів трудящих всього світу, щоб дати змогу спокійно працювати селянинові в полі, а робітников — коло станка.