Малодівицька районова конФереція профспілки "Всеробземліс".
Відбулась районова конференція спілки РЗЛ. Відчитний доклад було зроблено окрфілією та райкомом спілки. По докладу окрфілії батрацтво звернуло особливу увагу на те, що окрфілія мало зробила в галузі культосвітньої роботи, міняла відповідальних секретарів дуже часто, що погано відбивалось на роботі. Робота райкому шкутильгала в усіх галузях: не стягнено відсотки за трудумови ще за 1924 рік, зовсім кволо провадилась культосвітня робота серед батрацтва, не було ніякого звязку з сельбудами та хатами читальнями. При перевиборах райкому делегати виявили себе активними, вони обговорювали кожну кандидатуру за й проти, і в райком пройшла дійсно бажані батрацтву особи. В резолюції постановила ввернути увагу на низовий апарат спілки Виявилось, що сількомів мало, більше сільуповноважені. Уповноваженими були не батраки, а селянські хлопці, які не віддавались цілком роботі. Перевибори низових робітників в цьому році дали кращі наслідки, бо батрацтво вже зуміло зорганізуватись і видсунуло на посади своїх товаришів. В цьому році не все батрацтво було охоплене трудумовами. Перейшовши до розбору заяв про вступ до спілки РЗС, батраки до спілки прийняли тільки тих товаришів, яким дійсно дорогі інтереси трудящих.