Масова праця Грабарівського осередку ЛКСМУ.
(с. Грабарівка, Беревозо-Руд. р.) 
Осередок, що заснувався в травні б. р з 19 душ, зараз налічує в собі 27 душ, з яких семеро — дівчат. Всі члени осередку 
втягнуто до громадської роботи і рахуються членами то кооперації, то сельбуду, то жінвідділу то-що. В заснованому при 
сельбуді літгурткові „Плугу" 6 членів КОМСОМОЛЬЦІВ. Провадиться робота в галузі виховавчої, шляхом політчиток, а також 
навчання в с г. гуртку. Осередок біля себе зорганізував дітей, з яких в найближчому часі утвориться колектив юнпіонерів.
На зборах громадян робляться відповідні доповіли, а також осередок проявляв ініціятиву і бере найжвавішу участь в 
культосвітній роботі на селі, звертаючи особливу увагу на агропропогапду, яку провадить через агробазу. 