Медична допомога на селі поставлена погано
(Манжосівка) 
В одного селянина захворіла жінка. Чоловік найняв підводу і поїхав до міста по лікаря. Приївжає до одного, другого і так перебував лікарів з десяти і ні один не поїхав. Прочув селянин, що в Густині при дітколонії єсть один лікар, поїхав прямо туди, там не застав дома і поїхав чоловік до дому Перепріг коня, взяв у другого селянина і поїхав до одного фельдшера, що вже й приїхав до нього їздив селянин з 3 год дня до 12 год. ночі, поки провіз до дому фельдшера Лікарі, а особливо Відділ Здоровоохорони, зверни на село велику увагу, щоб позбавити селян від знахарів. 
П. К.