Медичний участок у бувш. поповому будинкові
(с. Аркадієвка).
В селі Аркадієвці Турівського району селяне витурили з бувшого церковного будинку попа й заснували там медучасток. 14 лютого були загальні збори, на котрих були уповноважені від сусідніх сел та хуторів. Головою зборів т. Клиновим було яскраво з'ясовано користь та завдання медучастку. Збори ухвали й на далі підтримувати медучасток грішми та працею. Ухвалено медучасток назвати іменем Крупської. Медучасток обслуговує крім свого села - Середівку, Олександріновку та хуторі - Малу та Велику Олексієвку. Працюють акушерка та фершал, а лікаря поки що нема. 
Безверхий.
