Медична допомога на селі
(с. Линовиця).
Майже два роки, як громадські організації й селянство турбується як би поліпшить справу медичної допомоги населенню. Не раз звертали увагу Райвику, але - ж до сього часу нічого не зроблено. Лікарня Робмеду при Линовицькій цукроварні обслуговує виключно робітників, - селянам в медичній допомозі відмовлено. Це явище серед селянства викликає нарікання. Останніми загальними зборами селян по докладу сансекції винесена така постанова, звернутись до Окрінспектури Здоровохорони, аби погодить справу в Робмедом, щоб лікарня при цукроварні обслуговувала все населення Линовицької сільради, бо тоді "не на словах, а на ділі буде дійсна спілка робітника і селянина". Коли потрібна матер'яльна допомога з боку селян, селянство її дасть, треба тільки уміло і прямо з'ясувать про це селянсту. Розмежувать в данному - разі робітника од селянина, на мою думку, не СЛІД.
Я. Грона