Меліоративні роботи на болотах Прилуччини.
ЗО вересня закінчено сезон осушних робіт на болотах округи, що їх веде округовий Союз сільсько-господарської кооперації. 
Роботою охоплено зараз 2 великих болотніх масиви: Перевід — 8500 десятин — в районах Верезово-Рудському, Ябдунівському, 
Яготинському Й Турівському і Недра з Бакумівкою — 3400 десятин — в Лехнівському районі. Ось попередні числа, що 
показують досягнення Союзу в цій галузі або на десятину: на Перевід ЗО крб. 50 коп. і на Недрі (без стрілок, показкових 
ділянок і відмежування) — 13 карб. 60 к, Треба відзначити, що в межах площ, що вже осушені, спостерігається значний 
інтерес у селянства до культури болота. На Переводі, в с. Калиновому Мості, досить успішно культивують на болоті віку, 
капусту, льон, гарбузи. На Трубайлі, під Березанню, голова с./г. т-ва Животок викохав дуже добрий льон, що по 
розрахунку на десятину дає коло 145 пудів куделі й не погане просо. Взагалі в болотньому грунті криються величезні 
можливості. Навряд чи в якій иншій галузі селянин може чекати в майбутньому таких наслідків своєї праці, як на болоті. 
По плану Наркомзему меліоративними роботами на протязі 2-3-х років буде охоплено всі болота округи па площі 45000 
десятин, хоча й зараз осушка болот Прилуччини по її розміру й досягненням займає перше місце на Вкраїні. 
Інженір-меліоратор Сухенко.