МЕЛІОРАТОРИ. 
Біля с. Ладана провадиться праця на болотах по-над рікою Удаєм, для майбутньої меліоції. Ця праця провадиться під доглядом і керовництвом землемірів меліоративного відділу при ОЗУ. Орендаторами цього болота з'являється Ладанська організація КНС і за її рахунок утримується помешкання і даються харчі для землемірів. Але, землеміри Белевич і Єфремов страшенно вередують харчами і з'являють бажання шамати «булочку». Незаможникам приходится тяжко, але вони тягнутся. «Це ж таки співробітники радустанови» Моє міркування: таких Белевичей та Єфремових можливо надсилати тільки туди, де вже проведена меліорація і єсть гарні сіножаті, бо на болоті їх не нагодуєш. 
Зінько.
