Міліціонер допомагає самогонщикам.
(с. Манджосівка, Прилуцьк. р-ну). 
Храм. Самогону нагонено ціле море. Приїзжає два міліціонери з кін-резерву окрміліції т.т. Стафієв і Луценко, наскакують на місце самогонення, забірають всі 
речі. Забрали, склали протокола й передали всі речі голові КНС, щоб він передав їх у сільраду. А сами поїхали на Манджосівку і там собі вже хромували цілий 
день. 1 жовтня приїзжає міліціонер Стафієв до голови сільКНС додому, пише папірець такого змісту: "тов. предКНС! Видайте трубки т. Карсунівському, на котрих 
протокол составлено і ануліровано, в чим і підписуюсь. М. М. резерву Стафіев". Потім дістав десь пляшку самогону і сам випив. Потім заїхав до одного самогонщика, 
де взяв ще пляшку самогону. На шляху гуляють дівчата, під'їхав до них — давай жартувать, дав дівчатам пляшку самогонки й каже: „знаєте хто у вас заявляє на 
самогонщиків? це все робить ваш голова комнезаму, ніяк не дає спокою міліції"... Сів на коня і поїхав до міста. Зверніть належну увагу на таких міліціонерів, 
бо з такими ніколи не виведемо самогонщиків.