МІСЬКА РАДА ВІДРОДЖУЄТЬСЯ. 
4-го грудня відбулося засідання Президsї Міської Ради, де було заслухано доповіді про стан роботи та перспективи Окрмісгоспу — по місту та їдальні «Нархач». 5 грудня в помешканні Партклубу відбулося засідання Пленуму Міської Ради. Було заслухано ту ж доповідь Окрмісгоспу, що й на Президії. Доповідь викликала багацько запитань та обговорення, що мали чисто діловий характеп. Взагалі ж почувається, що Мінська Рада втілюється в роботу ріжних відділів Окрвиконкому, починаючи впливати на життя міста, стає дійсним центром громадської думки, де переводиться й створюється керовнича лінія міського життя.