Містки відремонтували, а греблі не висипали.
(с. Нечипорівка, Кевал. району).
Дав Ковалівський РВК Нечипорівський сільраді грошей на містки; містки поставили, та тільки так, що краще б і не ставили. — Містки підняли, 
а греблі не поладнали. Тепер на місток з'їзжать, як на Арарат драться. Як їде з буряка ми дядько, доїде до містка, то хоч складай половину, 
бо не вивезеш. — хоч на блоках з містка спускай, бо пропав і віз, і кобила. Це по сухому, а що як дощі підуть, тоді вода зовсім покриє 
греблю, тільки місток, як трибуна стоятиме А багато ще буряку й Нечипорівці й Фарбованому везти. Треба сільраді про це подумать і, поки не 
пізно, зробити ремонт.