Млин слід пустити.
(Березова - Рудка). У селі єсть радгосп, а в йому млин на 2 постави, що колись молов, задовольняючи потреби селянства. Але тепер млин стоїть без всякого вжитку і хто - зна по чийому «соблагоизволенню». І стоїть вже більш року, хоч він на стільки справній, що хоч завтра пускай. А які ж наслідки? Нашому бідаку в без вітру приходиться не раз і не два заради мішка, двох (бо за один раз він більше не меле) теліпатись за 20 верст до Пирятина. І добра ж, коли свою шкапину маєш, а як часто - густо й ції немає, тоді йди й кланяйсь кому й не слід. А в той же мент в нас в селі єсть досить міцна кооперація, велика організація КНС та сельбуд і, єсть об'єднаних бюро трьох артілів, які б зуміли доцільно використати цього млина, особливо артілі, які вже стукались подекуди, але нізвідкіль нічого. На мій погляд, більше користи було б, колиб він не стояв і не був плямою для селян, бо останні часто, поглядаючи на його, розводять ріжні нісенітниці. 
Подорожній
