Мовчать, мов хто ім наказав мовчати.
Округова газета "Правда Прилуччини" вже не раз зазначала мовчання районової агрономії, а також агрономії цукроварень, 
радгоспів і взагалі робітників периферії. До їх мовчання приєднались і заврайземуправлінь і ніколи на сторінки „Правди 
Прилуччини" не винесуть тих величезних досягнень і досвіду, що є в нашому сільському господарстві й що мають бути 
зразком і для инших, або підкреслити хиби, щоб їх уникали инші. Може вам, переліченим нижче соромно писати, бо ще 
зарахують сількором, але існує право на псевдонім, а не писати вам і надалі неможливо, бо цим ви перед широкими 
верствами селянства не бажаєте відкрити ті величезні досягнення, що має Радвлада в своєму господарюванні. Пишучи це 
зауваження, викликаю товаришів написати: Тов Карентікова (Згурівська цукроварня) — про врожай польових культур у своїх 
господарствах; т. Галімсьного (Яготинська цукроварня) про стан цукрових буряків та значіння їх у сільському 
господарстві; т. Черненка (Линовицька цукроварня) — про значіння сортового насіння; т Сімоновського (Тростянепький 
радгосп) — урожай клеверу та користь од нього; т. Афанас'єва (Линовицька цукроварня) про значіння раннього пару та 
догляд за ним; т. Столокотнього (Пирятинський агропункт) — про стан кукурудзи в Пирятинському та Березово - Рудському 
районах; Т.т. землемірів: Найдіона, Садоручева, Мар'єнка, Терещенка й инших — про хід роботи по землеустрій) та участи 
в них сільрад і уповноважених; т. Ковалі (зав. Яготинського райзу) — про стан та хиби землеустрію в районі; т. Клепана 
(зав. Турівського райзу) як іде землеустрі у районі; Бахталу (зав. Пирятинського райзу) — готуймось до районової 
сільськогосподарської виставки; т. Реву (зав. Мало-Дівицького райзу) — як сільради ставляться до охорони лісу; 
т. Соргієнка (зав. Березово - Рудського райзу, — як селянство провадить меліорацію; тов. Опришка (зав. Прилуцького 
райзу! — як у с. Переволочи зорганізувалось меліоративне товариство; т. Бібікову (зав. Драбівського агрорайону) — про 
потребу збільшення посіву озимої пшениці; т. Бондаренка (зав. Пирятинського агрорайону) і тов. Омельченка (зав. 
Прилуцького агрорайону) — про свято врожаю; т. Седлвру (зав. Яготинського агрорайону! про типовий сівозмін. 