«Миші гроші поїли».
(с. Хаєнки)
Сільсько - господарське товариство відкрило свою крамницю в кінці 24 р. Прикажчиком сюди вступив О. Костюк, котрого рекомендовала, як чесного робітника, організація КНС. Через два тижні після його праці була зроблена ревізія крамниці і все було гаразд. Через других два тижні знову зробили ревізію крамниці і знову все було гаразд. Але на третій раз прикащик проторгувавши девять день, підняв гвалт, що в крамниці щось не ладно і давай вимагать щоб зробили ревізію крамниці. Попереду т. .Костюк роспустив чутку таку, що ніби то хтось підібрав ключі до крамниці і вліз туди тай забрав гроші 9 крб. і крам. Але як вияснилось, то ніхто крамниці не одпірав, бо замки цілі і ніякого гармидеру в крамниці не було. Тоді т Костюк роспустив чутку, що гроші поїли миші, а один карбованець миші затягли аж під шкафу, мабуть собі на кубельце. Чудно якось здається, що ніби - то миші гроші поїли. Гроші лежали в звичайному ящику, рядом із ящиками рижа, озюму, крупів, сала і т. т. ин., цього всього миші не зайняли, а поїли гроші. На загальних зборах членів с. - г. т - ва т. Костюку дали розсрочку на 4 місяці, щоб він на протязі цього часу виплатив 42 карб. Костюк здорово підірвав авторитет с. - г. т - ва, а також і організації КНС, бо громадяне с Хаєнок уже з недовір'ям відносяться до т - ва і грошей майже не зичить.
Свій
