Мистецька хроніка.
У філії "Полуг" і літгурткові. На чергових засіданнях літгуртка читалися й розбіралися поеми В. Поліщука "Асканія Нова" й "Капітан Шредер". Читалися твори місцевих товаришів. На засіданні філії "Плугу" ухвалено матер'яли до чергової літсторінки, а також постановлено, аби члени літгуртка мали зв'язок а філією. Зачитано листа Ц. К. "Плугу". Постановлено росповсюдити на Прилуччині до 100 примірників нового журналу "Плужанин". Ухвалено подати свої зауваження з приводу журналу. 1-го лютого була улаштована літературна вечірка в Партклубі для жіноцтва. Філія була закликана для улаштовання вечору для членів партклубу, але останні не з'явились і філія використала авдиіорію жіночої наради. Було зачитано розділ із новели Хвильового "Кіт в чоботях", ряд віршів. Виступали з власними творами т.т. Черняк, Хінич, Саверський і зачитав свій фейлетон тов. Метеорний.