МУШТРУЮТЬ СЕЛЯН.
Єсть у селі Дідівцях будинок сільради. Прикмети його слідуючі: по-перше холодно в ньому, по-друге — він має двоє дверей, по-третє - коло того будинку ходять «кругом» селяне, бо муштруютс їх там... Так таки ідете й чуєте: Кругом! І селянин повертається кругом. відбувається справа так. В хаті сидить писар сільради щось збирається писати. Тілько почне, а вже хто-небудь із селян і стука в заперті двері. Він тоді: Кругом! Селянин іде кругом, до других дверей, а там сторожка теж: - Кругом. Дядько знов до передніх і знов: - Кругом. Обійде разів два, а потім до сторожки: - Та що ви мене муштруєте!.. І в хату. Чере хвилину знов чути: - Кругом. - Кругом. І так ото писар з хати команду подає, а селяне кругом сільради ходять. Треба б так скрізь завести: Це була б «допризивна підготовка». Усі б тоді знали оте — - Крр-у-гом! 
МЕТЕОРНИЙ.
