На залізний фонд кореспондента!
Я, селькор Лопотько вношу 1 карб, на залізний фонд селькора й викликаю тт. Голову Лехнівсьного Райвиконкому Піддячого, Секетаря РВК Роздобудька, членів РВК Панченка и Кулагу, гололову Березанського Унів. Т – ва Дмитренка, гр с. Недрі: Конічківського О. Г., Голову Недрянського Унів. Т - ва Дикого, рахівника Косьмину, Голову сільради Кирпу, прикажчика т - ва Башу, Великий Круполь - Усмединський зав. сельбудом, учителя Бойка П. Р., с. Черевок селькора Пащенка, прикажчиків Березанської бази: Бикова С. Ф. і Костя Леонтієва, замісника голови сільради с. Недри Семеняку С. О.
