На 2 - му Всеукраїнському з'їзді спілки селянських письменників „Плуг“.
З 3 по 8 квітня відбувся в Харкові 2 й Всеукраїнський з'їзд спілки селянських письменників "Плуг". Од 17 філій і 53 літгуртків "Плугу" прибуло на з'їзд 138 делегатів. Зїхались - ті, хто глибоку борозну провів на ниві культурного будівництва, хто скупчив навколо себе революційних сільських письменників і через літературу впливає на селянські маси. Робота "Плугу" і зустріла належну оцінку з боку радянського суспільства. З'їзд вітало по над 20 представників партійних, радянських, незаможницьких органів, а також ріжні мистецькі угруповання. Багато привітань надіслано листами й телеграмами. Утворити єдину спілку революційних селянських письменників в усьому Радсоюзі, а потім і всесвітню - ось крок, до якого закликали представники міжнароднього об'єднання письменників селянського Інтернаціоналу. І з'їзд плужан підтримав цю думку, затвердив своїх представників у Всеросійській Асоціації Пролетарських письменників, прийняв участь частиною своїх членів у Всеросійській конференції пролетарських письменників. З'їзд підвів підсумки своєї роботи, підкреслив свою лінію на ідеологічному фронті і на мітив шляхи для дальнішої праці. Із докладі ЦК "Плугу" й докладів з місць, з'ясувалося, що "Плуг" зріс вдвоє в кількосному відношенні (має тепер 183 члени) і в якісному. З його лав вийшли письменники, що дали твори значної художньої вартости. Кількість цих творів значно зрссла за рік. Виставка плужанських творів, що була улаштована під час з'їзду, показала, що в усіх журналах, читанках, газетах, - плужани приймають активну діяльність. Підкреслювалось, що плужани з провінції мало мають своїх творів, видрукованих окремими книжками. З'їзд ухлив заснувати видавничий фонд при Спілці для видання плужанських творів, а також подбати, щоб в усіх газетах та журналах давались місця плужанським творам. З'їзд підкреслив, що плужани стоять на платформі "Жовтня" й надалі також рішуче будуть протиставити пролетарську культуру - буржуазній, і надалі - йти шляхом до утворення комуністичної культури. З'їзд виправив свій статут, якого він переніс в його організаційній частині і ухвали статут літгуртків "Плугу". Як і ранніше, "Плуг" буде обережно поширювати свої літгуртки, затверджувати їх там, де буде відповідне політичне керовництво щоб літгуртки не попали під вплив просвітянства. З своїми резервами - селькорами "Плуг" тримає тісний звязок, залучає кращих селькорів - художників до літгуртків, з'вязується через них з масами. Цю лінію підкреслив з'їзд "Плугу". З'їзд сказав, що "Плуг" міцно стоїть на своїх ногах, взяв вірну лінію в роботі. З певністю про користь своєї роботи для робітниче - селянських мас "Плуг" і закінчив свій з'їзд.
О. В.