НА ДУБКАХ.
(Малюнок з жаття в с. РудІвцІ). 
Згорав жаркий день... На село повіяло вохкістю... Стріляли проміні сонця в хмари... А далі червоне решето — сонце, мов 
квочка сіло в гніздо.. На село тихо насувала ніч... Хлопці та дівчата йшли гулять; хто в сельбуд, хто на дубки... Ось 
сидять на дубках під хатою у Бабачки, і незграбно виводять: „Позабит, позаброшен С молодих юних лет, А я мальчик на 
чужбине-е-е Щастя, долі в мне нет...“ Обриваються голоси.. А Микола: Давайте, заспіваємо „Заповіта" або «Інтернаціоналу»
О! Хай йому аби що! Співай як умієш, а ми не вміємо! Вже високо виплів місяць і заглядав у юрбу... Хлопці давно вже 
збігали, накрали яблук і вгощали всіх дівчат. Аж „Москву видно" було од тих яблук... Не далеко чути веселий гомін... 
Підходить юрба комсомолят вітаються . Ну, що-ж хлопці й дівчата, як воно гуляється? Погано, спать хочеться!.. А Петро: 
хлопці, давайте заспіваємо і дівчат навчимо! .. Грицько починай!... ... Могутній голос комсомольця Грицька вирвався з 
грудей... «Гей нумо хлопці, Славні молодці...» Підхватила юрба комси, підтягували хлопці й дівчата — училися... Співали 
довго, вивчили дві пісні з дівчатами... Пора розходитись... А коли буде у вас репетиція отієї «97»? Завтра... Приходьте,
дівчата й хлопці, на репетицію. Розходяться... Комса вкупі — на один край йшли додому. — Прощайте хлопці! Завтраж виучимо 
ще дві «Ми дети рабочих кварталов» та „комсомолка стояла"... Ладно! Приходьте, будемо ждати! Так наша комсомолів впливає
на молодь, заохочує її до роботи. 