На одного помиливсь.
(с. Горобієвка, Сріблянського р.).
В с. Горобієвці, є вальцовий млин, котрий заорендувала артіль із куркулів села Карпилівки. Ця артіль користується найманою працею. Держать у себе двох робітників для обслуговування: один — ночний сторож, а другий — вдень стежить за млином та виконує ріжні роботи. Коли взнав сельуповноважений по роботі серед наймитів, що артіль держить робітників, то пішов до голови артілі з тим, щоб скласти на робітників трудові умови. Але голова артілі сказав, що вони держать одного тільки сторожа, на котрого й згодились скласти трудову умову. Та виявилось далі, що ця артіль визискує цих робітників. Як воно сталося, що голова артілі не дорахував кількости робітників? Може! він помиливсь на одного? Сріблянському Райсекретаріяту треба порахувати самому, а потім передать — хай порахує, ще й трудсесія. Може аж тоді вірно буде! 
Сількор Калина.
