НА ПОЖЕЖНІ.
(м. Прилука).
У нас на пожежні є куток для читальні, де кожний вечір робітники у вільний час читають газети, журнали й ріжні книжки. Є рухома книгозбірня. Одержуємо у місяць двічи свій журнал, „Комунальний робітник", відкіля взнаємо, як живуть та працюють инші пожежники. Під час чергування з брандмейстером ведемо нараду, як треба працювать на пожежах коло машини то що. Маємо свою стінгазету, де робітники беруть жваву участь. Провадяться лекції на ріжні теми. Провадяться загальні збори що місяця. Не так давно у нас на пожежних пунктах був представник із центру т. Судаков, що прибув на округовий з'їзд комунальників. Він вам розказував, як працюють пожежники м. Москви, як поставлена робота серед инШих пожежників. Взагалі культробота у нас поставлена дуже гарно. Одержуємо газети, що-дня. Передплачують їх робітники. Проведена кампанія по ліквідації неписьменности. Неписьменних зовсім нема. В цій галузі ми виконали заповіт нашого учителя — В. І. Леніна.