На пленумі комітетів взаємодопомоги на Прилуччині.
Усього тілько два дні провадилося засідання округового пленуму селянських та районових т-в взаємодопомоги,  але робота зроблена ним визначає майбутнє діяльности КВД на весь 25/26 рік. Уперше по районуванню на пленумі було заслухано доклада Центральної Секції Взаємодопомоги (ЦСВ). З доповіді видно, що за попереднім господарчим планом ЦСВ на 25/26 рік передбачається засіяти ярої площи 32000 десятин, кооперувати громадськими засобами КВД до 100 тис. господарств, утворити запасові насінньові фонди в роз- 1.000.000 пудів та кредитований КВД на сумму понад 500 тис. карб. По доповіді висловилося 15 членів пленуму з 22-х. Робітники з місць у своїх промовах розповіли про свій досвід, а також висловили свої думки сприводу плану ЦСВ й ухвалили його в цілому, внести де-які практичні зауваження. Особливо треба підкреслити
цінність доповіді Вейсбахівського КВД. Він утворив навколо себе селянський актив на 25 гром. Восени 1924 й по весні 1925 року т-во взаємодопомоги роздало насінвьової позики 840 пудів. Частину землі КВД оброблено громадською працею. Вірно засвоєно курс партії на зміцнення незаможника з середняком. З інших доповідів з'ясувалася низка недоліків у праці ТВД тяжкий матер'яльний стан робітників КВД, недостача землі по окремих селах (до 3 х д.), мале охоплення населення, недостатня допомога партійних та радянських організацій то що. Але всі труднощі тілько загартували низового робітника КВД. Під керуванням Комуністичної Партії КВД навчаться запроваджувати в життя заповіт Леніна: Рухатись із усією селянською масою вперед. » І. Ц — ський.