На роковини смерти Ілліча
Тебе нема вже рік нема.. Серпанок жалю обгорта (На мить , лише єдину мить) Обличчя всіх трудівників Ти помер, та не весь: В пролетарях живеш, В іх серцях загорівсь Світосяйний Ленінізм. Тебе нема вже рік нема .. Але сталевий колектив Робочих - творчих, дужих мас Тебе навіки замінив. Ти помер та не весь: В пролетарях - живеш, В іх серцях загорівсь Світосяйний Ленінізм. І хоч поволі - та ідем В добу рожеву - комунізм, Бо пута б'єм ми , б'єм та б'єм - В руках у нас є Ленінізм! 
Селькор Тр. Крівцов