НА СЕЛІ. 
(Дорожні вражіння).
Мчить потяг між ланів, рахує копи, що так густо услали ниви, вдивляється на жовто-зелену яровину. . — Да, урожай добрий..
 — Да а... От тільки шкода — баштани загинули — скаржиться селянин з Пирятинщани... — Нема, тобі, а ні доброго кавуна, а ні 
доброї дині — нічим душу посолодить.. А між гречкою гуде бджола, летить до вуликів, що як — де вкрили клаптики ланів і 
Не журись, дядьку — будеш з медом.. Ти тільки мене в рямочний перегонь з дуплянок, — більше дам меду. Дивиться селянин у 
вікно вагона, радується з хлібів та думає, як він свій бюджет трохи підлата... Ось потяг доїхав до Гребінки..- 
Співнився хвилин на 40. Публіка мерщій біжить до потягу на Прилуки, але його й слід пропав... — Оце так согласували!... 
От і жди тепер до ночі... Нічого не поробиш. Приходиться чекати... І мандруєш на село... Недалеко од станції — Городище.
Убоге село, стоять хатки над дорогою, купаються в куряві, туляться одна до одної... А ні тобі садків, а ні тобі квіток, 
і навіть червона рожа не виглядавє із-за тину... — Тіснота ж вам - коли пани так прикрутили, що й на вигін землі не мали.
І, дійсно, таки прикрутили. А щоб замордувать іще й духовно, то збудували серед села велику кам'яну церкву, справжній 
тобі „візантійський собор", де й навчали ото (а попи й зараз продовжують) — Працюй, Іване.., на тім світі в раю будеш... 
На кутку, мов дві черниці, присіли помешкання школи та бувшоволости.. Присіли, світять дірками й умірають. Школу ще сяк 
так були підладнали, хоч крізь стелю й текло, зате нові жовті ікониці виблискують, як перчатки у старої паві... Але не 
вилікують перчатки од старости... Отак і віковиці. Школа занепала. Будинок старої волости можуть використати хіба курі 
або поросята в жаркий день — такий він безпорадний. Коло церкви почали будувати ще к спочатку революції сарай для 
пожежного обозу. Стоїть він таким, яким був і 8 років назад. — Росплітаємо потрошку — жартують молоді селяни. Стоїть 
закритий театр, дрімав літом і сельбуд, — мало його навіщають селяни. Побігло село на загреблю перестрібнуло місток 
черев Оржицю (і як воно язика не прикусило, бо там же такі вибоїни!) і притаїлося в левадах... А в усі сторони од села 
ідуть новоселовки, причипиловки, новохатки... Це-виліплені з соломи та глини хати, що простірно розсілились на 
радянських участках... Почувається — революція дала бідноті землю, дала змогу ширше пожити. А серед села — вигін 
збувшої панської землі, городи селянські в бувшому маєткові, новий шлях на вигоні, а на старому шляхові — селянські 
городи. Вже не хочуть хатки купатитись в куряві, вже затуляються од дорожніх зенню. Будується нове село... Хай отой 
„візантійський собор" щекотуриться, нафарбовує своє обличчя — з під фарби виглядають зморшки старої віри. Молоде село 
шумує, росте... 