НА СЕЛІ. 
(Дорожні вражіння) 
ІІ. Серед села — будинок споживчого т-ва з написом «ГородиЩенська сільрада»... Поруч — приватній будинок з написом 
„кустарное проізводство"... А проізводство“ Те — „дьоргалка", що скубуть нею вовну та коноПлі. Сидить собі Ляховецька 
і „ви дьоргуе" в селян вовну. Колись у цих будинках була семирічка (це — в період революційного піднесення на селі). 
Тіснота вам у школі... Обіцяли з округи поставити двохповерховий будинок... Хоч би вже мерщій будували... Більше б було 
учителів — краще б і культурна робота провадилась, а то завмирає вона... Заходите в сільраду. Сіренько так. Портрети 
вождів, календар, телефон. Одна стіна — повна свиней: і отаких, і отакеньких. Це плакат про свинарство. Свинства багато 
тут — жартує хтось. На дверях — оголошення про те, щоб скидали «головні убори» (що воно за «головні убори» — невідомо: 
чи шапка, чи штани). У шкафі — діла. Висить об'ява про те, скільки багато тих „ділов".., І про живих, і про мертвих, і 
не нарождених земляків моїх"... Ділов, як у ВУЦВКу... повірте, аж заплутаєшся коли... Не даром у Військомат, до паперів 
про людей попала й відомість про те, скільки маток покрили жеребці... Сміються хлопці, а секретар лише головою крутить. 
Бідові кооператори жваво готуються до закупки хліба у селян. Провадяться переговори по телефону. А телефоністка візьми — 
та й перерви балачки. Кричить кооператор: Нащо роз'їдинили сільраду? Ви знаєте, що сільрада — основа влади, що сільрада, 
як ВУЦІК... Тут державна справа — заготовка збіжжя... Переконує ото він пирятинську телефоністку, але даремно. Трудно 
кооператору переконати молоденьку телефоністку, особливо не „при місяцю стоя". Ох, оці телефоністки! Надходить ще купка 
селян по справах, хоч і жнива. Балачки навколо проїзпу всеукраїнського старости Петровського через Гребінку. Ходили всі 
подивиться на старосту, побалакать з ним. А голова сільради навіть доклад робив. Подобається селянам староста, що так 
просто з ними балакає, допитується про селянські потреби. Згадує один селянин балачку з Петровським: Самогон гоните? 
Гонимо... Коли ота „горькая" та дорого коштує... Як пустимо по 40 коп. пляшку, то тоді буде нізащо вам і школу будувати.
 — Як по 40 — то більше купуватимуть, от і на школу буде... Самогон і школа. Темрява і освіта. Сплелось усе до купи — і 
трудно розплутать на селі... Найкраще розплутує цю справу коваль Жумря. Стук, гряк, — і п'ятак. „Горьку" по 40 коп. 
треба... це — ясно... А щоб не часто нили, так продавать її в церкві... І відомий у Городищі штукар, веселий оповідач 
Жумря так собі уявляє цей продаж „горької"... Пішов я собі у церкву, причастився чи-що, чи й так перед обідом — от і 
випить треба... Коло других дверець, що біля „царських врат“ — треба й оту „горьку" продавать... Випив собі пляшку, 
закусив, а тоді й до дверей.. Наступив кому на ногу, чи зачепив — можна й побиться, щоб аж кров юшкою побігла... Отоді 
всі знатимуть, що я одговівся... А то чого я тепер пійду до церкви, що я там не бачив!... Хоч і штукар, а правильно 
розміркував! Горілка і церква, церква з горілкою... Це — дві сестри. І та, й друга — затуманює розум людям. Чи скоро 
переможемо їх?