На селі поширюється засів промислових рослин.
(с. Фарбоване, Ковалівськ. р-н у).
Селяни в нашому селі ще не перейшли до землеустрію і побільшості пахають старими засобами. Інтенсивних культур за 
винятком плантації буряку немає. Буряк як відомо, потрібуе хорошої землі, гарної обробки і засобів перевозки — так що 
малосильні господарі його не пахають. В минулім році неписьмений селянин наш, Гусьов послухавши поради агронома, запахав
до 2 д. табаку й маку- Хоч із нього селяни й кепкували, але він мав у багацько раз більшу користь ніж від посівів хліба.
Тепер давлячись на нього, селяни починають і собі заводить табак і мак. Громад. Гусів Прокіп є перший піонер по 
розводці промислових рослин у нашому селі. Йдучи за ним, село поліпшить свій добробут. 