НА ШЛЯХУ РОЗВИТКУ.
(с. Дьогтярі).
Жвава торгівля. Натовп людей... Метушиться прикащик. В сутінях вечору, під промінням лямпи лунають жарти, сміх. Шелестить дощ, а тут — життя.. — „Дайте гасу!" — 
„Нема гасу, жартує прикащик, наливаючи. — «Почім бублики? - — „Сотня за рублика". Подобається покупцям, що прикащик такий веселій, що все до прикладу балакає, 
„І де воно правління такого прикащика видряпало? Хоч не хочеш чого - купиш!" - Одні виходять, другі приходать... Затишно й весело в крамниці. Гомонять селяне 
про те, про се... На стіні плакат з написом: „Кооперація шлях до комунізму". І про це гомонять... Розказує хтось... погоджуються. А недалеко спекулятивна 
крамниця стоїть, оповита туманом. Чадить в ній поганеньке світло і павук приготував тенета, чи не залетить яка муха. Певно, пропадати на зіму паукові прийдеться... 
Не летять мухи.