На святі повітрофлоти
25 березня ц - р. в будинку Петкурсів. відбулась урочисте святкування 2 - річного існування ТАПУК'у. З привітанням виступали представники від ріжних організацій та підприємств. Члени ТАПУК'у уважно віднеслись до цього святкування, але слухати лекцію і концерт не давали своїм галасом,
педкурсанти, що на подійшли до валу. Це явище дуже неприємне. Вражіння така, що на Педкурсах нема дясціплини, не уважно віднеслись до святкування. Адміністрації Педкурсів треба підбати, аби дисціпліна була на певній висоті.
Майський