На твердий грунт.
(с. Фарбоване, Ковалівського р).
У нас споживче товариство веде свій початок ще з 1902 р; але з того часу воно не раз закривалось і відкривалось. В 
1922 року т-во було „теплими" керовниками до щенту замотано. І вже з перевиборів 1922 р. під умілим керуванням 
правління й головн-партійця Данила Шустя, т-во поступово йде до свого зміцнення. Коли послідити по роках баланси т-ва, 
то по них ми бачимо невпинний зріст його. Актив. БАЛАН С И. Пасив. 1459 крб. 05 коп. на 1/г 1923 р. 1459 крб. 05 коп. 
2004 „ 81 „ „ 1/г 1924 „ 2004 „ 81 „ 5180 " 59 „ 1/х 1924 „ 5180 „ 29 „ І нарешті на 1/х 1925 року баланс досягав 
9179 крб. 35 коп. при чому з цих 9179 крб 35 коп. маємо: Актив. майно 3615 крб. 69 к. дебетори .... 820 , 46 , продукти 
.... 284 „ 61 „ крампопокуп. ціні 4724 „ 22 „ Пасив. кредитори . . . 2371 крб. 66 к. власні капітали 3446 , 70 , 
пайкапітали . . 387 , 22 , чистий прибуток 2973 , 77 „ Крім цього, товариство відкрило свою філію на однім із кутків 
села та будує собі великий сарай. С лабенько тільки справа з членством; у т-ві на 1/х 25 р. єсть 312 пайщиків, з них 
чоловіків 291 і жінок 21; по соцстану росподіляються так: середняків — 131, незаможніх — l55 і заможніх 5. С лабе 
кооперування, але й це велике досягнення, бо на 1/1 23 року було всього на всього 8 членів пайщиків. На добровільне 
перейшло з початку 1924 року. Крам т-во закуповує виключно в райспільці 87% і іЗ% у державних установах та серед селян. 
Нарахований на собівартість краму ніколи не перевищує 15,8%. Вибір краму т-во завше підбірае до вимог селянина. Т-во 
веде заготовку ріжного збіжжя, з 1/х 24 р. й до сього часу заготовлено ним на 13.086 крб. 88 коп. Т-во є членом 
Українбанку, має там два паї. Також веде т-во й освітню роботу — засновує в цім році кооперат - гурток та постійно 
допомагає сельбуду, лікнепу й юним ленінцям. С півробітники працюють ось біля трьох років і всі працьовиті. От тільки 
між ревізкомісією та правлінням чогось нелади. На очах населення т-во завоювало значний авторитет. Так поступово стало 
наше т-во на твердий грунт. 