На такого службовця слід звернути увагу.
Треба б давно кому слід звернуть увагу на службовців Пирятинського Л-ва, а особливо на таких, як Максим Дикий. Він недавно вступив, невідомо по чиїй рекомендації, на посаду лісника, тоді, коли він живе добре, має з батьком дві коморі, землю, нову клуню, худобу, хату і багато де чого. Йому нема коли дивитись на той поруб, , який з відому його зроблено за його службу в селі Давидівці Березово - Рудського району. А порублено більше, ніж , 1000 дерев. Треба б Л-ву видвигать на цю посаду з відому, спілки Робземлісу безробітного, щоб слідкував би за лісом, а не за досвітками і чаркою, як Максим Дикий. Думаю, що на це звернуть увагу.
Сич.
