На збори ніколи за «весільною гарячкою».
(с. Вейсбахівка). На днях відбулись загальні збори КНС. Де - які «активні» члени КНС зачувши, що на тих зборах буде росподіляться пільговий ліс, прибули таки на збори, а решта не вважаючи ні на дерево, ні на инші організаційні справи, розбрелися по весіллях, бо як раз на неділю припало яких небудь дванадцять весіль. Головну ролю в тих весіллях відогравали комнезамці. Наслідки такі: охрипли комнезамці, аж пищать та намагаються балакати. Другий наслідок: — хто з членів КНС гуляв весілля (а не приходив на збори), той позбавляється змоги одержувать дерево. Цю постанову зробили на загальних зборах. Отаке - то в нашому комнезамі трапилось. 
В. Світовий.
