На залізний фонд кореспондента!
Тої. Орманіс П. по виклику т. Кротова вносить 1 карб, і викликає: Смілянського, Дихна, Лихваря, (Райспілка) Огурцова, Цімермана, Величка, Шібко, Журавльова (Окросільгосподар), Сенжурова, Мічера (ЦРК), Полянського (Окрпарком), Пдзвяко Л (Троотянецький Радгов), Задін (Згурівська цукров.) Я, селькор Жук, вношу по виклику т. Ведмідського на залізний фонд коресподентів 1 карб, і викликаю т. т. Мірошниченка, Іващенка, Онищенка, Фурсу, Ушенка й Гаєвця (Варва); Гапоненка, Макаренка (Срібне), Копаницю, Дудка і Ляшенка (М. Дівиця).