На залізний фонд кореспондента!
По виклику т Щекодька, я голова Харьківецького райвиконкому т. Назаренко вношу 1 карб, на залізний фонд сількорів і викликаю слідуючих тов. Іваницьного району, голову райвиконкому т. Вдовенка, секретаря райпаркому тов. Коваленка, Саханського, члена райвику Войханського, голову комнезаму Товаренка, голову правління Спож товариства Величка, голову правління с.-г. кооперації й завідуючого семирічної школи. Тов. Рябенький на залізний фонд селькорів викликає: Б. П. Заславського, М. С. Лещінського, Б. Стрілька. К. Білащенка, З Білосвітова, 3 Маркуса, А. Рябенького, А Бондарівського, Ц. Маршева, 0. Воловича. Л. Батрак, по виклику М. Гончара вношу 1 карб, і викликаю т Гусева (Ягот. Райспілка), т.т Сагайдака, Шевченка (Ягот. ЦРК), т. Овчаренка (Ягот. Райпарком), т. Назаренка (Ягот. цукроварня), т. Майоренка (с г кооперація). Вношу 1 карб в залізний фонд селькорів і викликаю з Турівського району Стеценка, Шульженка, секретаря РВК Медовинця, секретаря райпаркому Кошевого. Голова Іваницького РВК А. ВДОВЕНКО.
