Нахабний вибрик Японської поліціі проти СРСР.
Японська поліція вчинила нову нахабну вихватку проти СРСР. Драгоман (перекладач радянського посольства) проф. Спальвін за запрошенням російсько-японського 
літературно-художнього товариства мав читати лекцію про принцип виховання дітей в СРСР. Програма лекції, особа промовця й характер його виступу були відомі 
поліції до початку лекції. Спальвін почав свою промову, зауваживши конечну потребу, щоб система виховання відповідала дер жавному ладові країни й казав далі, 
„а через те, що комунізм офі ційно визнаний в СРСР“... Почувши слово „комунізм", присутній на лекції поліційний сержант наказав Спальвінові зупинити промову, 
після чого 5 чи 6 поліцаїв намагалися схопити Спаяьвіна й заарештувати його. У відповідь на цю безцеремонну й нахабну вихватку Спальвін заявив поліційному 
сержанту, що паліція не має права заарештувати його, бо, як співробітник дипломатичного представництва, він користується правом недоторканостий що коли з його 
промови незадоволені, то поліція може вдатися до міністерства закордонних справ та до повпредства. Поліція задовольнилась цим поясненням. Члени президії 
літературного товариства негайно висловили своє співчуття Спальвінові. Слухачі в кількості 200, переважно видатні письменники та художники, привітали промовця 
палкими оплесками.