НАЙМИЧКА НА ДЕРЖАВНІ КОШТИ.
(c. Ковтунівка, Яблунівсьного р.).
Наш голова сільради т. Каленюк М. цієї осени вселився жити в помешканні сільради, бо не було сторожа. Треба ж коли й підлогу помити й печі потопити, та й убирати в сільраді, а жінка в голови до ції роботи не звична, — вона шиє. Найняв голова собі наймичку — дівчину років 18 — 19 за ціну 6 крб. на місяць. Гроші виплачує он які: на сторожа при сільраді асигновано 7 крб. в місяць. Голова, одержуючи ці кошти, платить наймичці 6 крб., а один карб, залишав собі на харчі.
Наймичка робить і по господарству, бо голова недодає. Як бачите, голова сільради має собі наймичку на державні кошти, замісць того, щоб заплатить своїми. Селяни шушукають поміж собою, що Каленюк на їхні гроші наймичку держить, та тільки помадку ють. - Треба було б наймичці заплатить ва те, що робить за сторожа в сільраді і за те, що працює за наймичку в голови. Захистіть її від визиску.