Наказ Голови Революційно-Військовоі Ради.
Голова Революційно-Військової Ради Радянського Союзу т. Фрунзе видав такого наказа. "Оборону радянської землі доводиться провадити після нечувано важкої втрати, після смерти т. Леніна, найбільшого проводиря всіх трудящих та справжнього організатора нашої Червоної Армії. Отже тим непохітніше Червоній Армії треба здійснювати великі заповіти, що їх накреслив він всім життям своїм на червоних скрижалях боротьби та перемоги пригнобленого людства над одвічними гнобителями. Непорушність, зміцнення та поширення спілки робітників та селян — ось де головне завдання в справі збільшення ударности до оборони Союзу Радянських Республік. Червова Армія й Флота, де величезна більшість є селян, повинна бути завше на поготові, щоб захищати Радянську владу проти ворогів зовнішніх і внутрішніх, проти поміщиків і капіталістів. Ми можемо спокійно дивитись на майбутнє Роки мирного будівництва укріпили військову міць робітниче селянської республіки Червона Армія, хоч і зменшено число вояжів, стала сильніша. Суперечність інтересів 
серед капіталістичних держав приводить їх до того, що треба встановити з нами економічні з'вязки, а наше власне відродження привело до низки визнань Радянського Союзу. Радянський Союз до кінця й неухільно бореться за мир. Але зберегти миру, залежить не тільки від нас. Одні успіхи нашого будівництва є джерелом нових небезпек для єдиної в світі робітніче селянської республіки. Останнім часом ми помічаємо спроби утворити проти вас вороже угруповання великих і малих держав з надією у слушний мент придушити підпору трудящих — Радянську республіку й придушити рух пролетаріату своїх країн понвеолених колоніальних народів, що прокидаються до нового життя. Небезпека, що загрожує мирній праці народів Радянського Союзу не зменшилась, а збільшилась. Коло нам доведеться ще раз збройною рукою захищати Радянські землі, ми матимо проти себе могутнього противника. Це зобов'язує вас бути у всій силі військового знання й бойової підготовки".