НАКАЗ Ч. 65. ПРИЛУЦЬЧОГО ОВГВИКОННОМУ від 23 го листопаду 1925 року. На підставі постанови ВУЦВИКу та РНК від Зо/іх — l925 року Президія Окрвиконкому УХВАЛИЛА: 1) Встановлений арт. 1-й наказу Окрвиконкому Ч 28 від 5/v — 1925 року термін реєстрації фактів народжень вчасно не продовжити до 1-го січня 1926 року. 2) Батьки та ваші особи, на утриманні яких перебувають неповнолітні діти, що народилися після 19/vii — l9l4 р. й яких не заведено до цього часу в метричні книги, або в книги Актів Громадського Стану, повинні до 1 січня 1926 р. заявити в місці свого прожавання органам ЗАГСУ Актів Громадського Стану про події народжень цих неповнолітніх дітей, і вказати відомості, потрібні при реєстрації, подавши встановлені законом данні, або покази свідків, що підтверджують певність зробленої заяви. ПРИМІТКА 1: Громадяне, що заявляють про події народжень порядком і в термін, встановлений цією постановою не відповідають, згідно з 96 І ст. К.К., за невчасне подання органам ЗАГСУ. ПРИМІТКА 2: Заяви, що подаються на підставі цієї постанови та документи, що до них додаються, ніякими податками не оплачується. 3) Догляд ва виконанням цієї постанови покладається на органи Запису акту Громадського Стану. 4) Наказ цей вивісити по всіх сільрадах округи та пояснити на всіх зборах. Голова Окрвиконкому КАСЯН. Зав. Окрадмінвідділу М'ЯКИЙ. Секретар ЛЬОДіН.