НАКАЗ Ч. 66. 
Прилуцького Округового Виконавчого комітету по Окрадмінвідділу 23-го листопаду 1923 рону, З доповіли Нач. Окрміліції видно, що до адресового бюро, що міститься при Окрмілії досить часто ввертаються ріжні громадяне за одержанням адреси тії чн иншої радустанови, кооперативного підприємства, а також взагалі установ м. Прилуки. Цих прохань адресоване бюро задовольнити не має можливосте, оскільки установи міста в ньому не зареєстровані. Через це, йдучи назустріч широким колам населений, а також, щоб надати йому можливости одержувати певні адреси установ та підприємств м. Прилуки, Окрвиконком наказує: Всім радустановам, кооперативним підриємствам та акційним т-вам у тижневий термін з часу оголошення цього наказу зареєструвати свої установи в адресовому бюро при Окрміліції. За голову Окрвивоккому БАСКІН. Зав. Окрадмінвідділу М'ЯКИЙ. Секретар ОВК ЛЬОДІН.