Налагодили роботи споживчого товариства.
(с. Рудівка, Яблунівського р-ну). 
Шкутильгав наш кооператив, як і більшість їх, і не було ніякого йому довір'я. Райпарком на це звернув своєчасно свою увагу. Зробили перевибори. Нове правління зразу ж виправило всі хіби. І зараз наче не той і кооператив. То була одна крамниця, а тепер відкрили ще дві крамниці. Приватній крамар випускає вже свій останній дух. Крамниці торгують зараз добре. Де видно з того, що їздить правління по крам по 4 — 5 раз на тиждень й инколи привозять по 3 — 4 підводи за раа. Є зараз і довір'я до правління, й лави членів т-ва поповнюються.