Нам відповідають.
Відповідь на замітку "ДУЖЕ ЩИРИЙ". 
Мною було полічено, що дворові робітники обідають за рахунок робочого часу і замісць належних 8 годин фактично працюють 7 - 7 1/2 годин. На підставі § 98 кодексу законів про працю, я видав розпорядження завгоспу т. Гоголю про те, що витрачений робітниками час на обід мусить бути відроблений після гудка, бо обідати за рахунок робочих годин вони не мають права. Тєхн. керов. 2 держмахорфабрики Н. Благовіщенський. 
ВІДПОВІДЬ НА ДОПИСА "ДО ХАЗЯІНУВАЛИСЬ". 
На допис, вмішений в часописі "Правда Прилуччини" ч. 17, під заголовком "До хазяйнувались", Дейманівська х. - ч. відповідає слідуюче: зазначені в дописі 12 дощок х. - читальнею уже знайдено. За бувшим зав. х. - ч. т. Логвиненком Г. С. ніяких грішків у цій справі не помічається. Зав. х. - ч. Зернецький