Нам відповідають.
І. На замітку, що поміщена в ч 46 від 11/6 під назвою „Чі скоро ревізія буде", (с. Іваніці Срібл району). Повідомляю, 
що 1923 — 24 р. провадилась часта зміна голів КНС, що шкідлив і відбувались на роботі. При здачі старого новій ревізії 
була виявлено хибу: кошти т-ва роздані в позику й не повертались. Остання ревізія відбулась 24/ІІІ цього року помічено 
також хиби, алеж рахунки на посів-матеріял не загублено Голова РТВД РАДЧЕННО.

ІІ. З приводу дописа робкора П. Данилюка, що вміщено в «Ор. Пр.» від 16/7 № 56 під заголовком „Кепські справи", 
Окрінспектура праці, підтверджуючи факти, зазначені робкором в цьому дописі, — повідомляє, що Інспектором праці тов. 
Фельдман при обслідованні Тростянецького радгоспу 27 липня запропоновано адміністрації радгоспу негайно видати всім 
робітникам розрахункові книжки. Також запропоновано виплатити робітникові, що одержав за 15 годин поверхурочної праці 
як за 2 робочих дні (16 годин), компенсацію в розмірі: за перші 2 години в півторазному, а за останні в подвійному 
розмірі. Окрінспектор праці ДУБОВИК. Секретар ТОПЧИЙ.