НАМ АБИ ДО ПЕРЕВИБОРІВ.
(с Сулимівка, Яготиноького р-ну)
Завмерла наша сільрада. Членів сільради ні одного не видно. Зборів ніяк не можливо провести, бо їх не докличешся. А 
школи в нашому селі й до цього часу не відремонтовано, помешкання сільради а дірками, дощова вода через кабінет голови 
проходить. Скрізь ладу немає, а члени сільради й не думають щось робити. Кожний говорить: "Мені аби до перевиборів, а 
тоді, — ну його к бісу"! З такими поглядами багато не напрацюємо! Треба нашим селянам активніше взятись на перевиборах і 
обрати таку сільраду, яка б дійсно працювала на користь села. 