Нам відповідають.
І. Окрправління спілки Робос повідомляє, що згідно з нашою протокольною постановою від 10/іх — 2s р. року Ч 22-31, 
справа Зінченка не має громадського значіння а тому й ліквідується. Відповідав дійсності лише затримання виплати по 
соцстрахуванню, про що з'ясовано було в Окрстрахкасі. Уповноважений страхкаси, про якого йде річ у дописі, давно не 
працює. Секретар Спілки Робос СЛИВА
ІІ. В звязку з тим, що в газеті „Пр. Пр.“ була полеміка про те, що заступник голови Соцстраху т/ Туревський, коли був 
у будинкові відпочинку в Соснівці, образив деяких учителів, які теж із свого боку образили тов. Туревського. На 
підставі чого РСІ доручила комісії в цьому напрямку зробити слідство, при чім виявилось: в будинкові відпочинку в 
Соснівці були де-які товариші, що були незадоволені тим режимом та порядком, який був у будинкові, на підставі чого й 
виникали часто конфлікти поміж т. Туревським та де-якими товаришами. Комісія виявила, що тільки на підставі цього 
виникла суперечка й ніяких політичних моментів у цьому не було, але комісія зазначає нетактовну поведінку як з одного, 
так і другого боку. На цім комісія вважає конфлікт ліквідованим - КОМІСІЯ.