Нам відповідаюшь.
І. На замітку, вміщену в газеті «Правда Прилуччини" ч. 51/222 під назвою — „Собі гроші, а жінці підводу, Окрфінвідділ 
повідомляє, що 5 сього липня було зроблено гербову ревізію Оржицької сільради Турівського рийону; на всі порушення 
складено акта, по якому буде вжито встановлених законом заходів. Прилуцький Окрфінвідділ.
ІІ. Сповіщаю, що справу про зловживання таксаторів в Сріблянському районі мною передано Нарслідчому 2-го поділу 
Прилуцької Округи для переведення попереднього слідства і слідством ще незакінчена. Мною пропоновано слідчому вжити 
всіх заходів до найскорішого закінчення ції справи. Т.в.об. Прокурора Орманіс. Секретар (підпис).
ІІІ. З приводу замітки під назвою „Дві дохторші" в Турівському р., вміщеної в „Правді Прилуччи" від 14/5 під ч. 38, 
Інспектура Здоровохорони повідомляє, що Райжінорганізатором та лікарем Турівського району вжито заходів до усунення 
явища, зазначеного в замітці, крім того Інспектура підняла клопотання перед Окрпрокуратурою про проведення слідства й 
притягнення винних до судової відповідальносте по цій справі. Т.в.об. Окрінспектор Лащикський. Діловод Артеманко.