Нам відповідають.
На дописа, вміщенного в газеті «Пр. Пр.» 16/уш — ц./р. „Зловживання в Малківськім с.-г. т-ві“, Правління цього т-ва 
відповідає: що-до скарбника Ленця, то за ним недоліку виявилося не 100 карб., як зазначено в дописі, а лише 17 крб. 
45 к., які він вніс. Що ж до проса, яке простояло в Малки з осеяи до квітня ц./р. і при здачі вийшло не 80 пуд, а 27, 
за недоставлені З пуди Малкою заплачено при здачі по ринковій ціні. 
Цим повідомляємо, що по обслідуванні Заїзького с.-г. т-ва н/ інструкторським апаратом сприводу дописа в газеті „Пр. Пр.“
від9/уш — 1925 р. ч. 63, під назвою «Не кооперація, а лавочка» виявилось: Зазначені в дописі факти збільшеної росцінки 
на папір і инші речі ствердилися, але ці факти зразу усунено. Решта зауважень теж мали місце ще за старого складу 
правління, що змінилось з 26 квітня б. р. і зразу теж усунено. Товариство поширюється і збільшується. Правління 
Охрсільгоспсоюзу.