Напад на Радянське посольство в Ризі.
26-го жовтня о 10 год. вечора у помешкання повноваженого представництва СРСР силою вскочила банда латвійських студентів у 15 чоловік. Службовці представництва 
прогнали хуліганів. 6 з них було відряджено в участок, де складено було протокола. Того ж дня, відповідальний співробітник народнього комісаріяту закордоних 
справ у Москві заявив надзвичайному послу латвійської республіки при урядові СРСР, Озольсу, протест союзного уряду з приводу хуліганського нападу групи 
латвійських студентів на наше представництво у Ризі. Озольс висловив від імени латвійського уряду та від свого імени жаль з приводу того, що отаке-о скоїлось в 
Ризі.