Напад поляків на радянські землі.
На радянсько - польському кордоні, в районі Ямполя на Волині, з польського боку було зроблено напад на територію СРСР польською військовою частиною в кількости 40 чоловіка. Частина перейшла кордон і відкрила стрілянину по наших вартових. Правління комендатури закидали бомбами і обстріляли ружейним огнем. Наша застава почала бій з нападючими, потиснула їх назад, за кордон. Під час стрілянини забито одного польського жовніра, труп якого нападавші забрали з собою. Уряд СРСР вислав на місце бою спеціальну комісію з метою з'ясувати обставини цього нахабного випадку.
