НАПЕРЕДОДНІ ФРАНКО-РАДЯНСЬКИХ ПЕРЕГОВОРІВ.
Французи розуміють важливість стосунків з СРСР. Тов. Чічерін зазначив, що він вважав сьогочасне становище за дуже сприятливе для розвитку сталих приязних взамин між СРСР та Францією. „У французьких діячів, — сказав Чичерів, — я міг виявити наявність цілковитого розуміння важливости зміцнення взаємин СРСР з Францією в інтересах загального миру. Франція не піде проти Радсоюзу. Отже буде взаємне довір'я, яке з однаковим задоволенням виявили обидві сторони, й яке буде міцним звязком між Францією та СРСР. Відсутність суперечностей, природній і життьовий інтерес наших країн, здійснення постанов, які підтримують наші уряди, — все це штовхає СРСР і Францію до згоди. Взаємне довір'я, що з'явилося під час наших зустріч у ці дні, збудило в мені певність, що Франція не піде на комбінації, скеровані проти СРСР.