Нарада активу сільського вчительства Прилуччини
На 1 е та 2-е лютого Окрінспектурою Наросвіти було скликано нараду активу сільського вчительства Прилуччини. Нарада добре освітила стан масової школи та її робітника. В справі матер'яльній: нарада вважає за потрібне створити державний спецфонд для відбудовання шкільних будинків, бо на кошти селян можна робити тільки дрібний ремонт. Треба заснувати при ІНО тех господарчу комісію для обслідування шкільних будівель. Забезпечувати школи паливом із місцевого бюджету. Остаточно закріпити за школами землю, а тим школам, що землі не мають, відвести на семирічну 10 дес , на 4 річну 5 дес. Землю обробляти зразково й користуватися прибутками на шкільні потреби. Повернути школам кошти від експлоатації землі в 1924 р. Збільшити асигнування міс. бюджету на господарчі та потреби школи; організувати інтернати для най бідніших дітей при семирічках. В оправі організаційній: звернути увагу на літрух, але не нав'язувати його зверху. Скасувати всі форми суду, окрім літературного. Погоджувати працю педради з ЛКСМ й ЮП. Методичній та педагогічній: Вважаючи комплесну систему корисною, проводити її в молодших групах, користуючись програмом Гус'у. Програм будувати а с господарским та індустріяльним ухилом. Вважати
за потрібне домагати від Головсоцвиху видання бивих підручників, пристосованих до нових методів. Шкільне життя учнів мусить бути тлом для виявлення організаційних і колективістичних здібності дитини, а тому створити сприятливий грунт для розвитку життьових діторганізацій з можливим втягненням більшої маси учнів. Втягти неорганізоване дитинство. Антирелігійно та політ, виховання складає основу виховання нової людини. Звернути увагу на естетичний і фізичний розвиток дітей, а також і моральний бік в розумінні марксиської ідеології. В галузі підвищення педкваліфікації вчительства визнано за найкраще організувати на окрузі низку райшкіл, що й будуть керувати перепідготовкою вчительства по району. Вироблено план роботи й межі компетенції районових шкіл. На місяць збірається не більше двох конференцій. Вони планують роботу, обговорюють спрагоздання шкіл то що. Гуртки провадять працю в контакті з Робосом по завданнях Райшкіл. Районова виставка в обєднуючим ментом Складніші питання вирішуються через зв'язок з ОІНО 
методкомом педкурсами, ОДБ, а також за допомогою агронома та лікаря. Райшкола контролює закупку педлітератури для району й зосереджує в собі центральну книгозбірню.