Округова Нарада кореспондентів газ. «Правда Прилуччини» відбудеться в неділю 22 березня. 
Повістка денна: 1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 2. Робкори, сількори і молоді письменники на Прилуччині. 3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 4. Стінна газета. 5. Прокуратура й радянська преса. 6 Стан газети «Правда Прилуччини». 7. Доклад Окрбюро дописувачів. 8. Біжучі справи: а) шефство робкорів над селькорами. б) уваги до дописів, то - що. На нараду запрохуються всі дописувачі газети. По згоді з органами влади, кореспонденти службовці користуються на час наради відпуском. Для членів наради буде помешкання й харчі. Початок о 10 год. ранку. 
Редакція й Бюро дописувачів.

1925 рікприймається передплата 1925 рік на газети й журнали в конторі газети «Правда Прилуччини» Прилука, будинок Окрвиконкому, 2 й поверх. Прийом передплати на Квітень провадиться до 26 березеня. Примітка: Колективна передплата дійсна, коли не менше 5 примірників і газети по одній адресі. 
Реакція і Контора «Правда Прилуччини».
