Наша «громада»
1-го січня 1926 р. Вейсбахівський сельбуд видав свій стінний часопис, під назвою: «Громада». Своїм змістом газета зацікавила багатьох громадян, але де-які громадянє закрутили носом від тих новорічних побажань, які шпигонули їх гарненько. КНС, споживча кооперація та інші теж узнали «почім ківш лиха коштує». Отже, біля себе, наша «Громада» скупчує свідомих громадян, провідників нового села. Жахатимуться де-які «добрі» елементи нашої «громади», бо на чисту воду виводить. В роботі ж сельбуду вона повинна відограти значну ролю, бути другом і порадником для кожного селянина і селянки. Ось чого ми вимагаєм від нашої «Громади» і вона такою буде тоді, коли всі громадяне будуть її шанувать і біля неї працювать. 
В. К-ко
