Наші досягнення й хибн.
(с. Щурівка, Іваницького району).
Робота Щурівського осередку ЛКСМ, що складається з 20 членів, провадиться гарно. Приймають участь в сільських зборах та в роботі ріжних 
організацій. По почину осередку на селі організована хата - читальня, МОДР та виправляються хиби в роботі ріжних організацій. Провадиться 
також і самовиховавча робота. Але є одна хиба в осередкові — це те, що осередок охоплює два хуторі й село, що в 5 разів більше за кожний з 
хуторів, а членів в осередкові з одного хутора половина, та друга половина з села. З другого хутора зовсім нема. Треба активу цю хибу 
виправити, звернувши увагу на більшу активність Щурівських комсомольців.