Наше сіль - господарське товариство.
(с. Грабарівка)
Наше сільсько - господарське кредитово кооперативне товариство повстало на руїнах позичкового товариства. Воно існує уже біля двох з половиною років, але робота до початку 1924 р не була як слід налагоджена. На початку 1924 року робота пішла вперед. На сьогоднішній день товариство об'єднує 108 членів пайщиків, паї майже всі внесені цілком. Із них 62 члени КНС, а останні бідняки і дуже малий відсоток заможнії. Товариство, окрім того, що веде сільско - господарську роботу, веде й культ - освітню роботу. Придбало сільсько - господарську книгозбірню, що обслуговує селян, потім предплачує часописи: «Правду Прилуччини», «Більшовик Полтавщини» і журнали: «Сільський Господар», «Нову Громаду» і «Радянський Селянин». Робота налагоджена. 
П. Гриценко
