Наші досягнення.
(с. Білоцерківка)
Наше с.-г. кооперативне т-во зараз розвернуло роботу по заготівці тютюну. Вже заготовлено понад 500 пудів. Коли йдеш селом, то й чуєш балачку «Дивись, коло 
нашого капаративу, як у Чорнухах — табак везуть, везуть навіть з инших сел“. Товариство постачає населення с.-г. машинами. Один дядько казав: „Ну й машину
купили в капаративі! — як би не сирий хліб, то збивали-б по 100 кіп.". Товариство має й свою молотарку, яка ходить із двора в двір до членів, а також і не 
членів т-ва — молотить хліб. С.-г. товариство серед населення користується авторитетом. Роботу можна вважати задовольняючою.