Кооперація
НАШЕ СІЛЬСЬКО - ГОСПОДАРСЬКЕ КРЕДИТОВЕ ТОВАРИСТВО.
(с. Полова Прилуцького району).
У нас у селі Половій сільсько господарське т - во заснувалося і роспочало свою роботу с 1 червня минулого року. Членів зараз лічиться 67, але тих, що внесли повні паї, тільки 19. Пайового капіталу дуже мало, всього 109 карб. 11 коп. Кредиту нам ніхто не відпускав і не відпускає. Торгівлю провадить було дуже важко, а все таки поки правління користувалось авторитотом і мало довір'я у населення, то брало гроши в позику. Зараз населення правлінню не довіряє і грошей не позичає. Вибрали тимчасове
правління, але це правління окр. сельгоспсоюз перевів в дозорчу раду, а торгівлю доручив провадить старому правлінню. Населення не довіряє, йому й тепер нікого й вірьовкою не затягнеш у члени нашої кооперації. Дозорча рада і в роботі мало допомагає, а більше всього дбають про і своє господарство, а не про кооперацію. А через те я радив би перебрать доворчу раду, а разом з нею й правління нашої кооперації. Інструкторам треба придивиться ближче до діла нашої кооперації.
Олефіренко