Наша праця
(м. Яготин). 
Наш осередок нараховує в собі до 60 чоловік. Він узяв до себе робітничу молодь та завоював серед неї авторитет. Ми обхопили економ-роботою молодь — кустарів та ботраків. Виділені куткові організатори, що працюють в хатах-читальнях на дальніх кутках, скупчуючи навколо себе активну частину села. Осередок приймав участь у громадськ. роботі. Єсть 10 чол в сільрадах, 20 — КНС то що. Зараз почувається тяга до партії, єсть 5 канд. КПБУ та 5 ваяв у партію. Взагалі осередок росповоюджує свій вплив на всі галузі роботи. 
Юнкор Б. Ерліхман