Наш осередок
(с. Срібне). 
16 січна б. / р. відбулися нагальні збори Сріблянського осередку ЛКСМУ. На зборах заслухала відчит бюро осередку за 3 місяці. Після докладу збори відзначили, що робота в останній час багато піднеслася. Є досягнення в зрості осередку за рахунок батраків і незаможників, в роспсділі на кожного члена роботи та її перевірці, в облікові роботи, зв'язку в підшефною частино — чорноморським флотом то що. Дисціпліна осередку теж піднялася. Квола робота в гурткові першої ступені, слабовата виховнича робота, комсомольці не одвідують с - г. гуртка, не всі комсомольці, особливо нові, втягнуті в члени сельбуду то що. Всі ці хиби в роботі загальні збори новообраному бюро в складі Сакуна, Куделі, Краснознаменського й кандидата тов Ралки побажали виправити. Збори намітили в час свята тижня В. І. Леніна урочисто передати до партії двох комсомольців Шкурата й Сакуна. Далі збори ще розв'язала цілу низку питань і закінчилися дружнім співом Інтернаціоналу. 
Юнкор.