Наш осередок ЛКСМУ. (с. Ряшки).
Робота нашого осередку ЛКСМУ полягає в тому, щоб виховувати гарне молоде покоління, щоб робити з них не розбишак, а стійку зміну партії, чесних здорових духом, дійсних, Ленінців Помітнийзріст осередку за рахунок найкращої молоді села, та не тільки свого алеж і сусідніх сел. В сучасний мент осередок налічує 24 дійсних членів та 3 тов. які проходять підготовку, що до вступу в комсомолі, оживляються де які сторони роботи сельбуда, в котрому вони приймають найжваву участь. Робота нашого осередку визнана майже кращою на весь район; осередок користується серед молоді і дорослого селянства авторітетом. Можна сподіватись, що дальніший зріст та поглиблення роботи осередку приймуть іще ширші розміри С. Марченно.