Наша споживча кооперація хиріє.
(с Стрільники).
Товариство, що існує вже 2 роки, до цього часу мало хороші наслідки. Патяг селян був великий. Але у сучасний т - во має в себе багато борговців, з яких не мало винні по 10 - 20 карбоваців. Цих боргів в т - во не повертають. Було винесено постанови, щоб таких передати до суду. Тільки постанови й лишились постановами. Грошей в крамниці немає. Лишились майже самі паї, яких не так - то багато. Це все довело, що кооперація стала на шлях наживи декількох осіб і лишилась, як крамниця приватніх крамарів. Всі відсотки по постанові з прибутків передані керовникам кооперації. Селене обурюються, тяги до кооперації немає. Треба Райспілці звернути на це увагу й частіше вивідувати кооперативи сіл. 
Троянда
