НАШЕ СЕЛО.
(Тарасівка, Пирятинського р-ну).

Вигляд вашого села бідняцький, але дух селян бадьорий. Буряківництво посідає майже перше місце в селі. Ні одного господаря немає, щоб не сіяв буряків. Посіву на двір припадає від пів до 3 з половиною десятин. Із зернових культур перевагу має озима та ярова пшениця, жито, далі овес, кукурудза то-що. Врожай гарний. Сільрада працює кволо. Засідань ніколи немає, а канцелярія завжди на замку. Щоб зареєструвать дитину, треба ходить рівно місяць до канцелярії, щоб застать кого треба. КНС вмер. ТВД збірає кошти. Роботи зараз
немає. Сельбуд провадить роботу серед дорослих лише в революційні свята, а серед молоди — що-свята. Комсомол працює по плану вкупі з сельбудом. Піонерський рух теж посідає почесно. З дітьми ведеться робота. Організовується осередок КП(б)У. Школа відремонтована.—Церква тече від іржі, але селяни не дають на ремонт. На пропозицію попа „подать, хто що може*, селяни запитали: це він дів ті гроші, що рараніш збірав?.... Взагалі, настрій села гарний. Кудьтрівень молоди вище за середній. НИВА.