Наслідки пупов'язок.
Погано стало бабам пупов'язкам: — стали мало заробляти великих платків, хусточок і гарячих паляниць. От наприклад, в В-Круполі як хороше жилось бабі Тарасисі, Канбурчисі, їм позавидувала ще й Гнатиха Двірничка і пустила в хід свою "ручкотяганицю", що тягає дітей, але пізно. З'явились "жінвідділи", "охмадіти" і жінки ідуть до них.
Лютують пупов'язки, а більше з їх лютує Двірничка. То-ж скільки до неї ходило молодиць та дівчат гадать, як позбавиться від дитини. Баби загадають собі пудів 7 зерна, чи шматкив 2 полотна з кожної, а молодиці жовкнуть, стікають кров'ю, а тоді аж їдуть до лікаря, який нічого вже не допоможе. Час жінкам одуматься і не ходить до пупов'язок. 
Жінка.