Навчатель відчитується веред громадою.
(с. Срібне).
12 липня б. р на загальних зборах Сріблянської громади за відува Сріблянською районовою 7-річною школою т Макаренко 
зробив відчитну доповідь про працю школи за рік. Учнів у школі було 310 (в минулому році було — 205). Школа була 
укомплектована в відповідними вихователями. Зроблено ремонт шкільного будинку на громадські кошти за допомогою РВК. В 
школі було організовано п'ять гуртків: літературний, політичний, драматичний, по досліду народньої поезії та 
сільськогосподарчій. В гуртках працювали переважно учні 7, 6, 5, 4 груп. З 15 жовтня 24 року при школі було засновано 
шкільний кооператив, який за рк зробив звороту на 817 крб. 77 коп Кооператив постачав учнів підручниками та ріжними 
приладдями. В роботі жваву участь брали учні старших груп за керовництвом учителя, виділеного від педколективу. В 
школі видавалась стінна газета, яку випускала кожна група, починаючи з третьої. За рік видано 44 примірники. Крім 
того, учні старших груп видавали періодично журнали, де вміщувались власні твори учнів За рік було влаштовано дві 
виставки ученських виробів. Селянство слухало відчитну доповідь уважно. Інтерес до роботи школи був великий. Після 
доповіді чимало було запитань, а також багато селян виступало по доповіді. Збори визнали працю задовольняючом і 
висловили подяку учителям за працю.