НЕ АПТЕКА, А БУДИНОК ДЛЯ КРИС.
(с. Срібне). 
Весною цього року була в нас гарна аптека, і ліки були всякі. А потім аптеки не стало, — перевели в лікарню, а потім 
вже не стало і ліків. Потім з лікарні перевели знову в це саме помешкання, але вона зачинена, бо ліків немає. Хто винен 
в цих переводах — і на цей день невідомо. А тілько знаємо, що будинок де повинна бути аптека, пустує ціле літо і 
орендується крисами. Селянство такою постановкою діла в аптеці не задоволене. Йому приходиться за ліками або їхать в 
Прилуку за 50 — 60 верстов, або їхати до знахара Дитюна, що живе в Срібному і лічить людей. Таке становище аптеки 
підірвало авторитет і райлікарні, яка рецепта прописує, а лікувати нічим, навіть йоду і бинта немає. Хто винен, що так 
погано провадиться в життя гасло „лицем до села"? Хай скаже мідздрав.