НЕ ДОГЛЕДІЛИ.
(с. Дьогтярі). 
Заходами трудової школи та де-яких свідоміших громадян ще напровесні 1920 року в с. Дьогтярях, на так званому „Проваллі"
посажено понад триста штук дерев ріжних культур. Багацько з'усилля довелося покласти перш, чим садок одівся в зелені 
шати та почав рости. Любо було спостерігати, як молоді ялинки, ясени, каштани та тополі ласкали око і вабили під свій 
холодок... Минуло п'ять рокік. . Від садка лишилася руїна та... з десяток дерев. Решту попсувала худоба, а тин, ще 
раніше, розібрали селяни на паливо. І багацько в нас отак садять без толку дерева. Посадив мовляв, і хай собі росте. 
Сільрада погано дбає про те. щоб охороняти природу свого села. Маємо гадку, що садок буде полагоджений. 