Не на словах, а на ділі.
Багацьо разів у Яготинському комосередку підіймалося питання про поліпшення культроботи на кутках та зближення осередку з селянськими масами, але в життя цього не переведено і лише 27 грудня м. р. осередок зробив перші до цього кроки, переводячи відчинені збори комосередку не в місті, а в Підварській кутковій хаті-читальні, куди зійшлося багато селян. Селяне, прослухавши доклад про засоби поліпшення с - господарства та про шляхи поширення культроботи на кутках, узяли активну участь у розроблені цього питання, а саме головне, що можна було бачити, так це зацікавленість селянства зборами і коли вони зачинились, то селянство купками про себе говорило «от як би частіше ці збори тут провадились, то мо же б і ми що взнали нового», а тому всі осередки ближче до селянських мас не на словах, а на ділі. 
Необачний.
