Не пивницю, а хату-читальню.
(Згурівська, Червоноарм. цукров).
Коло цукроварні на кінці села прихилилася пивниця. День у день вона повна одвідувачами, особливо робітниками. Це сусідство має чимало шкоди. На це треба звернути увагу й п'яну сусідку віддалить од території цукроварні. Вельми ця весела крамниця притягує увагу робітників самотніх, що увесь свій заробіток
складають до пивниці, зостаючись сами цілком босими й роздягненими. У цім напрямку треба повести культурно освітню роботу поміж робітників. Замісць пивниці краще було б організувати на цім місці по принціпу змички цукроварні з селом хату - читальню. 
Хмурій