Не повезло. 
(с. Білоцерківці, Харківецьк. р).
Не дивлячись на роспорядження Радвлади про те, щоб попи не занімались побірательством (щоб не їздили по під дворами), наш піп таки не витерпів, щоб не поїхать за «подаянієм». Запріг конячку та й доїхав з молитвою: «дайте, пожалуста». Один день поїздив, назбірав пудів 10 зерна і ще де чого — нічого, благополучно. Він і на другий день за підводу й гайда по під-дворами. Та на другий день вийшло не благополучно — голова сільради зцапав: забрав навіть і те, що й перший день назбірав, та ще й акта на попа склав за порушення роспорядження Радвлади. Все заарештоване здане на схоронення в кооператив до роспорядження Райвиконкому. Не повезло.
Я. Стежак
