Не вміють торгувати.
(с. Березова Рудна)
В селі Березова - Рудка єсть сільсько - господарський кооператив. Він дуже молодий, не має і року своєї діяльности. 
Правління запамнятало слова Леніна, що ми повинні учитись у непманів торгувань". Почало й собі торгувати. Іде до міста 
Пирятина, склала умову з Хлібопродустом на постачаная 1000 пуд. жита, бере аванс 300 карб, а потім жде, коли селянин 
намолоте нового хліба, бо старого не укажного можна купить. Намолотили. Почали робить закупку. Та тільки умова стала не 
вигідною для кооперативу. За хліб приходилось платить по 90 к. за пуд., та б коп. доставка; а коли привезли здавать, то 
там і кажуть: „ціна 85 коп. за пуд, 60 так і умова була складена". Треба було-б, кому слід, навчить правління 
Березово-Рудеького с. -г. кооперативу, як складати умови й заготовлять хліб, а то уже члени кооперації бояться, щоб 
правління не про торгувало й паїв.