Не виконують постанов Трудсесіі.
11 червня 1925 року Трудсесія Нарсуду II поділу Прилуцької округи розглянувши скаргу бувш. навчателя Копильця Ф. Ф. 
про не виплату йому Турівським РВК зарплатні за 3 місяці 1923 р. й 1/2 місяця 1924 року, ухвалила, щоб Турівськнй РВК 
на протяві 2 тижнів виплатив навчателю Копильцю всю заборгованість по ставці навчателя 7 річної трудшколи. Але 
постанова Трудсесії та виданий 18 б./р. виконавчий аркуш за Ч. 3031, за для Турівського РВК є не дійсними. Навчателю до 
цього часу, присуджену Трудсесією, зарплатню за 1923 рік не виплачено. Прокуратуро! З'ясуй Турівському РВК, що свій 
пролетарськйй суд слід шанувати і що закони УСРР за для нього обов'язкові. 