Не визнає професійного органу.
(Згурівка).
Скрізь балакають про ув'язку в роботі госпорганів з профорганами. Але в червоній економії червоноармійського комбінату 
цього не помітно. Недавно був такий випадок: з парової пекарні через вагітність пішла у відпуск одна з робітниць. 
Завідувач, не довго думаючи, поставив туди був. попадю, що не є членом спілки, а в економії всього З місяці Робітком 
поспитав у завідувача, чому це так, але той сказав, що в і економії немає здатнії для цієї роботи робітниць. Але це 
неправда: такі робітниці; що вже робили на пекарні, є. Вони є члени спілки й в економії працюють по де-кілько років. 
Так і лишилася попадя на посаді, хоч і працювати до пуття не тямить, а так собі за протекцією живе. От тобі й ув'язка, 
коли наш завідувач Волков не вважав на профорганізації, а робить по своєму бажанню. Роб. економії.