Не виштовхуйте селян від коопераціі.
(Яготин)
Рішуча боротьба з приватним капіталом — ось головне завдання кооперації за сучасного менту Наскільки ж справляється з 
цим завданням наша низова кооперація? Треба сказати, на великий жаль кволо. Не будем торкатися сільської, візьмемо 
районову спілку споживчих товариств, напр. Яготинську Контору. Хиба цієї спілки, що в базарні дні вона не може 
задовольнити всіх споживачів — селян не через те, що не вистачає краму, а через те, що мало робітників у крамниці. 
Селянам доводиться довго чекати, бо невправка Селянин, який приїхав за 40 вер., поспішає побазарувати та над вечір і 
додому, чекати нема часу і він тому мусить іти до приватного крамаря Це треба усунути шляхом збільшення кількости 
службовців під базарні дні. Гадаю, що втрати великої не буде, а селянин не буде звертатись до приватного крамаря. 
