НЕМА РОБОТИ В КВД.
Тарасівна, Пирятинського р-ну).
Як вибрали по-весні правління КВД, то була думка, що роботу ці люди налагодять. А виявилось не те. Всі справи поскладали в канцелярії сільради і до цього часу лежать нерухомі, тільки секретар сільради підклада папірці, що надіходять. Поперекладано папірці ці нотами церковних спів. Папірці опеки перекладено нотами басової партії, циркуляри — теноровою партією, папірні місцевого листування — альтовою партією і листування ріжне — партією сопрано. Лежать справи та розучують ноти, ждуть, коли вже воно правління КВД почне співати по цих нотах.