Неправдою далеко не заїдеш.
(о. Гурбинці, Сріблянськ. р-ну).
Довідались куркулики про гасло «обличчям до села». От і надумались розігнать артіль „Труд" і відібрать свою обміняну 
земельку. Не довго думаючи, обрали уповноважених, а ті в свою чергу здибали в Прилуці адвоката, підмазали, щоб не 
скрипіло і бахнули до т. Петровського. Не дожидаючись відповіди, пишуть на його ім'я й листа в котрому додають: "життя 
в селі, через артіль, надалі не можливе, бо склад її, як не духовенство, так уголовщики". Звичайно, Харковом було 
запитано офіційні дані по цьому. Виявилось, що більшість артільщиків — члени КНС, із котрих в й члени КП(б)У і ЛКСМ. 
Є й учительство, що досить виявило себе в громадській роботі і користується довір'ям серед селян. Харків, розглянувши 
скаргу куркулів, в проханні їм відмовив. Ото, як бачите, неправдою далеко не заїдеш, бо ні адвокат, ні гроші не 
затулили Харкову очей. 