НЕСПОКІЙ У ПОЛЬСЬКІЙ АРМІЇ.
В Польській армії почалися великі розрухи. Частина офіцерів прихильників Пілсудського (того самого, що воював проти нас) хоче щоб він повернувся назад, до командування. Друга частина намагається, щоб на чолі армії став ворог Пілсудського генерал Сікорський, що ще недавно був військовим міністром. Ворожнеча доходить до того, що польська офіцерня б'ється між собою. Серед польських салдатів починається революційний рух. Діждуться панки того, що і прихильникам Пілсудського, і прихильникам Сікорського дадуть по шиї.