Невірно ліс передано.
(с. Івківці). 
Чули ми, та і в газетах писали, що при передачі лісів селянам, будуть громадам передані ті ліси, що раніш їм належали. 
А в нас вийшло не так. Із 120 дес. лісу, що раніш було за Івківцями, передано нам тільки 50 десятин, а решта передано 
в Ладан та в Полонки. Коли наші уповноважені звернулись в ОкрЗУ і Окрлісництво, то сказали, що „ми свій ліс проспали". 
(Дивно, ми були в жнивах, а нам закидають, що спимо). „Мов, срок подачі жалоб пройшов, треба їхать в Харків, в 
Наркомзем - . А від тих 50 дес., що вже нам передані, не пізно було знову відібрать ОкрЗУ ще біля 3 десятин. Давно 
стає, як це могло так статься. Відповідай, ОкрЗУ! 