Незаможники сплять, а куркулі ворушаться.
(Вейсбахівка, Турівсьного р-ну). 
Заснули наши незаможники: майже 8 місяці, як немає зборів КНС. Коли запитаєш голови КНО т. Кабанця: «а коли це збори 
будуть?», то він каже: „та... тепер уже... тепер незаможники не нужні!... Хай тепер куркулі працюють"... А куркулі оті 
так ніяк не сплять .. Все збіраються та шепчуть, і до Петровського в Харків уже їздили. Вже вони 4 роки зрівають 
землеустрій, а це вже так зовсім надумались зірвать. Хоча селянство й не слухав їх, але вже не знає, що його робити. 
Правда, де які незаможники турбуються, як би його зібрати КНС, та порадитись, так ото ж голова такий. Пора нашому 
комнезаму зрозуміти сучасне завдання КНС і його ролю в радянському будівництві і стати дійсно громадсько-політичним 
діячем. 