НІЯК ПЕРЕВЕЗТИ БУРЯКИ.
(м. Пирятин).
В х. Олександрівці, а також у багатьох инших селах, засіяно селянами цукрового буряку, законтрактованого з Пирятинсьвим 
с.-г. кредитовим товариством. Час наспів до конки й возки буряків, Селяни мають велику турботу з цими буряками, бо 
ніяк їх довести до Пирятина, Як доїдеш до переїзду, то й порожнім возом ніяк переїхати ті ями з грязюкою, що скрізь 
коло переїзду. Треба б Райвику подбать про це і засипати ті ями. Кредитове т-во мав на це звернути увагу, бо буряків 
доставити вчасно неможливо. 