Ніяк не збереться сільрада.
(с. Нечипорівха, Ковалівськ. р ну)
Пройшла літня жара; осінню повіяло. Пора вже й прокинутися Нечипорівській сільраді, а вона собі спокійно спить. Сидить у раді голова та секретар, перечитують 
папірці, які вже місяців 3 тому назад треба розібрать на зборах ради, та ніяк не збере тую раду. Ні ради, ні секцій. Вже й виконавці ходили під росписку 
кожному оголошували, й сам голова ходив — нема ради. Прийде чоловік 8, покурять і додому. Через пів години — инші 3, теж саме і додому. Навіть член ради — 
голова РВК місяців 5 — 6, як був. Бачте, трудно вибраться за 27 верстов. Та все рівно, хоч би й їхав, то не доїхав би, — втонув би з кіньми в калюжі, доїзжаючи 
до Нечипорівки. Чи не вбудила б хоч "Правда Прилуччини" Нечипорівську сільраду, і чн не нагадала б голові Ковалівського РВК, члену Нечипорівської сільради, як 
добраться йому на засідання Нечипорівської сільради? 