НІМЕЦЬКА РОБІТНИЧА ДЕЛЕГАЦІЯ У Тов. ЗІНОВЬЄВА.
Німецька робітнича делегація одвідала голову Виконкому Комінтерну т. Зінов'єва. Головним питанням розмови було питання 
про те, що перешкоджає єдності робітників. У розмові брали участь соціялдемекрати, вони зазначали, що їх розділяє з 
комуністами головне питання про шлях до соціялізму. Вони, соціял-демократи, стоять за демократичний шлях, а комуністи 
ідуть шляхом диктатури пролетаріату. Делегат Ланге, позапартійний, висловив повну солідарність з компартією. За те, що 
єдність профруху теперішнього часу не існує, він обвинувачує соціял-демократичних ватажків, що зрадили пролетаріятові. 
Тов. Зінов'єв у своїй віповіді зупинився на всіх питаннях, порушених делегатами. Він зазначив, що коли комуністичні 
партії мають у минулому будь які помилки, то вони ніколи не ховають цих помилок від робітничих мас. Ці помилки нікчемні,
рівняючи з помилками соціял-демократів. Тов. Зіно'єв зазначив далі, що соціл-демократи у 1914 році зрадили робітничий 
клас. Тепер наближається нова війна, говорить тов. Зінов'єв, і ми твердо переконані, що соціялдемокраги знову пішлють 
робітничий клас на різанину для захисту буржуазної батьківщини. У 1918 році соціал-демократи Німеччини розпустили ради 
робітничих і вояцьких депутатів і передали владу до рук буржуазії. Делегати розійшлись надзвичайно схвильовані розмовою 
і прохали тов. Зінов'єва знайти час ще для одної розмови. Детальний відчит про розмову буде оголошено.