Німецько - румунська суперечка.
Румунський уряд приступив до складання списку німецького майна в Румунії, що підлягатиме конфіскації (примусовому відібранню) на випадок дальшого відмовлення Німеччини виплачувати військову контрибуцію. В заінтересованих німецьких колах ці заходи Руминії викликали велике хвилювання. В Букарешті ходять чутки, що Німеччина також готується до подібних заходів.
Офіційне румунське агенство поширює повідомлення, в якому говориться, що Румунія щиро бижає відновити нормальні економічні зносини з Німеччиною. Разом з тим, агенство гадає, що німецький уряд вирішив не виконувати своїх зобов'язань, а тому румунський уряд примушений буде вжити необхідних заходів "для охорони своїх інтересів".