НОВА ПЕРЕМОГА РЕВОЛЮЦІЙНОГО КИТАЮ.
Всі китайські газети пишуть про велику перемогу, що одержано кантонським (південно-китайським революційним) військом у східній частині 
Гезань-Дуанської провінції. За телеграфним повідомленням із Кантону кантонське військо, захопило 5.000 полонених і дуже багато зброї. 
Звістки про те, що Сватоу (велике місто) узято кантонським військом підтвержують газети ріжних агенств. Крім того, із Шанхаю повідомляють, 
що радянський пароплав "Астрахань", затриманий у Сватоу ковтр-революційною владою, вирушив у Шанхай, де йому готують урочисту зустріч.
ЗНОВУ ПОЧАЛИСЯ СТРАЙКИ. З Шанхаю повідомляють, що на японських текстильних підприємствах знову почалися страйки черев те, що японська 
адміністрація не виконала угоди, складеної з робітниками. Порушення угоди полягає в тім, що адміністрація підвищила норму виробу для 
кожного робітника.