Нова сільрада приступила до роботи.
(Грицівка Сріблянськ. району).
В селі Грицівці Срі лянського району нова сільрада приступила до роботи. З
перши днів робота пішла дуже гарно. Члени сільради працюють по секціях.
Сільрадою ухвалено прийнять самі рішучі міри до виконання с. госп.
податку, про підвищення культурно-освітньої роботи на селі, про стягнення
усього населення у кооперацію, привести в належний вигляд майно сільради.
Коли так буде працювать сільрада й надалі, то будуть гарні наслідки.
Селькор Ів. Присутній