Нове поповнення творчих сил села.
Зараз провадиться велика підготовча робота всіма організаціями по призову 1903 р. Всі організації дбають, щоб нове 
молоде поповнення Робітниче - Селянської Червоної армії було свідоме тих великих завдань, що покладаються на кожного 
червоноармійця. Робітниче - селянська молодь повинна знати, що наша Червбна армія — це в не тільки вартовий здобутків 
революції від замахів на них ворогів, Радянських Республіх, а й організація, що виховує молодь, Навчає громадській
роботі. Велика кількість молодих громадян Прилуччини вже пройшли школу громадського виховання в Червоній армії. 
Повернувшись до своїх осель, демобілізовані червоноармійці вносять нові паростки в життя тих громад, з яких вони два — 
три роки назад пішли до лав Червоної армії. Свідомі громадських обов'язків демобілізовані червоноармійці беруть участь 
у роботі сільських радянських, кооперативних і громадських організацій. Вони збільшують і поповнюють творчі сили села. 
В недалекім часі мають бути демобілізовані червоноармійці народження 1902 року. Повертаючись додому, демобілізовані 
червоноармійці принесуть на свої хуторі й села ті знання, що вони придбали в Червоній армії. Відбудування промисловосте,
заходи уряду про зниження цін на фабричні вироби, боротьба з спекулянтами через кооперацію, шляхи піднесення сільського 
господарства, запровадження в життя революційної законности й боротьба зі всякими зловживаннями в органах влади на 
місцях — все це для червоноармійця відомо. Демобілізований червоноармієць раскаже своєму односельчанину про наші 
досягнення й наші заходи, й цим ще більше зміцнить спілку роботітників і селян та допоможе виконать заповіти Леніна. 
Але треба й нашим партійним, радянським і громадським організаціям на селі подбати, щоб дати можливість демобілізованим 
червоноармійцям як найбільше прийняти участь у громадській та господарчій роботі села, Треба втягнути червоноармійців 
до сельбудів, хат-читалень, треба втягнути в роботу секції сільради, та в роботу кооперативних товариств. Скрізь 
червоноарміець буде корисним. Скрізь він прикладе свої знання. Ми чекаємо поповнення на селі рядів радянських робітників
 — демобілізованими червоноармійцями.