НОВІ БАГАЦТВА УКРАІНИ
ВЦВК'ом одержано матеріяли про нові природні багацтва Житомирської округи. Досліди, що зроблені проф. Більським, 
оказали, що надри Радянської Волині багаті незлічними покладами надзвичайно цінних та рідких копалин. Польовий шпат, що 
є надзвичайно цінним для промисловости, ми маємо в обмеженій кількості, в Житомирській же окрузі знайдено до 1000 жил, 
що мають в собі шпат. Всі жили знаходяться поблизу Житомира, чим вигідні для розроблення і мають в собі більше б міл. 
пуд. шпату. Далі, поблизу Житомира є до 8 міл. пуд. білого кварцу, що потрібен для вироблення хрустального шкла. Є також
в околицях с. Дудонова вначна кількість графіту. Крім того виявлено 93 місця рождення білої глини, через що заводи шкла 
зможуть діставати сировину тут таки на місці. Преважають каолін, вогнетривала глина та глина „кил". В околицях Ушомиру 
знайдено матер'ял величевної вартости — титаністий залізняк, з якого виробляється сталь, що йде на броню для дредноутів 
та броненосців. Цього валізняка знайдено 17 місць, запасом коло 5 міл. п. Виявлено також дорогоцінні каміння гірний та 
димчатий хрусталь та топави. На річці Гнилопятці знайдено радіоактивну грязь і можливо, що тут можна буде влаштувати 
курорт.