НОВИЙ БЕШКЕТ ПАНСТВА ПОЛЬСЬКОГО.
На Ямпольському участку нашого кордону з Польщею, де вже не один раз відбувалися напади польських частин на нашу 
територію, стався новий випадок. 20 липня польською прикордонною охранкою забито начальника 4-ої застави Ямпольського 
загону війська Держ. Політ. Управліннят. Кіссель. Біля 2 гої години дня т. Кіссель, об'їзжаючи кордон, був обстріляний 
польською прикордонною охранкою. Смертельно поранений він звалився з коня. Польські салдати, перейшовши наш кордон, 
перетягли тіло тов. Кіссель на свою територію і кинули його біля самого кордону. Прибувши на місце вбивства загін 
чврвоноармійців забрав тіло забитого й перевіз його в село Сивки.