НОВІ ВЕЛИКІ ПЕРЕМОГИ КАНТОНСЬКОГО ВІЙСЬКА.
Усі газети та телеграфні агентства, повідомляють про нові великі перемоги кантонського війська. Армія Чжан-Цзо-Ліна цілком відступила з 
провінції Гуан-Дунь. Кантонське військо готується до нового наступу, щоб цілком «нищити рештки ворожої армії. Союзник Чжан-Цзго-Міна, 
генерал Теп-Пен-Ін, нещодавно призначенний за губернатора округи Пахой та острова Хайнан надіслав телеграму, де повідомляється, що його 
стан дуже скрутний. Його військо цілком ровбите й тікає. Агенство Рейтера дає до цьоге повідомлення такі коментарі: «Виходить, що червоне 
військо одержало рішучу перемогу, як у західній, так і в східній частині провінції Гуан-Дунь».