НОВОРІЧНІ ПОБАЖАННЯ ПЛУЖАНСЬКІ.
Філії «Плугу». Зібрать плужан і плуженят, Купить леміш, зробить чепіги І
«Плуг» на трактор промінять, А на прибутки — видать книги. Що не
плужанин — кіпа зшитків, І миші рими одкусили. Ну як такі терпіти збитки!
Нажать на «Плуг», поки є сили!
М. Коршуну. Махор фабрика стукає в серце, А він пише байки... (серце
цить!). Новий рік хай промовить одверто: Я пишу вам — «махорочний
цикль».
В. Станку. Хоч автор снить: через сто років Напевне визнає й село (Вже за
кордоном чути крокі, Столиця — визнала давно) — , Про те ж, не зайве,
побажати Щоб вірші розумів сельбуд... Слова ж «нові і кострубаті» Продать
циганам хоч на пуд.
Євг. Хоменку. Упавши «в роси» до марксизму, - Одбить у віршах темп епохи.
І написать поему «Криза»... З «гуртком» пустить корні глибокі.
Г. Плискунівському. Послу од філії в столиці, Що тягне вгору прилучан, — В
цілому показать обличчя У збірці віршів (вже пора!). ОЛ. МЕТЕОР.