Новорічні побажання.
(ЗАМІСЦЬ ФЕЙЛЕТОНУ).
Прийшов «мороз — красний нос» з новим роком привітав і свої щедрі
иобажання розсипав і на село, і на місто. Багато тих побажань . Ось де-які з
них для села. Думка в селянина така: «щоб і хліб родився, щоб і скот
плодився»... Так ото, щоб наш «пан господар ні об чім не журився» — в
новому році годі слухати всяких там агрономів та газети про те, як треба
господарювати. Вийдіть на новий рік на двір, подивіться: як є їней на дереві
 — так і урожай буде. А нема — - Не поможе й милий боже, ні воскова
свічка... А для «всякого случаю», як будете хлопців посилати засівати, так
протравіть зерно; почистіть... А то капосні хлопці намішають квасолі та
гороху і можуть ікони побить. От в цьому випадкові - треба перечистить
зерно. А як будете сіять — то можно й так... Бог зна — кому вродить, а кому
ні. 3‘окрема сельраді побажав зібрати всі куби для гонки самогону, а потім за
пляшку давати на прокат. Можна й грошей заробить і головне, без відому
«начальства» ніхто вже не гнатиме. Комнезаму - Збільшить свої лави. Тільки
не тіх приймать, що ото в них «хати без штанів», а людей порядних.. За
інструкціями звертаться до Журавського КНС. Комітету Взаємо Допомоги - і
надалі свою назву скорочувати, щоб вийшло КВД, цеб то, — «куди вітер
дме», і давати не тім допомогу, хто дуже потрібнує, а кому забажає ліва нога.
Райвиконкомам — набрати штат таких службовців, шо коли йде який
селянин по справах, то щоб зразу гукали: - Куди преш?!.. Начальство занято..
Це тобі не ВУІЦІК, де Петровський прийма всіх ходаків . Завтра прийдеш!..
Що до міста та ще й до округового, той тут він де-що побажав. Але «мороз
красний нос» багато своїх побажань подав до «Бюро Жалоб», що оце одкрито
при Окрвикові, а де-які лише оголосив. Ось вони: Міліції. Взяти на облік всіх
«патентованих» самогонщиць і вирахувати, який відсоток вони складають не
до патентованих .. Головне — статистика… Висновки тоді зробимо.
Місцьгоспу. Одпочить по трудах. Бо там, де гуляє народ, місто освітлено,
тротуари полагоджені. Що саме в‘осени під грязь електрика не горіла, а
горіла місячної ночі — так це ж залежить од машин Одпочить, одним словом.
Здоровоохороні. Перевести в життя на 100% обов'язкову постанову від 10
листопаду за Ч 81 .. Особливо §§ 1 і 2, де говориться, що над помийними
ямами й відхідниками має бути труба не менш 4 арш, а то й вище верхнього
краю даху, (коло будинків). Місто тоді нагадає «індустріяльний центр»
особливо труби тирчттимуть на Кустівцях та Квашенцях... Видно тоді буде
що округове місто. Райспільці й ЦРК. Щоб в новому році прикажчики
подавали ріжний крам тільки «порядочним» людям, а робітнику та селянину
 — тикнув один кусок — «хоч бери, хоч ні»... Після такої «торгівлі»
приватній капітал буде швидче добитий, кооперативні почуття зростуть.
ЦРК слід зменшувать ціни на речі тоді, коли вже у приватнього торговця
вони два тижні назад знижені... Це підносить авторитет ЦРК. Соцзабу.
Організувати капелу із лірників для антирелігійної пропаганди на базарі.
Наросвіті. Для поширення комплексної системи, видать інструкцію
сільрадам, коли саме учитель має ходити на громадську роботу, а коли
притягувати його по етапу. В основу покласти тези Турівськоге
Райвиконкому. ОПБ Колдоговори на 1924 — 25 рік для робітників, що
перебувають на місцевому бюджеті, передати в комісії і підкомісії для
деталізації, з таким розрахунком, щоб виспіли вони на 1926 рік. Метеорний