НОВИЙ ПОБУТ.
ЧЕРВОНІ ЗОРИНИ 
(с. Вейсбахівка) 
В селі Вейсбахівці відбулися червоні зорини двох дітей. Героями дня були робітник і робітниця Вейсбахівського радгоспу. Червоні зорини відбулися в помешканні театру, куди зійшлися сотні людей. Ще до початку зорин соляне багато балакали, питали один одного: хто - ж буде попом? Хто хреститиме? і т. ін. Аж ось відкривається завіса і після коротеньких слів одного товариша і співу Інтернаціоналу посипались від усіх організацій села подарунки з привітанням. Далі була поставлена доповідь «новий побут», що зробила великий вплив на селян. Дітей назвали одного Володимиром (в пам'ять В. І. Леніна), а другого Кімом (в пам'ять міжнародньої організації Комуністичного Інтернаціоналу Молоді). Селяне задоволені зоринами. 
Клименко
