Новий закон про селянські податки
Тепер розробляється новий закон про податки на селі на 1925 — 26 податковий рік. Перш за все новий закон зменшує для України податок на 10 мілійовів карбовавців. Потім четверта частина (25 % ) усіх селянських господарств переважно незаможницьких буде цілком звільнена від податку. По новому закону, Центральним Урядом, для кожного району буде встановлено розмір податку грошима з десятини вдобної землі. Крім того, на місцях районовими податковими комісіями для кожного окремого господарства буде встановлено, теж на гроші, розмір податку від другорядних прибутків. При чому податок на другорядні прибутки буде встановлюватися тільки тоді, коли вони перевищують певний, встановлений законом розмір. Ще одна особливого значіння зміна у новому податковому законі. Це — самий росподіл зібраного податку.
Новий закон встановлює розподіл зібраного податку так, що більше третини його, а то навіть і половина передається безпосередньо на місцеві потреби села та району.