Новий декрет про комнезамі.
Президія ВУЦВК'у й Рада Народніх Комісарів остаточно ухвали ла постанову про нові функції (обов'язки) Комітетів Незаможніх селян і 
переорганізацію їх на громадську організацію. Незаможне селянство, говориться в декреті, зорганізувавшись навколо своїх комітетів, брало 
щиру участь в боротьбі за владу рад на Україні під керовництвом робітничої класи. Комнезами були головною підпорою радянської влади на 
селі і безпосередніми провідниками її політики. Беручи на увагу зміцнення радянської влади, повну перемогу над контр-революцією, перетворення 
сільрад в справжні органи влади на селі, що гуртують навколо себе бідноту й середняка, також беручи на увагу постанови останнього пленуму 
ЦКНС, Всеукр. Центр. Вик. Комітет і Рада Народніх Комісарів вигнали, що настав час цілком звільнити комнезам від адміністративної роботи і 
виконування державних обов'язків. Комнезами переорганізовуються в добровільні громадські організації, що захищають інтереси сільської 
бідноти. ВУЦВК та РНК ухвалюють, що далі комнезами мусять дбати про зміцнення господарства всього незаможнього селянства. Вони повинні 
усувати в своїй роботі всі перешкоди, що заважають дружній спілці бідноти з середняцтвом. Підтверджуючи непорушність всіх досягнень 
незаможнього селянства за час революції, ВУЦВК і РНК визнали, що від нині всі організації незаможніх селян перетворюються в добровільні 
гром. організації. До головних їхніх завдань належить в першу чергу всебічна допомога в справі відновлевня й розвитку незаможницького 
господарства, залучаючи незаможників в колективи й кооперацію. Крім цього вони мають за завдання організувати сільську бідноту до справи
радянського будівництва, виставляючи своїх кандідатів під час виборів до сільрад, до кооперації і до добровільних товариств, що працюють 
на селі. Комнезами мусять також залучити сільсько-господарські артілі та кустарні й промислові об'єднання. Комнезамські підприємства 
залишаються в повному розпорядженні комнезамів і використовуються ними на підставі кооперативного статуту. Всім ралянським органам 
доручено припиняти всякі спроби колишніх власників, відібрати у комнезамів і окремих незаможників майно і нетрудові землі, що їх відібрано 
у куркулів в порядкові революційної боротьби. Що ж до пільг, то тут члени КНС урівняні з рештою незаможнього селянства. Реєстрація КНС 
доручена органам Нар. Коміс. Внутрішн. Справ і місцевим виконкомам. РНК доручено пропонувати ВУЦ ВК'ові проекта змін законодавства, 
погоджений цією постановою про переорганізацію комнезамів.