Об'ява. 
Прилуцьким збільшеним лісництвом при варвинському райвиконкомі на 4 - е березня 1925 рону призначено торги на продаж лісу з обліком по площі мілкими ділянками з дач гнідинської та гамалевської Варвинського Підлісництва на площі 4,07 дес. в 30 верстах від м. Прилуки, Лохвиці, Пирятина та залізниці. Найближчі села: Гнідинці, Озеряне, Брагинці і ин. Про умови продажу можна довідаться в канцелярії Лісництва — м. Прилуки в часи праці щоденно крім неділі. за оглядом лісу звертаться до ліси. сторожи.
Головний Лісничий Прилуцького Збільшеного Лісництва А. Горільченко. 
