Обдурили селян.
(с. Нечипорівна, Яблунівськ. р)
По-весні цього року скликаються загальні збори селян. Вибрали ініціативну групу для заснування меліоративного т ва. Вибрали 8 душ, підписали статути й заспокоїлись. Починає працювать актив: — інженір Сахинський, голова сіль ради — Семеняка, голова КНС — Гнідаш. Пишуться мандати, підписуються умови, хоч т-во ще й не має свого правління. Страхають селян на сході: „не вступите в меліоративне т-во, не візьмете позики в Губсельбанку — то ми й болото спекулянту передамо", — "Несіть, дядьки, гривенички, ви будете за членів т-ва, і болото звільниться відподатку". Понесли дядьки.
„Коли ж будуть збори, чи правління вибрать, чи як? — питають. Відповіли нема. Коли вимагають податок за болото. Годі нести гривенички. Вдобавок ще й про ті, що заесли нічого не чуть. Ні зборів ніяких — нічого не чуть. Голова Семеняка, коли його питали про меліорацію казав: — „Справа ця вже ліквідована". Поїхав Семеняка до Одеси вчиться, Сахинський — до Київа, Гнідаш — на цукроварні працює. За меліорацію й забули. Коли тобі: — „А де Нечипорівське меліоративне т во? Нагадаємо вам, що ви винні Губсельбанку 2070 карб, і скоро платить. — „Які 2070 крб.?, яка осушка? — вона ж ліквідована -„Нічого подібного, умова вашим т-вом підписана і векселі дано, маєтковий список членів в Губсельбанк по всіх формах пред'явлено. — „Та в нас т-ва нема". Отак ускочило село. Виявляється, що оті ініціятори без відома й згоди селянства підписали умову наосушкубо лота і підписали векселі, склали на око маєтковий список членів т-ва й т. д. Тепер кричать селяни: „Та я сном і духом не знаю нічого і нікуди не писавсь — чого ж я попав на векселі?“ Село клекоче, бурлить, не найде виходу з цього стану. Налагодіть справу на селі. 