Обличчям до села
13 й партійняй З'їзд у своїх постановах у справі радянського будівництва ухвалив: звернути особливу увагу господарчих, культурних та громадських сил країни на реальну й справжню спілку робітничої класи з селянством для єдиної праці по шляху до зміцнення здобутків Жовтневої революції. Відновлення промисловости, збільшення виробничих сил республіки, задоволення всіх потреб селянства, початок культурного піднесення серед від сталих мас, пробудження свідомости й громадської актвности — ось головне завдання партії в наші дні. І ці заходи Радвлада починає хутко і рішуче переводити в життя. Першим досягненням величезної ваги є накреслене Наркомфіном зниження загальної суми податку по СРСР та залишення третини його по районових касах. Далі: здешевлення краму до майже довійськових ціні широке постачання ним населення. Придбання закордоном тракторів, власний їх вироб, поліпшення агрономії, відкриття сільсько - господарчого банкового кредиту селянам, широкий доступ селянству в нижчу й виші школи міського типу, поширення шкіл та політ освітніх установ на селі Ліквідація неписьменности серед селянства, що століттями гинуло в темряві. Поширення кооперативних та громадських організацій в гущі селянських мас, втягнення в будівництво низового радапарату бідняцьких та середняцьких елементів, що підтримують Радвладу. Ось ті завдання, що їх треба негайно й неухильно переводити в життя Багато в цім напрямкові зроблено, а ще більше треба зробити. Всі партійні, громадські й культурні сили, всі кооперативні, господарчі й державні органи повернулися обличчям до села. 
Ів. Едлін