Обов'язкова постанова Ч 2 Прилуцького Округового Виконавчого Комітету по Інспектурі Внуторгу. 13 Січня 1925 р.
Перелік краму, на який, згідно з обов'язковою постановою Окрвиконкому від 3 грудня 1924 року під ч 153 усіма торговельними підприємствами (державними, кооперативними та приватніми) повинні вивішуватись в крамницях ціни, — доповнюється п. 25 — «Тютюн кришений (ціна за 1/3 чи 1/4 фунта»). 
Оригінал підписано: Голова Окрвиконкому Касян. 
Окрінспектор Внуторгу Емануілов. 
Секретар ОВК Льодін. 
Згідно: Завканц. ОВК Гречка.
