Обов'язкова Постанова Ч 4 Прилуцького Онругового Виконкому.
26 січня 1926 року. 
На підставі Обов'язкової Постанови Полтавського Губвиконкому №1 від 8 січня 1925 року з метою здійснення контролю й обрахунку робот на шапірографах, гектографах, стеклографах і мініографах Президія Прилуцького Окрвиконкому ухвалила: 1 Зобов'язати всі установи організації й приватніх осіб, що користуються вищезгаданими друкарськими станками, зареєструвати їх на протязі 2-х тижнів з дня оголошення цієї Обов'язкової Постанови в Уповноваженого по справах друку при Окрінспектурі Наросвіти. 2. Обов язати всі установи, організації й приватніх осіб увесь без винятку друкований на згадних станках матер'ял незалежно від форми, характеру й змісту останнього подавати після друку Уповноваженому по справах друку в 2-х примірниках. 3. Установи, організації й приватні особи, що користуються згаданими станками, повинні завести окрему прошнуровану книгу, скріплену Адмінвідділом Окрвиконкому, в яку заносити відомости про всі друковані на станках матер’яли незалежно від їх форми характеру і змісту по доданій до цього формі 1. 4 Що-місяця на 5-е число під відповідальність керовників установ, організацій і приватні осіб, що користуються станками, подавати Уповноваженому по справах друку при Інспектурі Наросвіти відомости про виконану работу в доданій формі .N1. 5. Догляд за виконанням цієї Обов'язкової Постанови покладається на Окрадмінвідділ і і на політконтроль ДПУ. 6. Керовники установ і організацій, а також приватні особи, винні в невиконанні цієї Обов'язкової Постанови, притягатимуться до відповіцальности по 224 ст. К. К. 
За Голову Окрвику ЛЕВІН. Секретар ЛЬОДІН. 
Обов'язкова постанова ч. З 
ПРИЛУЦЬКОГО ОКРУГОВОГО ВИКОНАВЧОГО КОМІТЕТУ 
16 СІЧНЯ 1925 року. 
На підставі Обов'язкової Постанови Всеукраїнської міжвідомственої метричної Комісії та Обов'язкової Постанови Полтавського Губвиконкому від З листопаду 1924 року Ч 228, «Про ознайомлення населення з метричною системою» при допомозі плакатів, Президія Прилуцького Окрвиконкому ухвалює: § 1. Обов'язати всі низчезазначені установи, підприємства, організації та приватніх осіб вивісити для огляду робітниками, службовцями і відвідувачами плакати по метричній системі офіційного зразку не меньш як по одному плакату на кожних 20 робітників і службовців, в тому випадку, коли кількість їх більше 20 і одному плакату як що кількість робітників та службовців 20 або менш 20: а) у всіх державних, кооперативних та громадських установах Округи, б) у всіх державних та кооперативних підприємствах, в) у всіх приватніх промислових та торговельних підприємствах, крім підприємств І та 2 розрядів поодиноких кустарів та інвалідів, котрі мають посвідчення від Фінвідділу про звільнення від виборки патенту, д) у всіх місцях, де збірається велика людність: театрах, кіно, клубах, їдальнях і т. ин. ПРИМІТКА: Під приватними особами зазначеними в цьому параграфі розуміються орендарі та власники будівель міст Прилуки та Пирятина. § 2, Плакатами офіційного зразку рахуються ті плакати, що видані Українською Головною Палатою мір та ваги, або крим другим, хто одержав затвердження Всеукрїанської міжвідомственної метричної Комісії; вивішувати та росповсюджувати плакати не затверджені Всеукраїнсьою міжвідомственною метричною забороняється. §3. Строк для виконання цієї Обов'язкової Постанови встановлюється: а) для м. м. Прилуки і Пирятина до 5 лютого ц. р. і б) для останніх місцевостей Прилукщини до 15 того ж міс. § 4. Уповноваженим по росповсюдженню офіційних плакатів метричної системи по Прилуцькій окрузі лічити редакцію «Правди Прилуччини». § 5 Догляд за виконанням цієї Обов'язкової Постанови покладається в установах та підприємствах на завідуючих відносно приватніх осіб на Міліцію. § 6 Винні в порушенні цієї Обов'язкової Постанови притягатимуться до відповідальности: приватні особи в адміністративному ладу — штрафу до 25 карб, або арешту до 7 діб, службовці в судовому порядкові — по 107 та 108 ст. ст. К. К. § 7. Згідно Обов'язкової Постанови Полтавського Г. В. К. ' № 228 для всієї Полтавщини плакат офіційного зразку росповсюджується за печаттю Контори видавництва «Голос Труда» по ціні зазначеній на плакаті. Тво Голови Оквиконкому СЕРДЮК 
Секретар Льодін.
