Обов’язкова постанова Ч 84
Прилуцького Округового Виконавчого Комітету по інспектурі
Здоровоохорони. 13-го листопаду 1924 року.
1 - Площадь для улаштування базарів, а також всі нові помешкання і місця
для торгівлі повинні відводитись тільки після попереднього огляду і
висновку санлікаря Окрздороввіддлу. Для вірного використовання базарних
площ та зручности техничного й санітарного догляду, перед відкриттям
нових базарів та ринків, встановлюється план розміщення торговельних
помешкань і місць при участи представиика сандогляду. Торгівля харчовими
продуктами: м'ясом, салом, сиром, ковбасою в сирому, вареному, жареному
вигляді; продуктами із молока: маслом, сиром, сметаною то-що, дозволяється
тільки в закритих помешканнях або на закритих рундуках і в закритих
альтанках (павильонах), столи рундуків повинні бути зроблені із гарно
збитих, гарно обструганих дощок, без щілін і повинні бути чисті і щоденно
митись, молошні продукти повинні триматись в емалірованому, глиняному,
або дерев'яному рівно виструганому посуді. Ковбаси та сало повинні бути
розвішені або роскладені на чистих столах або підставках, краще всього коли
вони оббиті оцінкованим залізом. Торгівля битою птицею та свіжою рибою
дозволяється тільки на рундуках і в альтанках (павильонах) на столах.
Продаж копченої та соленої риби дозволяється в закритих помешканнях і в
закритих рундуках. Рибні склепі повинно улаштовувати в помешканнях з
гарною вентіляцією і з непроникливою підлогою. Різання й чистка птиці на
базарі зовсім забороняється. Також забороняється продаж на базарах сирих
шкір. 2. Всі місця для торгівлі з крамниць, з лав і з землі повинні
призначатися комгоспом, згідно затвердженному загальному планові
базарної торгівлі. Всі переходи й проїзди на базарі повинні залишатись
вільними й не займатись. 3. Для продажу сілько - господарських продуктів з
возів відводяться окремі частини базару, або окремі площі. 4. На базарах
повинні бути справно утримуватись водорозбірні гранти, а там де немає
водотоки (водопроводу) повинні бути улаштовані баки з грантами і щоденно
мінятись вода, переварена або з водотягу. 5. Ретірадні місця повинні бути
віддалені від місця продажу харчовими продуктами не менш як на 15 саж.
Вони повинні триматись в чистоті, а стульчаки і підлоги після очистки
повинні заливатись вапняним молоком. ПРИМІТКА: У випадку
неможливости по техничних умовах віддалити ретирадні місця на вказанне
віддалення, існуючі ринки, повинні підлягати, особливо пильній очистці й
щоденній дезинфекції. 6. На базарах повинні бути скриньки для сміття і
твердої покиді. Ці скриньки повинні бути з покришками, очистка їх повинна
провадиться регулярно. 7. Базарні площі після закінчення торгівлі повинні не
менш як двічі на тиждень вимітатись, а зібране, сміття негайно вивозитись
або палитись. 8. Торгівля повинна припинятись у встановлений час. 9. Всі
харчові продукти повинні старанно охоронятись від пилу, комах, за для чого
їх повинно укривати чистою білою сіткою, або шкляними ковпаками,
хоронення продуктів на протязі ночи повинно провадитись в скриньках,
шафах та инш. по можливости неприступних для гризунів. ПРИМІТКА:
Цукерки (конфети) й всі кондиторські вироби хороби хороняться в ларях з
шкляними покришками в шкляних банках з покришками. 10 Продаж хліба
дозволяється тільки в спеціяльних альтанках (павильонах в закритих
рундуках з рівною, пофарбованою в світлу фарбу з середини. 11. Фрукти,
овочі та зелень повинні продаватись в особливо відведенному місці на
підставках височиною не менш 1/2 арш, продаж не спілих фруктів
забороняється. 12. Молоко повинно продаватись тільки на підставках
височиною не менш 1 арш. і повинно бути заслонено дерев&#39;янимн
покришками, продаж молока з землі забороняється. Спроба молока
безпосередньо із посуду суворо забороняється. 13. Продаж борошна, крупів
та инш. бакалійних товарів повинно провадитись в спеціяльно відведених
рядах, в закритих помешканнях альтанках (павильонах) і закритих рундуках.
Ці товари повинні хоронитись в чистих мішках і посуді, мішки з продуктами
повинні знаходитись на підставках. 14. Всі призначені для продажу продукти
повинні бути доброхітніми, відповідати свойому призначенню, не
фальшовані. Забороняється загортати всякого роду харчові продукти в папір,
що був у вживанню й в газетний папір. 15. Продавці повинні тримати в
чистоті, як помешкання, так і місця продажу, столи, ларі, шафи то-що так і
місця на вколо них. 16. Продавці харчових продуктів повинні бути чисто
одягнені в білі хвартуки з нагрудниками і з нарукавниками, або в халати. 17.
При виявленню захворування заразними хворобами продавці продуктів
усовуються (устраняются) сандоглядом до повного одужання. 18. Всі
торговці повинні мати санітарні зшитки для запису зауважень санітарного
догляду про санітарний стан торгівлі. 19. Відповідальн. за утримання
порядку та чистоти базарної площи покладається на відповідні службові
особи КОМГОСПА, а самих торговельних помешкань і місць — на
торговців. 20. Догляд за виконанням цієї Обов'язкової Постанови
покладається органам торговельного і санітарного догляду і представникам
Міліції по належности. 21. Ця Обов'язкова Постанова входить в силу з часу
оголошення. 22. Винні з невиконання цієї Обов'язкової Постанови будуть
притягуватись до судової відповідальности. Зам. Голови Окрвиконкому
СЕРДЮК. За Окрінспектора Здоровохорони ЗАВІТАЄВ Секретар Окрвик'у
ЛЬОДІН. Згідно: Завканц ОВК ГРЕЧКО.