Обов'язкова постанова ч 18 Придуцького Округового Виконавчого Комітету. 10 квітня 1925 року. З метою охорони міських садінь в садах, скверах і по вулицях м.м. Прилуки та Пирятина і за для відродження міського садівниничого господарства, Окрвиконком, на підставі декретів РНК: від 31/ІІІ - 22 р. «Про використування садів і инш» у містах - і від 29/V - 22 р. «Про охорону зелених садіб» - Ухвалив: 1) Покласти в обов'язок власникам та орендарям садиб охорону росташованих на пішоходній площі насаджень, догляд за ними та необхідну поливку. 2) Заборонити свавільний зруб, ламання і обрубування гілля, кичкування, здирання кори, підривання, огоління і порчу коріння і взагалі всяку порчу зелених садінь. 3) Власники і орендарі садиб, де єсть плодові сади, обов'язані до 25 квітня б. р. очистити сади від гнізд гусені. 4) Зруб, кічкування розчистка і ин. дерев, що знаходяться в садибі, може провадитись в кожному окремому випадку лише по дозвілу Окрмісцьгоспу. 5) Надати Окрмісцьгоспу і Пирятинському Райвиконкому право звільнити на 1925 рік від орендної платні плодові і инш. сади, що єсть в садибах м.м. Прилуки та Пирятина, при умовах, що власники та орендарі садиб візьмуть на себе обов'язок правильного і постійного догляду за садами, згідно виробленої Окрмісцьгоспом інструкції Примітка: Зацікавлені особи, що бажають користуватись садами на зазначених умовах, обов’язані подати про те заяву до Окрмісцьгоспу, або до Райвиконкому (Пирятин) не пізніше 26 квітня. 6) Власники домашньої скотини (кіз, коней, коров, свиней, і ин.) обов'язані держати їх в своїх садибах прив'язаними віддаль від дерев. 7) Забороняється випускати на вулицю скот без достаточного числа провожатих. 8) Забороняється їздити по огорожених частинах вулиць. 9) Забороняється прив'язувати скот і коней до стовпців, що обгорожують вулиці. 10) Забороняється витолочувати та спасувати посіви (газони) на пригорожоних частинах вулиць. 11) Домашня скотина, що буде тинятись по вулиці, затримується і відряжається до пожарні, при чому при поверненні скотини господарю, стягується окрім платні за утримання скотини, штраф згідно в п. 12 цієї Постанови. 12) Винуваті в порушенні п. п. 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10 і 11 цієї обов'язкової постанови підлягають адміністративному штрафу до 25 карб. Винуваті в порушенні п. 3 підлягають адміністративному штрафу від 10 до 25 коп. за кожне неочищене дерево. Винуваті в зловмисному порубі й пошкодженні зазначених вище посадок притягаються до судової відповідальности по арт. 99 Карного Кодексу. 13) Стежити за виконанням цієї Обов'язкової постанови покладається на Окрмісьгосп та Міліцію 14) Ця обов'язкова постанова набирав сили з 20 цього Квітня. 15) 3 менту набірання сили цією О ов'язковою постановою, Обов'язкові Постанови Прилуцького Окрвиконкому від 25 квітня 1924 року Ч 42 і 5 травня 1924 р. Ч 44 касуються. 
Голова Окрвиконкому Касян. Секретар Льодін. 3‘Орігіналом Згідно: Завканд. ОНК Гречко.


Прилуцький Округовий Союз с. – г. та кред. т – в на своїх склепах у Прилуці, Пирянині, Яготині продає: Дошки та шальовки ріжного розміру, Кругляки дубові та соснові, Нагонку дубову та соснову, Ставню, пласт., крокви, обаполи, рейки, Зруби та цябрини для колодязів, Хати селянські готові й по замовленню, Ріжні с. – г. машини, Маслобойний гарнітур «Леп Вальмана», Штучне угноєння «Томасшлак», Одерж. част. до сівалок та до ин. машин.
Правління.
