Обов'язкова Постанова Ч 16. Копія. Прилуцького Округового Виконавчого Комітету. 2 го квітня 1925 року. За останній час в м. Прилуці зачастились випадки укушення людей скаженими собаками. З метою боротьби з цим явищем, що набірає харбктеру справжнього лиха, Окрвиконком ухвалив: § 1. Забороняється випускати на вулицю та инші прилюдні місця собак без нашийників і бляхи, що свідчить про реєстрацію собаки в Окрмісьгосп. § 2. Всім власникам собак, якої б то не було породи, зареєструвати останніх в Окрмісьгоспі в 2 х тижневий зі дня оголошення цього термін. Примітка: При реєстрації стягується Окрмісьгоспом заготовча вартість бляхи. § 3 Окрмісьгоспу пропонується вжити всіх рішучих заходів до того, щоб усіх собак, що появляться на вулиці та в прилюдних місцях без нашийників і бляхи, після зазначеного в § 2 - му терміну, знищити. Також знищити скажнних собак і покусаних останніми собак і котів. § 4 Винні в порушенні §§ 1 - го і 2 - го цієї обов'язкової постанови підлягають в адміністративному порядкові штрафу до 50 карб., або арешту до 2 - х тижнів. § 5. Догляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на Окрмісьгосп та на міліцію. Постанова ця входить у силу зо дня оголошення цього в «Правді Прилуччини». Т - во Голови Окрвиконкому Сердюк. Секретар ОВК Льодін.
Згідно: Зав. Канц. ОВК Гречка.
