ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА ч. 62 ПРИЛУЦЬКОГО ОКРУГО3ОГО ВИКОНАВЧОГО КОМІТЕТУ. (По Державному Страхуванню). 21-го листопаду 1925 р. На підставі п. 1 Постанови РНК РСФРР від 22 липня 1925 р., підтвердженої РНК УСРР (Збірник Узакон. 1922 р. Ч 50) і постанови Центрального Виконавчого Комітету та РНК СРСР від 18 вересня 1925 р., що оголошена в "Вістях" Центрального Виконавчого Комітету Ч 247 від 28 жовтня б. р., все без винятку комунальне та инше майно, що здано в оренду або користування на инших підотавинах приватнім осібам, як фізичним тав і юридичним, комунам, колективам, товариствам, та кооперативним організаціям, — повинно бути застраховано від вогню, в порядку обов'язкового неокладного страхування в органах Держстраху, з метою забезпечення цього майна в випадках пожежи. На підставі вищезазначеного Округовий Виконавчий Комітет НАКАЗУЄ. § 1. Всім орендарям та иншим користувателям нерухомого Державного та комунального майна як то: будинків, фабрик, заводів, млинів та инш. будівель, що з тих чи инших причин не застрахували до цього часу зазначеного майна, протягом З днів з'явитись до Округової Контори Державного страхування, або до місцевих органів Держстраху для замовлення або поновлення страхувань майна, що перебував в користуванні, на дійсну його вартість, що буде встановлено представником Держстраху. ПРИМІТКА: Так само ж повинно бути застраховано й рухоме майно державне та комунальне, що складається з меблів та улаштування орендувмих помешкань і перебував в користуванні в орендарів або инш. осіб, при чому орендарі або инші користувателі такого майна протягом 2 тижнів зо дня оголошення цього повинні доставити місцевим органам Держстраху докладні описи зазначеного рухомого мдйна й застрахувати його також ща дійсну вартість. § 2. Всім кооперативним як міцським так і сільським організаціям, що орендують комунальне або державне майно, або користуються на инших підставинах, страхувати його виключно в органах Держстраху в дійсну його вартість, при чому раніш замовлені страхування, в органах Коопстраху, після закінчення терміну страхування повинні бути застраховані також в органах Держстраху. ПРИМІТКА: На випадок пожежи в незастрахованному майнові відповідальність за збитки в дійсній вартости майна покладається на орендарів або инш. користувателів того майна. § 3. Всім комунальним та державним установам округи, що здають в оренду, або на инш. умовах у користування своє майно, вжити заходів, щоб зазвачене майно обов‘ язково було застраховано, для чого: а) залучати в орендні договори умову убов'язково страхувати майно протягом терміну оренди і б) протягом 2 тижнів повідомляти мі сцеві органи Держстраху, про те кому саме вдано в оренду майно й адресу орендаря, що здано майно в оренду і термін оренди. Районовим відділам Місгоснів обов'язково давати що-місячно кож ного 1 числа місцевим органам Держстраху, а Окрмісгоспу — Округовій Конторі Держстраху, відомості по встановленому Bравку про ВСІ BМІНИ, що сталися протягом місяця в складі державного та комунального майна. § 4. Органам Держстраху вжити заходів до аастраховань зазначеного майна і до всіх, що ухиляються від страхування осіб, вживати засобів примусового безперечного стягнення належних за те майно страхових зборів. Голова Окрвиконкому КАСЯН. Зав. Окрстрахконтори ВіСЕЛОВ Секветар Окрвиконкому ЛЬОДІН. Обов'язкова Постанова Ч 67. ПРИЛУЦЬКОГО ОКРУГОВОГО ВИКОНАВЧОГО КОМІТЕТУ. 15 Грудня 1925 року. Про порядок закупок продуктів сільського господарства. На підставі п.п. 20 та 22 постанови РНК УСРР (протокол РНК п. 21) „про торгівлю*, з метою забезпечення селянству нормальних умов збуту продуктів свого господарства, а також із метою усунення закупок та продажу цих продуктів у місцях, не призначених для цього, та підтримання санітарного стану, Прилуцький Округовий Виконавчий Комітет УХВАЛЮЄ: і. ЗАБОРОНИТИ купівлю зернохліба, фуражу, махорки та всіх инших продуктів сільського господарства, що привозяться селянами, не в населених пунктах та місцях, вавначених у п. 2 цієї обов'язкової постанови. 2. Купівлю продуктів сільського господарства дозволяється тільки на базарах населених пунктів (міст, містечок, сел, то-що), а також на тих площах та дільницях вулиць, де звичайно відбувається торгівля. ПРИМІТКА 1: Визначення певної межи базарів і взагалі місць для торгівлі на всій території Округи покладається на Окрмісгосп, Райвиконкоми та Сільради. ПРИМІТКА 2: Відповідні розпорядження вищезазначених Органів повинні бути видані протягом 3 днів із часу оголошення цієї постанови. 3. Забороняється масова закупка (не для особистого вжитку) продуктів сільського господарства в місцях, що не призначені спеціяльно для торгівлі у ввалочних пунктах, що не мають терезів, та по шляхах. 4. Спорудження тимчасових торговельних помешкань поза населеними пунктами, а також поза територією, що відведено для торгівлі (в землянках, на возах із терезами на триніжниках), а такаж користу вання вивісками для балансування терезів забороняється. 5. Розгляд заяв, що звязані з цією постановою, покладається в м. Прилуці на Окрвнуторг, а на окрузі на органи, зазначені в примітці 1 та 2. 6. Догляд за виконанням цієї постанови покладається на органи Внутрішньої торгівлі, Міліцію, РВК та Сільради. 7. Винні в порушенні цієї постанови підлягають відповідальності в адміністративному порядкові і штрафові до 300 крб. золотом або примусовій праці до 3 місяців.- Райвиконкомам надається право накладати на винних, у порушенні цієї постанови, осіб штраф до 10 крб., або карати примусовою працею до 5 днів. Сільрадам же надається право накладати штраф до 2 крб, або карати примусовою працею не більше як на і добу. 8. Особи, що притягаються до адміністративної відповідальности. мають право на підставі п. 12 Постанови ВУЦВКу від ЗО серпня 1922 р. „Про видання обов'язкових постанов", оскаржити постанову до відповідального вищестоящого виконкому, в двохтижневий термін з часу одержання повідомлення про таку постанову. Ця обов'язкова постанова набуває сили з часу її оголошення. Ця постанова видається на річний термін, себ-то до 15 грудня 1926 р. 
Твоб. Голови ОВК М'ЯКИЙ 
Секретар ЛЬОДІН