Обов'язкова постанова Ч 21 
Прилуцького Округового Виконавчого Комітету. 14 квітня 1925 року. Президія Прилуцького Округового Виконавчого Комітету ухвалила: 1) Всім орендарям і домовласникам по нижчеперелічених вулицях пропонується відновити попередні зелені посадки, а коли вони не були зроблені торік, то виконати це тепер - не пізійш 25 цього квітня. Саженці дерев відпускає Окрмісцьгосп по 20 коп. за штуку. 2) Коли хто з орендарів та домовласників не зробить, або не відновить цих насаджень до 25 квітня, то дерева будуть Посажені самим Окрмісцьгсспом за платню по 50 коп. за кожне дерево, яка платня буде стягнена з винуватих встановленим порядком. Спис вулиць, де повинні буть зроблені насадження, з зазначенням по род дерів: Вул. Леніна від Андрієвськоі до Підвальної …липа. „ Переяславська від Ленінськ. до Катеринен. клен. „ Свердлова від Ленінськ. до Катериненськ. каштан. „ Земська від Катеринен. до Бособродовськ. каштан. „ Іванівська від Констянтин. до Бособродов. тополя або ясен. „ Міщанська від Констянтин. до Бособродов. клен. „ Садова від Катериненської до Радянської клен. „ Жовтнева від Катерин, до Преображенськ. окація. „ Володимирська від Констян. до Преображ. клен. „ Миколаєвська від Переяслав, до Муховця береза. „ Констянтинівська від Земської до Садової окація. „ Бособродівська від Базарн. до Володомир. тополя або ясен „ Радянська від Базарної до Володомирськ. клен або липа. Голова Окрвиконкому Касян. Секретар Льодін.
