Обов’язкова постанова Ч 59. 
Прилуцького Округового Виконавчого Комітету. На підставі постанови Наркомпраці УСРР № Зб/4 від 26 жовтня 1925 року „Про заходи по забезпеченню звільнених з РСЧА та РСЧФ роботою громадських установах", визначаючи подачу трудової допомоги демобілізованим із Червоної Армії та Флоти важливим Державним завданням й приймаючи до уваги, що постановою ЦВК'а та РНК СРСР від 29/v б. р. установлено ряд посад, що належить обов'язковому заміщенню особами, звільненими із РСЧА та РСЧФ, Окрвиконкомом ПОСТАНОВИВ: 1) Зобовязати всі громадські установи та підприємства, як Державні так громадські і приватні обов'язково заміщати особами, що звільнені в запас, Червоної Армії і з Робітниче-Селянської Червоної Флоти, такі посади: а) Посади, що звільняються при призові робітників в РСЧА та Робітниче-Селянської Червоної Флоти. б) Всі посади швейцарів, вахтерів, комендантів, та доглядачів по мешкань, сторожів, двірників, кучерів, точільників, чораоробітвиків та інш, що перелічені в ч. ч. „а", „б“, і „в“ арт. 82 код. зак. про пільги для військовослужбовців, коли ці посади вакальні або будуть звільнятися. в) Всі посади в органах міліції в тому числі і відомчі, в охороні фінансових установ, охороні залізниці, також лісництву, пожежних валках та місцях ув'язнення і (Бупр), холи ці посади вакальні або будуть звільнятися 2) Зобовязати всі громадські установи та підприємства подати до Окрінспектури Праці (Посередбюро) такі відомості: а) Про кожний випадок заміщення цих посад що належить обов'язковим заміщенням особами звільненими з РСЧА та Робітниче-Селянської Червоної Флоти. б) Про кожний випадок заміщення цих посад у порядку безпосередньої умови з особою, звільненою з РСЧА та РСЧФ (себ-то поза по середбюро). 3) Винні в порушенні цієї постанови притягаються до відповідальности по 132 арт. карн. кодексу. Голова Окрвик. КАСЯН. Секретар ЛЬОДІН.