Нам пишуть.
Обрали до правління людину, що позбавлена права голосу.
Спілка мислівців і рибалок, мала за голову особу, що прокралася і втекла з грішми. Після цього було зібрання, на котрому обірали нових людців до Правління. Ось тутечки, якось і помилились, обрали до Правління одну людину Івашуру Івана Павловича із Варви, що років зо два до цього готувався на попа то його позбавили права голосу. Сюди, туди біга - нічого не помогло. Тоді він заявився у м. Прилуки і попав на зібрання мислівців; його сусід і одрекомендував до правління. Нікому в голову і не прийшло запитати «Чи мов, ви голос маєте» ?. А взяли й вибрали. Отак сусід - сусіду й виручив. Хай комісія, що цим віда, виручить спілку мислівців з такого неприємного стану. До усякого правління завжди слід обірати людану, що має право голосу, а не таких осіб, як Івашура.
Безголосий
