Оце так ревізійна комісія.
На 3 - му Районовому з'їзді рад Яготинщини виявився один неприємний факт, якого не повинно б було бути. Годунівському кооперативу Ялтинського району зроблено ревізію. Головою цієї ревізкомісії з'являється навчатель Годунівської труд - школи т. Кречетович. Ця комісія після праведних своїх трудів, по старих звичках, примочила акта. Примочила тай добре. А після цього одправилася на гулянку, де й почала підписувати його, відропяючи когами
замислувати коліна в танку. Селянство дивилося та головами хитало: - як же нам не пити, коли навчатель п'є, а сам як часто балакає про величезну шкоду, що приносить горілка людському організму. Цим вчинком ревізійна коміссія скомпромітувала навіть кооперацію. Селянство каже: "значить одна кампанія коли ревізійна комісія і правління, після ревізії, напиваються, як сапожники".
Гриць