ОДСТАВКА ПОЛЬСЬКОГО УРЯДУ.
У Варшаві позавчора о 5 годині дня на негайному засіданні ради міністрів голова уряду Грабський запропонував урядові подати в одставку. 
Рада міністрів одноголосно вирішила подати в одставку. Президент республіки прийняв одставку. У переданому президентові листі Грабський 
зазначає, що головна причина, що присилувала уряд йти в одставку, це те, що в соймі нема урядової більшости сталої. Так само великі 
суперечки були між урядом та головою польського банку про те, як припинити знецінення польських грошей.