Один штаб картьожників знищено
(о. Білоцерківці, Харнівецьк. р-ну) 
Два рови пройшло з того часу, як щасливо збіралися та провадили свою роботу картьожники в одного гр. нашого села — Волошина. Але скоїлося - згоріла хата картьожників, насилу, сердешні, від наглої смерти врятувалися. Збіглися люде на гвалт, пожежу тушать, а картьожникам не до пожежи, вискочовши з хати та одійшовши в бік від пожежи, почали за червінця сваритись (хтось червінця схопив з столу, що стояв на кону, як бігли з хати), мало справа до бійки не дійшла. По балачках селян можна гадати, що пожежу вчинила якась молодиця, якій надокучило, що чоловік її що ночі в грошей грає. Один штаб огонь знищив. А скілько ще таких штабів в нашому селі, тяжко й перерахувати. Останні знищити шляхом адміністративним черга за Білоцерківською сільрадою, що добре їх знає. 
Я. Стежак