ОДУРИВ, ТА ТІЛЬКИ НЕВДАЛО.
(с. Харківці).'
Голова Райвику т. Назаренко доручив члену президії тов. Шахраю (голова райКНС), на зборах селян с. Каплинець зробити 
доклад про роботу РВК'а. Тов. Шахрай був страшенно захоплений своїми справами “Ну й рахуба мені, оці громадські справи, 
ніколи відпочить, все тебе тормошать. І чого я у тих Каплинцях не бачив" - Не довго думаючи, схопив папір, оливець і 
давай строчити записку таємного характеру секретарю Каплинської сільраи, та я мов і так: „я, брат, занят по горло, — 
прочитай прикладаємий при цьому матер'ял до докладу на зборах і по виконанні надішлеш. На привеликий жаль збори не 
відбулись. Голова РВК запитує т. Щахрая: „Чи проведено збори"? — Звичайно, провів, та ще й як! Після виявлено, що збори 
в Каплинцях не відбулись, докладу не зроблено. Як би йшла громадська робота, коли всі так, як Шахрай. Пора уже забути 
казенщину, а то ми Шахраєовими методаму далеко не заїдемо. 