ОГОЛОШЕННЯ 
Прилуцького Округового Адміністрат. відділу. 
Цим доводиться до відому Литовських біженців, що мешкають в м. Прилуці та на Окрузі, що згідно з роспорядженням НКВС та Губадмінвідділу репатріація в — литовських біженців поповнена, тому всі біженці що бажають виїхати на батківщину (в Литву), повинні негайно з'явитись до Окрадмінвідділу за одержанням з приводу цього вказівок та заповнення заяв-анкет. Термін реєстрації в Окрадмінвідділі закінчується 20-го січня ц. р., після якого ніякі заяви прийматись не будуть. 
Начокрадмінвідділу Сердюк. 
Секретар Тканко. 
