Округова Нарада кореспондентів газ. «Правда Прилуччини» відбудеться в неділю 22 березня.
Повістка денна: 1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 2. Робкори, селькори і молоді письменники на Прилуччині. 3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 4. Стінна газета. 5. Прокуратура й радянська преса. 6 Стан газети «Правда Прилуччини». 7. Доклад Окрбюро дописувачів. 8. Біжучі справи: а) шефство робкорів над селькорами. б) уваги до дописів, то що.
На нараду запрохуються всі дописувачі газети. По згоді з органами влади, кореспонденти службовці користуються на час наради відпуском. Для членів наради буде помешкання й харчі. Початок о 10 год. ранку. 
Редакція й Бюро дописувачів. 
