Округова Партійна Конференція.
21-го листопаду о 5 годині вечора розпочала роботу 5 а Округова Партійна Конференція. Прибуло 127 делегатів. Багато присутніх членів міської організації. Зала переповнена. Першою було заслухано доповідь представника ЦК т. Ткаченка — про роботу ЦК КП(б)У. Доповідач зазначив, що робота ЦК партії від 8-ої Всеукраїнської Конференції й до сучасного менту провадилася під гаслом „обличчям до села". ВСЯ УВАГА ПАРТІЇ ПІДНЕСЕННЮ ГОСПОДАРСТВА ДЕРЖАВИ. Всю увагу ЦК партії було звернуто на піднесення промисловости, розвитку сільського господарства, втягнення широких робітниче селянських мас до радянського будівництва та запровадження внутрішньої партійної демократії. КАПІТАЛІСТИЧНІ ДЕРЖАВИ ЗАЗДРЯТЬ НАШОМУ ЗРОСТОВІ. Підносити промисловість і сільське господарство країни доводилося в умовах ворожого оточення капіталістичних держав. Капіталістичні країни хоч одверто й не нападають на С Р.С.Р., але ведуть ворожу політику до Радянських Республік. Вони з заздрістю дивляться на наш зріст, їх лякає могутність Робітниче-селянської влади.
90% ДОВІЙСЬКОВОГО ВИРОБНИЦТВА НАС НЕ ЗАДОВОЛЬНЯЄ. Наша промисловість бучно зростає. Велика промисловість заходами партії піднялася до 90% довійськового часу. Здешевлено вироби на 50% проти минулого року. Коли ж відчувається на ринку недостача краму, то це через те, що потреби робітників та селян зі зростом промисловоети й гарним урожаєм значно зросли. Потреби населення перевищують наше виробництво. Трудящі голодували на товари раніш не тілько через те, що мало було виробів, а були й бідні. Зараз бідність трудящі вже пережили. ДОПОМОГА СЕЛУ НАЙГОЛОВНІШЕ ЗАВДАННЯ ПАРТІЇ. Сільське господарство зросло мід керовництвом Комуністичної партії. Партія дбає, щоб не через надсильну працю хлібороб піднімав своє господарство, а вживанням сільсько - господареьких машин. Більше 3000 тракторів вже пахає селянську землю. Намічено ще 6000 тракторів на село. Там, де дряпав дерев'яний плуг або „рачок" землю, гудуть трактори на нивах.
ЗЕМЛЕУСТРІЙ, ЯК І ТРАКТОР, ПІДВИЩИТЬ УРОЖАЙНІСТЬ. Щоб скоріше піднести урожайність, щоб можна було краще вживати сільсько господарські машини, партія запроваджує земле влаштування. Вже землевлаштовано 12 мілійонів десятин. Готуються фахівці для земле влаштування, намічається допомога бідноті в землевлаштованню та підтримуються артілі й колективи при землевпорядженню. СІЛЬСЬКО ГОСПОДАРСЬКИЙ КРЕДИТ БІДНЯКАМ. Партія низкою заходів полегчує кредитування. Збільшено термін для повернення кредиту та приступність для бідняків. Кредит — біднякам для піднесення їх господарства. НЕЗАМОЖНИКИ ТА СЕРЕДНЯКИ - ОСНОВА РАДЯНСЬКОЇ ВЛАДИ НА СЕЛІ. Комнезамські організації партія реорганізувала, щоб більше об'єднати незаможників і середняків, більші кола села притягнути до активного радянського будівництва. Незаможники й середняки повинні дати одсіч куркульським намаганям захопити владу в звязку з новим напрямком роботи на селі Незаможники й середняки вкупі з робітникам зміцнять ще більше господарство країни. ПАРТІЯ ЗРОСЛА ТА ЗМІЦНІІА. Партія зросла на кількість і на якість. До 150 тисяч членів є на Вкраїні Ленінської міцної, як криця, партії. 260 тисяч Ленінської робітничої й селянської, організованої в спілку, молоди навчається в партії Ленінської науки захищати здобутки революції та прямувати до соціалізму. Партія, вірна заповітам Ілліча, правдиво веде робітничу класу та селянство до кращого майбутнього, до соціялізму. У другому числі буде вміщено про роботу Прилуцької Партійної організації по доповіді т. Шуба.