Округова Нарада кореспондентів газ. «Правда Прилуччини» відбудеться в неділю 22 березня. 
Повістна денна: 1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 2. Робкорн, селькори і молоді письменники на Прилуччині. 3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 4. Стінна газета. 5. Прокуратура й радянська преса 6. Стан газети «Правда Прилуччини». 7. Доклад Окрбюро дописувачів. 8. Біжучі справи: а) шефство робкорів над селькорами. б) уваги до дописів, то що. На нараду запрохуються всі дописувачі газети. По згоді з органами влади, кореспонденти службовці користуються на час наради відпуском. Для членів наради буде помешкання й харчі. Початок о 10 год. ранку. 
Засідання бюро дописувачів газети «Привди Прилуччини» відбудеться в помешканні Редакції 21 березня о 8 годині вечора. Бюро.
Редакція й Бюро дописувачів.
