Округова Нарада кореспондентів газ. «Правда Прилуччини» відбудеться в неділю 15 березня.
Повістка денна: 1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 2. Робкори, селькори і молоді письменники на Прилуччині. 3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 4. Стінна газета. 5. Прокуратура й радянська преса. 6. Стан газети «Правда Прилуччини». 7. Біжучі оправи: а) справоздання Бюро дописувачів, б) уваги до дописів, то - що. На нараду запрохуються всі дописувачі газети. Докладніше буде оповіщено в чергових числах нашої газети.
Редакція й бюро дописувачів.



На склепах Прилуцького Округового Союзу Сільсько - Господ. та Кредитових Кооперативів у Прилуці, Пирятині та Яготині є сільсько - господарські машини: Плуги, борони, культиватори, віялки, молотарки, приводи, січкарні та ріжні частини до машини, а також комбіновані сівалки «меліхара», які придатні для посіву ріжних культур в тому числі й буряка. Всі ці машини відпускаються, як за готівку, так і в кредит.
Правління.
