ОРГАНІЗАЦІЯ, ЩО ПОТРІБУЄ ЛІКІВ.
(с. Гнилиця та Вейсбахівна Турівськ. р-ну).
Згадують Гнилицькі незаможники про часи військового комунізму, жалкують, що так скоро пройшли, говорять тепер: «царство 
небесне всьому минулому». КНС об'єднує 360 чол., але працюють тільки на папері, Земельку одержали, більше нічого і не 
треба, сплять солодким сном. Спить і Вейсбахівська організа- КНС. Провадиться там землеустрій але нічого не поробиш, — 
сплять наші хлопці — зімою через холод, а літом — через спеку. Бідкається Голова КНС: „ну, що ти зробиш?, на збори не 
закличеш, до роботи не притягнеш, й до церкви — так навипередки." Добігалась Вейсбахівська організація, що і свого 
представника уповноважила до церковної ради, щоб він там був як «політичний контроль». Ото ж він і веде статистику, 
хто з незаможників відвідує, а хто не навіщав „храма божого". В Гнилиці теж передбачається такий план роботи. 
Запитують: „Що ж робить"? Видно, що сон перейшов у хоробу, а всяка хороба вимагає скорішого лікування.