ОРГАНІЗАЦІЯ КНС ПРАЦЮЄ 
(с Лісові Сорочинці). 
У нас організація КНС заснувалась ще у 1922 році. Зразу членів було 17, зараз 130. Роботи до цього часу майже ніякої не було. В данний мент робота провадиться. В першу чергу викинули із своїх лав п'яниць та злочинців. Потім заснували ячейку МОДР, а також засновано куткові хати-читальні — одна на 15 членів, де проводять культурно-просвітню роботу. На збори члена ходять справно. Узялися за вивчення статуту та законів про комітети КНС. Тільки й погано, що не заможники мало ходять до лікнепу. 
Малописьменний.
