Осередок ЛКСМУ.
(с. ХарківцІ)
В нашому селі ще з вересня місяця 1924 року заснувався осередок ЛКСМУ.Затверджений він в складі 6 душ. Секретарем був виділений т. С. А., особа політично мало - свідома, а також обтяжена своєю працею (кучер РВК). При ньому робота в осередкові провадилась погано. Секретаря переобрали. При другому секретареві робота піднялась трохи і збільшився зріст осередку Але всетаки і при цьому секретареві робота провадилась не планомірно. Пирятинський РК ЛКСМУ бачучи, що робота в осередку стоїть, надіслав нового секретаря т. Василенка, що зразу підняв роботу і повів ії планомірно. Зразу осередок добре працює. Під час святкування 7 - ми річчя червоної армії влаштував власними силами виставу і доклади, також провів і свято Робітниці, Шевченка, Лютневої Революції і Паризької Комуни. Але не тільки в цьому напрямку осередок працює, він також підніма політичні знання своїх членів, влаштовуючи політ - читки, політ - фанти то - що. Члени осередку приймають жваву участь по втягненню селянської молоди в осередок. Зараз в осередкові 29 членів. На жаль із цих 29 членів тільки дві дівчини. Я гадаю, що надалі осередок подбає, щоб втягти в члени більше дівчат.
Васечко
