Осередок ЛКСМУ може розвалитись.
(с. Сокиренці, Сріблянськ. р-ну).
Осередок заснувався в 1922 році при агрономичній школі. До 1925 р. працював тільки в стінах школи. По-весні цього року осередок перенесено 
на село. Спочатку робота провадилась хороше. На належну височінь було поставлено колектив Ю. П., що мав у своїх лавах біля 50 душ дітей. 
Провадилась робота серед допризнвників, дівчат та серед батраків. Осередок користувався авторитетом серед молоди і мав у своїх лавах 60 
душ членів. У червні місяці актив виїхав з осередку, бо складався переважно з учнів агрошколи. І за останні з місяці осередок значно підупав. 
З 60 душ комсомольців зосталось 40 і ті тільки на папері. Колектив піонерів розпався. Взагалі роботи нема ніякої. Комсомольців із села в 
сельбуді побачити рідко. Збори провадяться нерегулярно, навіщає їх зовсім маленька кількість і то переважно учні агрошколи. Збори 
провадяться завжди зі сміхом, від якого тікає позапартійна молодь з зали. Авторитетом осередок не користується серед населення. Надалі 
слід звернути на осередок кому слід увагу, бо осередок може розвалитися. 