Осередок ЛКСМУ підупав у роботі.
(с. Фарбоване, Ковалівськ. р-н у) 
Осередок ЛКСМУ нашого села нараховує в собі до 40 чоловік. Село має до 1000 дворів і до 6000 населення. В осередку 
майже всі батраки й незаможни: є 4 дівчини, і в останній час прийнято декілька середняків. Із 40 душ складу осередку 
тілько 3 — 5 з освітою сільської школи а останні — малописьменні. Неписьменність серед членів осередку в цю зіму 
ліквідував. По зросту, осередок має членів переважно від 18 до 23 років; осередок за минулу зіму виріс майже вдвоє. 
Сам осередок існує з 1920 року. В часи боротьби з бандитизмом, укупі з' Фарбованською партячейкою, осередок поклав 
немало зусиль і мав у цім напрямку значні досягнення. Зімою осередок вів політпросвітню роботу в куткак своїх й при 
сельбуді і також поширювалась і масова робота — про- збори допризовників, дівчат, батраків, сельконференції молоді то що.
Організаційно осередок за зіму зміцнів трохи, почав виявлятись перелом у кращий бік до комсомолу з боку молоди села. З 
наступом весни й літа осередок — як і природньо в цей час почав згортатись в роботі. Активу осередок не має. 
Авторитетність осередку в очах населення була й є слабою. Зараз життя осередку завмерло; осередок не зміг нічого 
зробить для закріплення своїх зімових здобутків. Роботи ніякої майже не провадиться, дисціплина підупала. Всі заходи 
секретаря в цьому напрямку до цього часу не дали добрих результатів Комсомольці розбрелись по радгоспах і цукроварнях, 
і коли бувають дома, то більше йдуть на вулицю, чим на збори і в клуб. Серед комсомольців помічалось инколи піяцтво й 
хуліганство. Участь осередку в громадсько-політичному житті села незначна. Таке становище осередку в значній мірі 
залежало від кепського становища партосередку в нашім селі. Після виїзду упов. ГКК справи трохи покращали. 
Налагоджуються помалу справи і в КСМУ. Коли минуть літні роботи, осередок почне оживать і готовитись до осінньої праці. 
