Осередок робітників 
В осередку Радробітників роботи майже не велося. В масштабі міжспільчансько кому обслуговування спілок з з боку страхкаси, своєчасного виплачення зарплатні і т ин. поставлено на відповідну височінь, але громадська робота не налагоджена. Територіальна каса взаємної допомоги, не дивлячись на достатню фінансову міць (290 карб.), поставлена також погано, оскілько вона служить лише техничним допомагачем і не виявила роботи в напрямку професійно - громадському. Перешкодою до налагодження культроботи була відсутність помешкання для сельбуду. Треба провести роботу по ознайомленню членів спілок зі станом місцевого бюджету. 
В. Шкляр 
(Далі буде).