Ощадні трудові каси допоможуть трудящим відновити своє господарство.
Декретом Ради Народ Комісарів УСРР із 16 січня 1923 р. було засновано трудові державні ощадні каси. За роки революції й війни господарство міського й сільського громадянина в значній мірі занепало. Відновивити це господарство є життьова потреба кожного, але для цього потрібні значні кошти, а їх у населення немає. Їх треба набувати, поволі й уперто збіраючи копійками, одкладеними з прожиткового бюджету. Для цього треба в трудових масах розвинути бережливість. Зараз характер ощаджень мусить мати визначено господарську мету. Який не є вбогий бюджет трудящого, одначе значка частина його заробітку йде на непотрібні, а часом
і шкідливі видатки. Вживання пива, насіння, цигарок, купівлю непотрібних річей треба замінити збіранням по дріб'язкові коштів на відновлення свого господарства, свого помешкання, взуття, одягу. Завдання це цілком можливо здійснити, треба тілько ближче стати до справи ощадних кас і поставитись до них із більшим довір'ям та увагою. Партійні та професійні організації мусять стати в допомозі, з'ясовуючи трудящим зміст та значіння ції великої державної справи, допомогти здійснити його в житті, наблизивши апарат ощадних кас до трудящих, утворюючи по підприємствах та установах пооередняпш каси.
Клюєв