По Радсоюзу.
Основні завдання селькорів. 
На ранішньому засіданні все союзного з'їзду селькорів 11 ІІІ під час доповіді про основні завдання селькорів тов. Яковлев сказав: «Останнього року село виділило значну кількість селькорів. Газети «Беднота» и «Крестьянская Газета» налічують по над 6 000 постійних селькорів, більшість з безпартійного рядового селянства. Тільки за останні два місяці «Крестьянская Газета» одержала 34 000 листів з ріжних закутків СРСР. Тільки за останні кілька місяців за дописами селькорів переведено ріжні стягання, викинуто з партії й оддано під суд 18 секретарів районових комітетів, 28 членів РКП і РЛКСМ, 64 голів сільрад 12 нач. міліції, значну кількість робітників кооперації, нарсуддів і инших, що працювали на ріжних посадах у селі. Селькори всемогутнє кермо, що за допомою його партія вирішила виправити радянський апарат і поставити його на відповідну височинь. Через селькорів тисячі селян стануть господарями й учасниками в керуванні державою». Далі т. Яковлєв спиняється на уроках Димовщини й каже, що основне політичне завдання селькора — це викривати нечесну діяльність, поки ми ве доб'ємося, шо наш радянський апарат стане дійсно чесним, дійсно селянським і об’єднувати робітників і селян в одну братську сім'ю.
