ОСВІТА НА ПРИЛУЧЧИНІ.
КУДИ йти?
(с. Бережівка, Іазницького р-ку).
Неділя.. Дощ іде.. Міркує селянин: — „і що воно за погода?, ніяк робить не дав. І хлібець підродив, та от погниє Сіять 
озимину — теж пора, та й боязко, щоб у стрілку не пішло". Так, лежачи, міркував селянин, і надумав піти до сельбуду, щоб 
дістати пораду по цьому питанню Прийшов до сельбуду, що стоїть рядом з церквою. У церкві піп роспинаеться за віру 
христову та проповідь каже. Зупинивсь селянин... „Куди йти? Ні! піду в сельбуд більш користи". Підійшов, дьоригнув за 
двері, — не подались: замкнені. Став, подумав, скрутнув головою, плюнув, та й потяг до пегкви. Ще де-кілька селян 
підійшло до сельбуду — подивитись на замкнені двері та й пішли до церкви помолитись, щоб Ілько дощ припинив. Сельбуде! 
Не замикай більш дверей, а ширше їх відчиняй. Тоді буде знати селянин, куди йти. 
КУЛЬТУРНА РОБОТА ЗАМЕРЛА 
(с. Лебединці, Сріблянвькоге р-ну).
До цього часу наша Лебединська хата-читальня зовсім спала. Не було такого керовника, що розбудив би від великого сну. 
На загальних зборах КНС обрали зав. х -ч. Івана Птуху, на якого всі сподівались, що він розбудить хатучитальню. Але він 
ні кує, ні меле — зовсім не провадить культроботи на селі. Забрав усі газети й книжки до дому — й сам собі пан. У 
сільраду й мотузкою не затягнеш. А коли вийдеш у неділю і глянеш скрізь по улицях грають у карти члени сільради й члени 
КНС. На мою думку, пора б уже відкинути від себе карти та взятись за книжку, бо книжка дає знання, а тоді будемо краще 
підходити й до свого господарства. Пора заву х.-ч. прокинутись. 