От тобі й командирували.
(О. Загін, Іваницького р-ну). Ще з весей почали балакати про те, що на КНС будуть командировка або до ВУЗ їв, або до 
Робфаку. Кожний сельКНС готувавсь виділяти кандидатів. Наш КНС теж готувавсь. Аж тричі гострив косу. Раз вибрав не так, 
другий раз вибрав, потім ще доточував. Скільки клопіту було, скільки инщі товариші зіпсували крові, а за віщо? Ось 
послухайте. Ото вибрали вже двох. Ті заповнили анкети, написали автобіографії й послали в РКНС. Ждуть, коли таки 
гукають. Пішов один, бо від нас тільки одного РКНС виділив. Взяв папірці та й до Прилуки в ОарКНС, бо кликали. Пішов з 
незаможниками з инших сел, а там у ОкрКНС, і кажуть: „Ідіть додому, бо в нас уже готові кандидати скрізь". „Та як же 
так? питаються вони". — „Дуже просто" відповідають знову: „Є та й годі, а ви йдть додому і часу не гайте". Прийшли 
незаможники та сумують, що їх права псують. Кажуть вони: „Там не до села обличчя, а від села і гасло те не 
виправдується". Цікаво б знати нашим незаможникам, чого воно так? Писали, щоб кандидатів виділяли, прислали, щоб 
кандидати з'явились. А виходить — нема командировок. Наші незаможники хвилюються і гніваються. ОкрКНС, з'ясуй справу! 
