Отак у нас ревізують.
(с Іванківці, Сріблянського р-ну).
9-го жовтня б. р. в сільськогосподарській крамниці провадилась ревізія. Комісія знайшла один рахунок на крам у м Прилуці у приватнього крамаря. Цна краму у рахункові до неможливости висока: обручик заліза 4 крб. 80 коп. за пуд, тоді як у споживчій крамниці дешевше продають тут же на селі. Між правлінням сільсько господарського
т ва та ревізійною комісією зав'язалась суперечка. Ревізкомісія хотіла делегувати кого небудь до Окрспілки, щоб довідався про ціни на товар. Змагалися довго, але до вечора суперечок не стало: де які члени правління й ревізкому сиділи за столом у гр. Микити Іваницького і майже цілу ніч запивали мирову... 