Отак відповідають на замітки селькорів.
(с. Полова, Прилуцького р-ну)
Побачить сількор хиби в житті села і відраву пише. Написав, подав. А через де-кілько днів читають селяни, читає й та особа, про яку говориться в дописі. А потім дав відповідь до редакції. Наприклад на допис „З засідання сільради вигнааи селян" відповідь така: „Засідання було відкрите, а повигонили тих, що бешкетували" (це б то 35 — 45 років селян та селькорів, щоб чого в газету не написали). От сільрада виходить і невинна. Відповідь на дописа „Ні лісу не
буде, ні лісників" прийшлось вже давать теж з брехнею. Про дороги дають відповідь тоді як підремонтуються. От і виходить, що селькор, мов, бреше. Отакими відповідями лише підривають авторитет „Правди ПрилЛ Органи, що ведуть слідство, більше вірять правлінням, чим сількорам. Так робиться в селі Половій. А Може воно й скрізь так? Як що й надалі таке буде відношення до заміток, то не стане охоти писати до газети. Напишеш правду, а при розслідуванні зроблять брехнею.