Озерянське Споживче Товариство 
існує з 1 - го грудня 1915 року й кооперативну працю веде без перерви до сього часу.
Район діяльности т - ва поширюється на с. Озеряне, Мармизівку та 5 хуторів. Господарств налічується 1297 з дорослим населенням у 3277 душ, а всього населення 6907 душ. Населення займається виключно хліборобством, тютюноводством, а тако ж у районі поширено бджільництво. Минулий рік був дуже невдалий для сільського господарства взагалі, а для бджільництва зокрема; землі на господарство в середньому приходиться до 4 1 / 2 десятині, а тому економичне становище району можна рахувати середнім. Діяльність т - ва за минувший рік кожна визнати задовольняючою, не дивлячись на те, що район переживає скрутне становище в сільському господарстві. Селянство відноситься до кооперативу дуже прихильно, про що свідчить рух пайщиків т - ва; на 1/І - 24 р. було пайщиків 590, на 1/х - 24 р. 790, а на 1/2 - 25 р. 823 або 63, 45% до господарств району. Жінок в складі членів пайщиків 32 - 2, 48% до господарств. Кількість пайщиків побільшилась з переходом т - ва на статут добровільного членства 7/4 - l924 р. на 38,9% до загальної кількости. Правління т - ва складається в 5 осіб, із которих 3 працюють постійно, а 2 приходящих. Ревізійна комісія складається з 3 осіб. У Правлінні та Ревізкомісії 7 членів КНС та один ЛКСМ. Штат т - ва 1 рахівник, 1 поміжник, 1 сторож з прикащик та скарбник крамниці. На утримання Правління та співробітників з оплатою соцстраху витрачається 4,35 % до звороту. Пай був установлений в 1 карбованець, але, дякуючи недороду минулого року, паї членами повністю не внесено 1/12 - 24 р. загальні збори уповноважених винесли постанову про підвищення паю до З карб, й поповнювать його знижками, що робляться членам при заборі краму. Для обслуговування членів пайщиків та населення взагалі т - во має 2 крамниці: одну у с. Озерянах та одну у с. Мармизівці на протязі з 1/І - 24 р. по 1/10 - 24 р. Т - вом закуплено краму за готівку 15635 кб. 65 к., і в борг 6269 кб 65 к. а разом на 21905 кб. ЗО к. Крам купувався виключно у кооперативних установах. 89. 19 Держустанов 2,29, місцевого населення 2, 3 і на приватному ринку купувавсь лише той крам, що його не було ні в кооперативних, ні в державних установах і закуплено 6,22%. Наложення на крам провадилось у середному на 20%. За той же час продано т - вом краму на 2456 крб. 83 к. членам т - во 62%, не членам 30,09 та радустановам й иншим організаціям 7,91%, виходить, що т - во задовольнило кожне господарство крамом на 18 крб. 93 к. або 80% потреби селянства, рахуючи купівельну здібність в 25 крб. на одно господарство в середньому. Крім торговельної діяльністи т - во провадило заготовчу кампанію: з 1/1 по 1/10 - 24 р. Заготовлено у місцевого селянства хліба ріжних культур 22304 пуди, тютюну 700 пудів та яєць 144000 штук, разом на суму 16469 кб. 35 к , таким чином продажу сільгосподарських продуктів приходилось в середньому на кожне господарство на 11 крб 15 к. І селянство особливо бідняцьке через свій кооператив мало користь, продаючи свої лишки на місці не витрачаючи даремно часу. За операційний період продано заготовок на 20513 крб. 90 к. своїй спілці 43,7% та місцевому населенню 5б,3%. Від продажу краму та заготовок т - во одержало загальних прибутків 8599 кб. 39 к., котрих витрачено на потреби т - ва, утримання правлінню та співробітником списування тари та инше 5759 крб. 46 к., а решта 2839 кб. 94 к. 33,04% чистий прибуток т - ва за операційний рік. Правління т - ва в останній час відмовилось від заготовчої діяльности, передавши цю справу місцевому сільгосподарському т - ву, а звертає увагу на поширення торговельних операцій крамом споживання, щоб задовольнити потребу селянства на 100%. Фінансовий стан т - ва краще всього характеризується тим, що т - во більшість краму купувало за готівку, а кошти ці стягало шляхом позик та вкладів од місцевого селянства. Обіг коштів був у 36 днів, а краму у 28 днів; у торговельних зворотах т - ва власних коштів було на 1/1 - 24 р. 82,6%, а на 1/10 - 24 р 82,51%, а на 1/2 - 25 р. 61,79% активу, що видно з приложеного нижче балансу: Стан балансу задовольняючий, помічається значна знижка дебеторської заборжености й побільшення краму; чужих коштів у майні нема; збільшення вартости майна пояснюється тим, що т - во примушене було збудувать нову крамницю, бо провадить торгівлю в старій крамниці надалі було неможливо. Правління т - ва має тісний зв'язок з місцевими Радянськими, політичними, громадськими установами й своїми пайщиками, кожного місяця робить відчитні доповіді на засіданнях сільради, КНС та осередку КП(б)У, а також запрошує представників на свої засідання, зв'язок з членами провадиться через збори. В минулому році було двоє загальних зборів та 3 е зборів уповноважених на які члени ходять дуже охоче й беруть активну діяльність у справах т - ва; щомісячно вивішується на розгляд членів місяшний відчитний баланс, щоб члени бачили діяльність т - ва. Взаємовідносини з місцевим Сельгосподарським т - вом дуже дебрі і всю кооперативну справу провадять уповні згоді. В культосвітній праці правління бере найактивнішу участь заснувало кооператгурток при сельбуді, котрим робляться доповіді та читаються лекції на кооперативні теми. Т - во одержує 12 примірників ріжних часопісів, що передаються сільбуду та кутковим хатам читальням, де провадяться гуртові читанки під керуванням члена кооператгуртка, через культосвітню працю росповсюджуюється кооперативна свідомість серед селянства; велику увагу звернуто на культосвітню працю серед жіноцтва й втягнення їх у члени кооперативу. Господарська частина т - ва поставлена зразково, крамниця нова, світла, простора й має дуже гарний вигляд; відношення до покупців членів правління та службовців чемне, а це приваблює покупців до крамниці т - ва. Така постановка справи показує селянинові, що кооперація є дійсним шляхо до комунізму. Становиться радісно, коли бачиш, що починається провадиться в життя на селі заповіт великого нашого навчателя й проводиря червоного кооперативного будівництва Володимира Ілліча Леніна.