По Радсоюзу.
Закриття сесії центрального виконавчого комітету СРСР. В Тифлісі урочисто закрилась третя сесія ЦВК СРСР. Сесія ухвалила постанову значно зменшити розміри єдиного сільсько - господарського податку. Згідно постанови сесії податок замісць 4…0 мілійонів карб., як передбачалось, зменшується до 300 мілійонів. Частину цієї суми податку буде передано безпосередньо в розпорядження районового бюджету та бюджету сільрад. Постанова передбачає зменшити оподаткування рогатої худоби.
Всесоюзний перепис. В Москві на всесоюзній статистичній конференції, начальник Центрального статистичного управління т. Попов зробив доклад про те, що 1926 р. відбудеться всесоюзний перепис. Докладчик указав на величезне значіння перепису для обліку всього народнього господарства Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
Панських попихачів до розстрілу. Найвищий суд Білорусі присудив до розстрілу двох бандитів Гайдука та Тарновського, що брали участь у банді, яку було зорганізовано в Польщі та яка зробила напад на радянську територію.

