Панська роскіш за громадські гроші.
Ось іще приклад гарного господарювання в Яготинській конторі сільгоспсоюзу. Не було відповідної пари коней для поїздок 
завідувачеві контори тов. Забавському. І от, у червні м-ці купили за 300 карб, кобилу, а в липні купили в Київі 
(виключно по це їздили) збрую з срібним набором за 120 карб. У липні бухгалтеру Савенкові захотілось покататись цією 
кобилою, ну й покатався... (на те ж він і бухгалтер). А тепер лікар визнав, що ця кобила нікуди не годиться й ніяке 
лікування її не врятує. ; Отже, як не було 300 карб. Отак тут господарюють Купують збрую з срібним набором, а в конторі 
службовцям сидіти ні на чім і сторожеві та коняреві немає спецодягу.