Паразити мешкають у громадському будинку
(с. Ладан Прилуцького району) 
Вже більш двох років як радвлада всіх службовців релігійних культів повигонила з громадських будинків, у яких вони мешкали. Але паразит присмокчеться — не там, то в иншому місці. Де мова йде про нашого о. диякона, що проживає в с Ладані. Коли виганяли, то й його попрохали, бо він теж займав громадське помешкання. Але розумна голова знала, що вробить. В його в вять М. Оленич, який на час революції зробився хвершалом, та й хвершалував у с. Ладані Під лікарню було відведено гарне помешкання (б. гостинна Ладинського монастиря). Зять, тоб то М. Оленич, не довго думаючи — зібрав усе барахло — та в лікарню, і живе "припиваючи". І вийшло, що не вигнали з громадського будинку, а тілько перегнали з одного в другий. Зараз же в с. Ладані фельдшерський участок зачинено, після чого безумовно не повинен там мешкати і сам фершал. Треба кому слід запитати цих "добродіїв" (зокрема о. диякона), на яких підставах вони мешкали два роки в громадському будинку, знаючи про те, що вони не мають права цього робить. 
Червоний Перець