Партконференція в нашому селі.
(с Фарбоване, Ковалівоьк р-ну)
Відбулась районова партійна конференція Ковалівського району. Почалась конференція в присутності 50 партійців та місцевих селян. Оглядаючи роботу конференції, можна сказати про виключно діловий зміст її. Товариші давали правдиву оцінку досягнень і хиб. Особливо можна відмітити відчит ОПК, де відзначено значений зріст (1207 членів і канд.) парторганізації округи. Потім спиняє на собі увагу звіт Уповноваж. К. К. і Нар. Ком. Р.-С. І т. Чурюканова, в якому зазначено, що стан парторганізації Прилуччини здоровий. В галузі роботи бюро скарг при ОВК відмічено, що воно ще слабо розвернуло свою роботу: селянство не зрозуміло ще його значіння. В звіті РПК зазначено, що попередня робота велась гаразд, але за останні місяці підупала Організація помітно зростав: — 49 членів і 51 кандидат. Бюро РПК через ріжні причини працювало кволо. Дисціпліна серед партійців підупала теж. Сільське господарство району росте й ширшає. Політпросвітробота по району за-деякими виключеннями шкандибає. Значно зріс комсомольський та піонерський рух. По району — по над 300 чл. КСМ. Добре налагодив свою роботу робземліс. Політрівень партійців в більшості низький. Новообраному бюро дано цілий ряд наказів, щоб підвищити роботу: 1) улаштувати школи передвижки по району, 2) заснувати два партосередки, 3) поліпшити стан хворого осередку, 4) індивідуалізувати осередкову роботу, 5) підняти дисціпліну то-що. Пізно ввечорі під дружній спів Інтернаціоналу закінчила свою роботу конференція.