ПАРТЗБОРИ РАЙКОМ-ОСЕРЕДКУ.
(с. М.-Дівиця).
Недавно відбулись збори нашого осередку. Не дивлячись на те, що партійці наші роскидані по всьому району, на збори з'явились майже всі партійці, а також чи мало позапартійного селянства та комсомольців. На повістці денній стоїть доклад про робоку ОПК Райкомосередку. Уважно слухають доклад т. Підзюмського про роботу ОПК. Багато запитань задають партійці та комсомольці, на які докладчик дав вичерпуючі відповіді. Кожен партієць поставив собі завданням висловитись про роботу ОПК, про досягнення та хиби в роботі. Головне, на чому зупинялись промовці, а їх вуступало по докладу 18 душ, це була справа переданого селянам лісу. Збори висловили також думку, щоб більше було звернуто уваги на переведення в життя революційної законносте Партзбори висловили думку про те, щоб було звернуто особливу увагу на швидче відремонтовання Пелюхівського крахмального заводу, що значно підніме добробут нашого району. В роботі райкомосередку відмічено, що роботу значно гальмувала відсутність де-який час секретаря. Є значні й досягнення в роботі. Коли півроку тому наш осередок був малий, то зараз значно виріс. Є тяга до партії з боку селян, але відсутність на районі партійців, що мають право рекомендувати до партії, значно гальмує цю справу. По району є три партійці, що можуть рекомендувати до партії. Райпартзбори ухвалили, щоб з боку округи було звернуто увагу на те, щоб надіслати до району партійців зі стажем.