Партійне життя.
Стан парт - осередку при 2 державній махорочній фабриці у м. Прилуці.
На цей час наш парт осередок налічує 91 ч, з них жінок 44 (дійсних членів 30, канд. 61). В ленінський тиждень парт - осередок значно виріс. Коли на 1 січня осередок налічував 37 ч., то за січень і лютий до осередку було подано 78 заяв, по яких прийняли до партії 54. Останні згруповані біля осередкового активу, що приймає жваву участь в роботі осередку. Особливу увагу бюро осередку звернуло на постановку роботи цехоргів, що регулярно збіраються 2 рази в місяць. Наслідки гарні, головне це те, що цехорганізації зрозуміли своє завдання, знайомляться з вимогами та потребами робочих на підприємстві. За останні часи стали практикуватись цехові збори Розглядаючи питання, що виникли в роботі цеху за день. Що до політрівня осередку, то до 3 - ої категорії належить - 8; другої категорії - 22; і першої - 61. Періодично улаштовуються збори комуніст. - громадкости, розглядаються питання побуту партійця то що; ця галузь праці в осередку себе виправдує. Робота осередку серед позапартійних оживилась: при фабкомі ріжні комісії поширились, втягуючи до них позапартійні робітничі маси. При фабриці організувався кружок політграмоти з робочих та службовців, що в недалекому часі розпочне свою планову виховавчу роботу. Відвідування робочими загальних зборів парт - осередку збільшилось. Єсть при клубі гурток «безбожник», що працює нормально 1 раз на тиждень. Склад його - 25 чоловік. Масова праця на фабриці теж підвищилась: кожний тиждень улаштовуються вечірки для робочих, на які ходять теж селяне, незаможники, шо живуть навколо фабрики. Що до роботи серед молоди, то єсть осередок ЛКСМУ, склад якого — 90 чол. Всі галузі праці поширюються. До осередку ЛКС МУ втягнена майже вся молодь комсомольського зросту. В галузі роботи серед жінок виділена жіноча колегія, що провадить роботу як серед робітниць фабрики, так і жінок робочих. Регулярно скликаються загальні збори, жінок втягли до ріжних комісій: по охороні дитинства та материнства, по охороні праці; єсть дитячі ясла, де 28 дітей.

З праці махорочноі фабрики 
Праця виробничих нарад провадиться два рази на місяць. В роботі приймає участь значна кількість робітників ріжних цехів, виступають в дебатах, указують хиби роботи. В галуві роботи по шефству над селом (Переволошна), ми маємо такі досягнення: виділена працездатня шефкомісія, яку прийшлось розбить на секції, що, існуючи на селі з метою вивчення та допомоги в роботі сільробітникам, провадяться регулярні виїзди два рази на місяць. З матер'яльного боку: відпустили кошти на ремонт сельбуду, закупили ленінську библіотечку, виписуємо регулярно часописи в кількості 50 примірників, щомісячно виплачуємо утрімання зав сельбудом. Крім того, селянство приїзжало на фабрику з метою ознайомлення з виробництвом. Авторитетність осередку серед робочих фабрики піднялась тому, що робота комосередку ближче стала до маси. Керовництво парт осередку з боку Окрпаркому досить задовольняюче. Ріжні принціпові питання завжди погоджуються з ОПК. 
Парткор Макаревич
