Перевибори сільради
(с. Ладан). 
17 лютого в с. Ладані відбулись перевибори. Виборців з'явилось біля 500 чол (в селі 350 дворів), — із яких жінок — 150. Жваву участь брали в перевиборах всі присутні. І занадто "демократично" себе почували. Почасти провалювали комсомольців, членів КНС, жінок, то що. Чому це так — не знаю. Склад Сільради обрано підходящий, але чимало попало активних членів церковної ради. Гадаємо, що ці товариші скинуть із себе пляму церковників і свідомо стануть на радянський грунт. Робіть на користь селянству! 
Ікс другий