ПЕРЕВИБОРИ ЖІНДЕЛЕГАТОК.
(с. Малківка, Прилуцького р ну)
Вечоріло. З усіх кінців села на промінь червоного світла, що простягалось із вікон сельбуду. тягнулись великими юрбами селяни та селянки на перевибори жінделегаток. Через годину сельбуд переповнено слухачами. Старші жінки, мов боячись кого, тихо перешіптувались між собою. Молодь, зібравшись у коло, співала революційні пісні... Одна мить — і замість шепотіння та спів і у сельбудізробилась мертва тиша. Збори почались. Перша доповідь була т. Гордієнка про участь жінки в радбудівництві. По доповіді виступало ряд товаришів. Друга доповідь райжінорганізатора про перевибори для легаток. Вона сказала: — „Нашим завданням є те, щоб саму просту селянку втягнути в делегатки із неї виховать жінку, дійсну будівницю радянської держави. Обрали більш 20 делегаток, самих простих селянок. Після перевиборів була влаштована вистава. Збори скінчились о і г. вочи. Селянки задоволені вечіром. Старіші розіходились по хатах, а молодь під сельбудом зачинала пісні...