ПЕРЕДАЧА ЛІСІВ СЕЛЯНСТВУ
Ліси по своєму значінню розподіляються на захисні та водоохоронні й ті, що не мають цього значіння (пак. 13, 15 та 
19 Лісного Кодексу). До захисних та водоохоронних лісів належать ті ліси, що ростуть на пісках, крутих спадах ярів, 
біля джерел та по берегах річок. Значіння цих лісів для сільського господарства величезне — вони затримають літучі 
піски не дають поширюватись ярам та впорядковують рух вод. Коли погано провадити господарство по цих гаях, то це 
спричиниться до зменшення корисної площі для сільського господарства, до зменшення врожайности. Крім цього висихання 
рік та обмілення веде до зменшення мережа дешевого водного транспорту. Зараз встановлено тяжке становище Дніпра і на 
думку фахівців землечерпалки не поможуть, а треба відновити лісну площу верхніх допливів р. Дніпра. Захисних гаїв у нас 
на Прилуччині передається селянству до 50% Лісовий Кодекс у цих лісах (пак. 15) забороняє зовсім рубку цього лісу, а 
також і випас худоби на всій його площі, а в водоохоронних — випас скоту на порубах та в молодниках; дозволяється лише 
заготовка гілля та рубка сухостійного лісу. Рубати ж лісу що росте, дозволяється лише при обов'язковому лісовідновленню 
зрубаної площі й лише після складення Гвіану господарства згідно з інструкцією устрію лісів УСРР (пак 17 Лісовного 
Кодексу). В лісах, що мають водоохоронне значіння, користування провадиться лише після складення спрощеного плану 
господарства та господарчого плану. Розумне ведення лісового господарства полягає в тому, що користування лісом 
провадиться безупинно на протязі цілої низки років і на зміну вирубаної площі, щорічно така площа повинна бути 
обов'язково відновлена. Скажемо, ми маємо площу дубового насадження 80 дес Беручи на увагу, що дуб буде цілком 
придатним для всяких будівельних і техничних потреб у вікові 80 років, площу 80 дес. цілим на 80 років і маємо 1 дес; 
таким чином, вирубується щорічно по 1 дес. лісу; щорічно засажуючи вирубану десятину. Через 80 років перша насадка 
вистигає цілком. Безупинне користування лісом та догляд за ним, всі роботи по відновленню лісу, охорону і т. инш, 
передбачає план господарства після детального (таксаційного) опису лісової площи і лише після складення такого плану 
Лісовий Кодекс (пак. 19) дозволяв як рубку росгущого лісу, так і вибірку сухостою, прочистку, проріжування та проходну 
рубку та побічне користування, ріллю, сіножать а пасовисько для скоту. Всі роботи по складенню планів господарства на 
переданих населенню дільницях провадяться за рахунок лісокористувателів місцевими органами НКЗС (пак. 81 Лісного 
Кодексу). Крім вірного використовування лісних площ на земгромаду покладається також і охорона лісу, що полягає в 
охорони від порубів, боротьбі з лісовими пожежами, боротьбі з шкідниками лісу та проведення в життя плану господарства. 
А для цього земгромаді належить організувати лісову сторожу, що повинна користуватись всіма правами Державної Лісової 
сторожи (пак. 79 та 80 Лісового Кодексу). Стеження за виконанням вимог Лісового Кодексу аж до видання Декрету про ліси 
місцевого значіння, як і в РСФРР, покладаються на Земкомісії, Сільради і по вищій адміністративній лінії, техничне же 
стеження — за Державним Лісовим Господарством. 