Перевибори бюро парт-осередку в Срібному.
Перевибори в цілому пройшли добре, вірніше тихо. Склад бюро, безумовно обрано гарний, але для чого робити так, щоб ніхто ні слова ні за, ні проти не сказав. 
Та й узагалі на зборах почувалось, що керовники люблять зверху бути, й мабуть ще не звикли до здорової критики, що була б доміжником у роботі. Найгірше в 
роботі ячейки це те, що ячейка майже зовсім не вела масової роботи, а через те зріст парт-осередку йшов не за рахунок селян; а службовці РВК майже колективно 
вступили до осередку. Надалі головну увагу ячейки треба звернути на масову роботу, наслідком якої буде тяга селян до партії. 