Перехвалили на один бік.
(с. Білоцерківці Харк. р.) Як тілько прибув медперсонал до нашої амбулаторії, зараз же взявся жваво за роботу. Селяне хвалять. А в стінну - «хороші, працездатні». Але поживши яких три місяці, наші медробітники трошки запаніли. Коли захворіє, який небудь, бідняк, а коняки своєї не має, то за лікарською допомогою до амбулаторії краше й не звертайся, можеш умірати безтурботно, бо пішки по селу, медробітники на визов не ходять. Захворів наш член КНС т. Лисенко, хороший, активний член. Пішла його жінка до амбулаторії прохати допомоги, так їй як почали чергу з завтра та на завтра відкладати, аж остогидло бідній бігати. За цілий тиждень насилу до прохалися жінки з головою КНС відвідати хворого. Окр. інспектурі Здравоохорони треба звернути відповідну увагу. 
С - к

