ПЕРЕСЛІДУВАННЯ РОБІТНИЧОЇ ПАРТІЇ.
Угорська соціялістична робітнича партія не припинила своєї діяльности і після тієї гонитви, що її зазнала вона кілька 
місяців тому. Поліція всіма засобами намагається перешкодити діяльности партії, забороняючи її зібрання, не дозволяючи 
видавати газети і т. д. Четверо робітників, що видавали під ріжними назвами робітничу газету в формі брошури, засуджені 
були на 8 місяців тюрми кожний, не зважаючи на те, що видання брошур ще незаборонене. Не зважаючи на переслідування, 
вплив партії у профсоюзах збільшився. Партія вбірає кошти, щоб внести заставу за арештованих проводирів. Поліція 
арештувала 14 членів партії, в тім числі 2 її лідерів — Гена Вайну та Франка Крішля. З 14 арештованих, 5 віддано під 
суд «за підбурювання населення проти влади». Инших 9 посаджено в арештний будинок і їх буде покарано адміністративним 
порядком.