ПЕРЕХВАЛИВ.
Коля фельдшер хоче похвалити лікаря, та ще коли фельдшер в цьому зацікавлений, то він може такого нагородити, що лікарю 
залишається сказати: „Избави нас от зтаких друзей". Отак прислужився Панченко, розхвалюючи діяльність лікаря Тровцьвого.
пише він про те, як робітники працюють над ремонтом поліклініки і як Троецький гаряче працює коло них, проводить свою 
громадську працю... Робітники ото роблять, а лікар — вкупі в робочими розмірковує ту або ившу справу по будівлі 
прийомних кабінетів для хворих і тут їм пояснює яке значіння має для жизні і здоров'я взагалі в робітниче-седянському 
житті хатній воздух, із санітарнего і гігієнічого боку. Оці всі пекучі питання тут же, в процесі роботи, він їм 
розмірковує. Робітники дуже цим зацікавлені і охоче це все слухають"... Виходить ото, що робітників найняли ремонтувать 
поліклініку, а вони „охоче слухають" лекції Троєцького... Так би мовити — підніма- „производигельность труда"... Воно, 
звичайно, легче слухать пояснення чиї небудь, чим, скажемо, молотить... Та одним поясненням далеко не заїдеш... Ой, 
дописувачу Іванченко! Перехвалив ти завідуючого поліклінікою .. Дав зразок, як не треба писати до газети .. Ну, щож — і 
це корисно, щоб инші не перехвалювали. 