ПЕРШІ ЧЕРВОНІ ЗОРИНИ.
(с. Каплинці, Харківецького р-н у).
Вже на з рік перевалює, як в Каплинцях в помешканні із 6 кімнат, де містився піп, тепер міститься хата-читальня ім. К. 
Маркса та всі організації села. Там, куди селяни по давній звичці носили хрестить дітей, нове огнище культури й освіти 
на селі хата-читальня закріплює тепер новий побут. Вона недавно проводила перші червоні зорини. Передовиками в 
запроваджені нових звичаїв була сім'я т. Базилевеького П. І. чоловік і жінка — члени хати-читальні та КНС.
Чимало селянства зійшлось на зорини, переважно молоди: це ж перша новинка, цього ще ніколи Каплинці не бачили. Збори 
обставлено як слід, приймали участь всі організації села. Один студент незаможник зробив доклад про червоний побут. З 
привітанням виступали т.т. від КНС. ЛКСМУ, сільради, хати-чит., кооперації та жінвідділу. Селянство поставилось гарно 
до зорин. Всі відчули, що старий побут одживае своє. 