Першого жовтня початок кампаніі за лікнеп на Прилуччині.
ЯК ОРГАНІЗУВАТИ ЛІКПУНКТ? 
На це є засобів багато. Не треба тільки вживати такого засобу, як силоміць тягти неписьменного до лікпункту. Треба 
роботу цю провадити по добрій згоді. Треба намовити до цього. Добрий захід — це Ленінські т-ва „геть неписьменність". 
Де в т-во (не на папері), там у лікпункті будуть учні. Бо найлегше через членів Ленінського т-ва повести агітацію за 
лікнеп. Член т-ва в розмові з своїм сусідом неписьменним швидче намовить ходити в лікпункт. Лише на перший раз треба 
до цього заохотити самих членів т-ва. Час одкинути думку, що член тільки для членських унесків! Треба членам дати 
роботу, щоб кожний знав і не забував про свій обов'язок, як члена Ленінського т-ва „геть неписьменність". У цьому році 
не буде того, щоб кошти з сільського т-ва забірало районове т-во. Кожне т-во збирав й витрачав кошти в себе лише на 
потреби лікнепу, чи це на зарплатню вчителю, чи на підручник, лампу, гас та приборку помешкання. Кожне т-во мусить не 
тільки робити збори, на яких ставити доповіді вчителя лікпункту, а й за свою роботу подавати звіт усій громаді та 
заохочувати цих громадян вступати членами до т-ва. Робитиме так т-во, то й організує лікпунт і заповіт Леніна виконав
Отож до організаці Ленінських т-в і через них організовуймо лікпункти! Коли в нас скрізь будуть ще доповіді про лікнеп 
на засіданнях сільради, КНС, ЛКСМУ, партячевк, на загальних зборах селян, то це допоможе лікнепівській справі. Стінні 
газети, присвячені лікнепу; виставки по лікнепу, промови учнів, що закінчили лікпункти, урочисті випуску з лікпунктів.
РОБОТА ПОЧАЛАСЬ. 
В окрузі вже відбувся округовий семінар по лікнепу. 65 підготованих робітників роз'їхались по місцях роспочинати 
кампанію. Відбулася й округова нарада райліквідаторів, де ухвалено всі ті практичні заходи до кампанії, що мусять ще 
перейти в районах і через райграмчека. Кожен район мусить скликати районові методичні конференції, на яких подано буде 
план кампанії лікнепу. Навчателям треба відгукнутися на них так, як це було й торік, допомогти справі лікнепу. А далі 
село. Усе, що свідоме, хто за краще майбутнє нашої країни — скинь байдужість! Хоч і важка робота, але не по легкій-же 
взнають робітників. Нумо за Леніним! Хай наша праця на цьому фронті заціпить зуби нашим ворогам! 