Перший випуск лікнепу.
(с. Сергієвка, Яблунівського р.).
1 - го лютого ц./р Соргієвка, виконуючи заповіт Ілліча, зробила випуск учнів лікнепу. Після перевірки знаннів учнів були зроблені урочисті збори всіх організацій села і позапартійного селянства, на яких від усіх організацій виступали т.т. з привітанням в котрих кожний підкреслював необхідність боротьби з неписьменністю, як з всенароднім лихом. Під гру оркестру були роздані учням подарунки — по книжці і виписано газету «Геть неписьменність» на три місяці 3 одповідним словом виступила учень лікнепу Киянова Параска, яка винесла подяку організаціям, шо допомогали в роботі лікнепу і закликала всіх неписьменних іти до школи лікнепу, учитись, учитись і учитись, як казав Ілліч. 
Котеленець
