Перша Теплівська радонова сільсько-господарська виставка..
С.-г. виставка в сотий раз підкреслила, що колективна праця тепер в головним засобом, що через нього селянство, 
об'єднане в с.-г. артілі, навіть на початку своєї організації, від усіх галузів сільського господарства одержує більш 
прибутку, ніж у окремім господарстві. За це свідчать експонати, приставлені колгоспами, радгоспами й иншими установами, 
а саме: перша і друга Смотрицькі с.-г. артілі приставили польові культури з правильно організованої польової площи, де 
заведені інтенсивні і харчові трави; артілі гарно машинізовані й навіть мають трактора. По скотарству виставили свиней 
великої білої англійської породи заводу Грабарівської агробази. Нагорожені: похвальним аркушем, корнерізкою і грошовою 
премією. Перша, друга і третя Березово Рудські артілі за заведення багатопільного сівозміну, за заведення в сівозміні 
посухотривалих культур — пшінки та суданки й інтенсивних культур — нагорожені свідоцтвом, б дюйм, плугом Гена й ключем 
борін Говарда. Березово Рудський радгосп та Сасинівське господарство Линовицької цукроварні показали гарне городництво 
та садівництво, а Линовицьке — господарство польоводство: нагорожені похвальним аркушем Грабарівська агробаза Прилуцького
ОЗУ показала племінних поросят білої англійської породи, що ще раз переконали селянство, оскільки корисні в господарстві
білі англійські свині. Ці поросята травенського поросіння мали ваги 2 пуд. 18 хун. Нагорожені: за племінних поросять і 
роботу по поліпшенню свинарства в окрузі похвальним аркушем. Організовано вуступали на виставці Грабарівське й 
Тенлівське товариства коневодів, що вдало підібранним кінським складом підкреслили, що майбутні селянські кінні заводі 
побудовані на міцній підвалині. Ці товариства нагорожені похвальними аркушами за уперту й напруджену працю по заведенню 
в господарстві селянина гарного коня. Окремі господарства: Живило Макар, мешканець с. Вечірок за польоводство й гарних 
коней нагорожений б ти дюйм, плугом Гена. Бурмака І. І. — мешканець с Бубнівщини за виставлених гарних коней нагорожений 
ключем борін Говарда. Капштик — мешканець с Сурмачівки за ведення 6-ти цільного сівозміну нагорожений свідоцтвом і 
ключем борін Говарда. Тютюник Іван із Теплівки і Павленко П. з Лемешівки за виставлених племінних биків-грошовою 
премією. Камський — за гніздо племінних коней похвальним аркушем і грошовою премією й иншим видано — 7 похвальних аркушів і 
10 свідоцтв. Треба вважати, що Теплівська районова с.-г. виставка показала селянству не на словах, а через екпонати на 
ділі, що агрономичне слово й агрономичні заходи не пропали і не пропадуть дарма, а приведуть сучасне безприбуткове 
сільське господарство до прибутків. 