Перевибори жінделегаток.
(Ялтинський район).
На протязі 6 тижнів, з 1 жовтня по 15 листопаду, велась підготовча робота і самі перевибори делегатських зборів по Яготинському району. При переведенні цієї роботи виявилась величезаа неуважність чоловіків до роботи серед жінок. На сходах, коли з'ясувалось про мету й завдання делегатських зборів, деякі селяни казали: — учителькою не буде, начорта жінці ще ходить на сходи, дітей нікому доглядать! Всього по району переведено 5 делегатських зборів. Обрано 204 делегаток із них. робітниць — 20, селяно — 179, службовців — 5; середнячок — 68, біднячок — lll; по семйовому складу — жінок 126, дівчат — 78. Соціяльний і семйовий стан значно покращав. Велика кількість неписьменних є серед знов обраних делегаток. Партосередкам на місцях прийдеться перевести велику роботу серед делегаток щоб втягнути їх у щоденну роботу села, зробить їх свідомими. Через цих делегаток слід звязаться з широкими колами селянок, захоплюючи роботою в кооперації, сільраді, КНС то-що. Практика переведення роботи на кутках себе цілком виправдала. Цей метод роботи треба буде використовувать і надалі. Для роботи слід використовувать партійців, учителів і так більш свідомих робітників села. До цього часу партосередки не звертали належної уваги на цю роботу. Завдання партії в цій галузі наші осередки мають перевести в життя.