Петрівське Споживче Товариство Мало - Дівицького району.
Зараз Петрівське споживче товариство має членів - пайщиків 329, що складає 84 % до господарств села. Для втягнення населення вживаються такі заходи: знажка на крам для повних членів - пайщиків на 5 %, а взагалі ведеться лінія, щоб ціни на крам не були більші за ринкові в м. Прилуці та нижчі, чим у приватнього крамаря, але багацько шкодить кооперуванню населення недорід цього року, а с. Петрівка є одно з найбідніших сел Мало - Дівицького району. Торговельний зворот т - ва по продажу краму в середньому складає 1400 карб. на місяць, з якого на долю членів пайщиків випадає до 75 %. С. - г. продукти, що їх товариство одержує в обмін за крам збуваються так: через Райспілку тілько яйця та квасоля, а інші, як - то, гречка та др. збуваються своєму населенню, по собівартості, бо до 40 % господарств села уже не мають власного хліба. Товариство на 92 % купує крам у Райспілці, 3 % у инших кооперативних та держ. установах, а решту на приватньому ринку й у місцевого населення. В крамниці т - ва є ріжноманітний крам, потрібний селянину. Правда приватні крамарі пробували конкурувати, але - ж їхні крамниці більш тижня не існували. Селянство на 90 % своєї купівельної спроможности закуповує крам у крамниці т - ва. Бували зпочатку операційного року такі випадки, що селяне їздили купувати крам у м. Прилуку, але повернувшись брали цей крам у своєму т – ві. Витрати на доставку краму до 2 %, утримання правління й службовців 3 % і инші витрати до 5 %, що до звороту. Правління і ревізкомисія т - ва, не дивлячись на те, що здебільшого молоді люде (комсомольці, демобіл. червоноамійці та бідняки) за час своєї діяльности здобули повагу серед селянства й перед установами, що з ними їм приходиться мати справи. Правда, зпочатку, як ще правління обрали, де які з був. членів правління т - ва казали й клялися, що т - во при цьому правлінні проіснує до Різдва, алеж т - во існує, в крамниці крам збільшується й дешевшає. І крім того т - во, цього року одремонтувало школу й задовольнило її на 100 % підручниками. Баланс на 1 ше жовтня 1924 р. був такий: Актив. Готівка у скарбниці 166 - 22 Крам по купів. цінах 717 - 02 Майно 753 - 72 Дебетори 611 - 90 Баланс 1947 - 86 Пасив. Власні капітали 649 - 33 Паєві капітали 181 - 62 Кредитори 687 - 63 Чистий прибуток 429 - 28 Баланс 1947 - 86 Баланс на 1 - го квітня 1925 р. є такий: Актив. Каса 252 - 38 Крам по купів. цінах 1522 - 11 Майно 468 - 58 Дебетори 466 - 98 Баланс 2710 - 05 Пасив. Власні капітелн 995 - 82 Пайкапіл 245 - l2 Капітали 871 - 67 Чистий прибуток 597 - 44 Баланс 2710 - 05 
С. Г. Голобородько.
