П'ятиріччя сельбудинків
10 травня минає 5 років із часу організації селянських будинків на Україні. Центральний Комітет вважає за потрібне відмітити цей день, як надзвичайно важливу дату (день) в історії боротьби за культурний розвиток українських трудящих мас. Ювілей потрібно використати: 1) Щоб притягти увагу партійних організацій, радянських та професійних органів до нашої політично - освітньої роботи на селі. 2) Втягти нові широкі активні сили села в сельбуди і охопити маси своєю роботою. 3) Для зміцнення й розвитку роботи саміх сельбудинків.
