П'ятиріччя лікнепу.
(м. Срібне).
В м. Срібному в помешканні РВК відбулось святкування п’ятиріччя існування лікнепу. На святі було по над 150 душ членів КНС, профспілок, жінвідділу та инших організацій села. Райліквідатор неписьменності тов. Волошин відкрив свято. Оркестр грає інтернаціонал. Потім дав належні пояснення про святкування дня, та завдання лікнепу на селі. Учнями лікнепу було зачитано де-кілько віршів. Селянство з великою увагою заслухало декламацію й задоволено, що за такий короткий термін Лікнеп дав гарні наслідки. 
Незаможик «Д».
