Під ярмом англійського капіталу
Перемога націоналістів На першому засіданні нового єгипетського парламенту, більшістю 125 голосів проти 85 за голову парламенту, обрано Заглула - пашу, колишнього єгипетського прем'єр міністра й проводаря партії націоналістів. Ці вибори свідчать, що серед урядових партій Єгипту є чи мало прихильників Заглула - паші. 
Парламент розпущено. Відновивши засідання, представник уряду зачитав наказа єгипетського короля про розпуск перламенту. Це викликало вибух обурення більшости депутатів У лавах опозіції залунали вигуки – «Геть короля Фуада, хай живе єгипетська республіка..!» Депутати опозиції заявили, що не залишать залі парламенту. Не забаром до парламенту прибув загін англійської жандармерії, який почав виводити всіх депутатів. Чимало депутатів було побито.
