Підчинить, або зовсім зачинить!
Коли Дьогтярівське Споживче Т - во в торговельно - комерційній справі і стало на певний грунт, то в освітній справі "пасе задні". Правда, т - во відпустило чимало коштів лікнепу, за свій майже рахунок зробило ремонт школі, але має мало власної ініціативи в роботі освітній. Давно, майже півроку тому, відкрито при конторі товариства кооперативному хату - читальню. Виписуються газети, журнали. Є невелика книгозбірня. Але робота в читальні провадиться не гаразд. Завідуючий читальнею взяв на себе багацько обов'язків: він і керуючий драмгуртком, він і на пошті працює, він і ревізером
в тій же кооперації. Через це саме він рідко буває в читальні і не має змоги зацікавить селян. А їх шо вечора збірається занадто багацько. Почнинаются балачки, про всякі дурниці. В хаті стоїть хмара тютюнового диму, лунає сміх. Осередком цих "кооперативних досвіток" з’являється селянка X. Чміль, що фактично і з'являється наче - б то завідуючім читальнею. А можна б читати лекції, газети; втягнути селян у роботу. Треба правлінню реорганізувати хату - читальню, а коли ні, то краще зовсім зачинити, бо від такої читальні користи мало. 
М. Зайченко