Піддали роботи...
Члени комнезаму с. Каплинець піддали роботи церковному старості... Не вспіває, бідний, то викреслювать їх із спису віруючих, то знов записувать. Бачать аж 42 члена комнезаму що ще, чого доброго, викинуть їх з організації за те, що вони перебувають членами общини віруючих, то подали заяву, щоб їх викреслили. Так таки, організовано, колективно, як і належить коннезамцям. Викинув їх церковний староста..
Аж ось - свята. Налагодилася церковна рада викидать із церкви всіх, хто не записаний до списку віруючих.. Що робить отим 42 членам?! Знову заяву до церковної ради - Прийміть у громаду віруючих. А там їм двох поручителів за кожного... Понаходили. Пишуть, що староста знов розглядає заяви... Скільки клопоту наробили комнезамці.
Метеорний