Підготування нападу на посольство СРСР в Австріі
Знайдено документи, з яких видно, що напад на нашого повпреда Берзіна готували б. врангелівські офіцери. Вони мали тісний зв'язок з терористичною македонською групою в Софії, якій влада всяко допомагала. Болгарський посол у Відні Ахтарджієв давав на це гроші й приймав участь в організації. Ця організація мала також зв'язок з групою Конраді, (що забив Воровського в Лозані). До цього ж були причасні й члени фашиської організації „Ліга Обер" (міжнародне погодження для боротьби з ІІІ Інтернаціоналом). За допомогою корпусного лікаря Треймана й нач. болгарської таємної міліції Міхалчева убійники одержали пашпорти на чужі призвіща й поїхали до Відня з певним паролем
до представника російських, білогвардійських емігрантів —полков- Бородіна. Австрійська преса освітлює справу так, щоб вигородити Бородіна, але встановлено, що терористи одержали від Бородіна фотографію Берзіна й план Радянського посольства в Відні.
УБІЙНИКІВ ЗААРЕШТОВАНО. Білогвардійці Бородін, Шевченко й Віхнов заарештовані, Їх передано віденській судовій владі. Заарештовані підтверждують, що емігрантський комітет доручив їм забити Берзіна. План убивства розробив Бородін, а виконати його мали Шевченко й Віхнов. Поруч із убивством Берзіна малось зробити напад й на Раковського й на повпредство наше в Парижі