Підсумки переведення районових міжспільчанських конференцій та виборів райсекретаріятів профспілок.
Районові конференції профспілок провадилися протягом 2 місяців з 1 жовтня до 25 листопаду 1925 р. Поглиблення професійної свідомости та активности робітництва Прилуччини. Порівнюючи до минулих конференцій, треба відмітити велику активність та зацікавленість профроботою, що була виявлена майже на всіх конференціях. Пояснюється це тим, що професійна робота на селі вже завоювала належне місце в громадському житті робітників села, низові профосередки округи досить авторитет ні серед широких мас членів спілок, а з другого боку й тим, що заздалегідь райуповноваженими ОП Б було проведено велику підготовчу роботу. Зміцнення звязку робітників міста та села. Вперше за ввесь час нашої роботи на селі на районових міжспільчанських конференціях брали активну участь робітники цукроварень та залізниць, що, безумовно, поглибило міцний звязок робітників села з цими робітниками. Також вперше на райконференціях брали участь робітники більш дрібних колективів (нарзвязку, медсантруд то що). Незначні перешкоди, що відбилися на роботі конференцій. Головною хибою проведених райконференцій було те, що на проведення цих конференцій не було відпущено ніяких коштів і конференції провадилися протягом одного дня та ще вкупі з страховими райконференціями, що, звичайно, порушувало нормальний хід роботи і скрізь довелося скорочувати промовців та порядок денний. Свідоме відношення до роботи конференцій. Всі райконференції провадились представників президії ОПБ. По доповіді ОПБ висловлювалось багато присутніх делегатів, що, головним чином, підкреслювали найбільш важливі хиби в роботі на селі в усіх галузях, на райконференціях були присутніми 72% всіх обраних делегатів. Склад райсекретаріятів. Замісць попередніх райуповноважених ОПБ, по всіх районах обрано райсекретаріяти профспілок у складі 3 — 7 членів. До РС обіралися представники найбільших спілок та підприємств, що є в районі. Вибори провадилися персонально. Із 46 членів РС (по 10 районах] 31 — профробітники, що працюють у ріжних низових осередках. Із загального складу РС — 3 жінки, молоди до 23 років — 5 дущ, українців — 38 членів та кандидатів КП(б)У — 24, ЛКСМУ — 4. З 11 переведених райконференцій не відбулася лише одна конференція (Мала-Дівиця) за неявкою повного кворуму; це теж свідчить за те, що підготовчу роботу проведено досить добре. Потрібно зосередить пильну увагу на усуненні хиб. Взагалі треба сказати, що наслідки переведення райконференцій досить яскраво виявили поглиблення та зміцнення профроботи на селі й великі досягнення в усіх (галузях профроботи. Надалі треба звернути головну увагу на виправлення всіх тих хиб та недоліків, що були підкреслені на райконференціях.