Підсумки перевиборів народніх засідателів.
Окрсуд і Нарсуд розглядав справи в складі постійного судді та двох народніх засідателів, згідно з §2 ст. 1 положення судовпорядження. 
Останініх обірають із робітників та селян на один рік і вони повинні відповідати вимогам 15 та 16 ст. цього положення. 3 клопотання Окрсуду 
було утворено тройку, що з початку липня цього року приступила до перевиборів нарзасідателів. Видавши належного обіжника й зазначивши, 
скільки кожний район нашої округи повинен обрати нарзасідателів, так для окрсуду, як і для нарсудів, тройка запропонувала всім районам і 
ОПБ закінчити перевибори не пізніше 15 липня. До цього терміну завдання окртройки не було виконано. Довелося продовжити термін до 1 серпня, 
а потім ще до 12 й 15 серпня. Нарешті, в вересні були надіслані списки нарзасідателів, за винятком Прилуцького та Пирятинського районів, 
що чомусь не вважали потрібним виконати завдання тройки, не вважаючи на рішучі вказівки ОВК. Доводиться визнати, що наші райони не зрозуміли 
завдання перевиборів нарзасідателів і значіння останніх у справі запровадження революційної законности й через те поставились так недбало 
до цього важливого завдання. Довелося навіть проти де-яких робітників району порушити дисціплінарні справи. В майбутньому робітники районів 
повинні все це взяти на увагу й у дальнішому таких неприпустимих явищ не повторювати. Всього було обрано 3494 нарзасідатеді. З них для 
окрсуду 460 і для нарсудів 3034. Чоловік - 2870 і жінок - 624. Із них 176 членів КП(б)У, 155 — членів КСМУ і 2935 безпартійних,
434 члени КНС і 405 робітники. Отже можна сказати, що до роботи в судах втягнено велику кількість жінок 18% і 66,14% селян, а також 11
1/2% робітників. Робітників втягнено мало лише через те, що Прилуцька округа не є робітничим центром, а селянським. Потрібно ще спинитись 
на однім менті. Обрані нарзасідателі на виклики судів з'являються невчасно, або зовсім не з'являються, повідомляючи про причину своєї 
неявки ріжні дурниці. Ці неявки нарзасідателів відбиваються на роботі судів, бо справи не позглядаються й затягується розгляд їх. Надалі 
Суду певно доведеться вживати належних заходів до нарзасідателів, що свідомо ухиляються від явки, і притягати їх до судової відповідальности.