Підсумки районових с.-г. виставок Прилуччини.
Протягом одного місяця на Прилуччині було влаштовано 9 районових сільсько-господарських і кустарно-промислових виставок. Порівнюючи до минулого року зацікавленість 
населення що-до виставок значно збільшилась. Цифровий матер'ял такий: витрачено 5000 карб., з яких сум райвиконкоми — 2000, окрземзідділ — 1500 і від ріжних 
організацій та установ — 1500 карб. Одвідувачів — понад 90 тисяч. Брало участь своїми експонатами до 2000 господарств, з них 70% припадає на індивідуальні 
господарства, а решту 30% дали колективи, артілі, радгоспи, цукроварні, досвідні станції, ріжні установи. На першому місці, як і слід було сподіватись, що-до 
кількости, цінности і ріжноманітности стоять експонати зернових культур і взагалі по рільництву, далі — по скотарству. Майже на кожній виставці провадилось 
обслідування господарств експонентів (тих, що дали зразки) через анкети. Зібраний матер'ял потрібує довгого вивчення. Поверховий огляд його показує, що по де 
яких районах значно збільшилась площа засіву кукурудзи й особливо цукрового буряку — до 200% (втричі), порівнюючи з попереднім роком — по Пирятинському, 
Березово-Рудському, Яготинському і Ковалівському районах. Нагороди за кращі експонати та господарювання видавались такі: с-.господ&рські машини, знаряддя, 
продукти виробництва, зерно і в значній мірі — грошима (дрібні премії). Крім того, видано біля 200 похвальних аркушів та свідоцтв. Нагороду одержали по 
загальному підрахунку до 400 експонентів. Треба зазначити, що де-які райони дуже багато коштів витратили на декоративну частину (ріжні прикраси) виставок. 
Наприклад, улаштований Теплівської виставки Березово-Руд. району коштувало 261 карб., себ-то 50% суми загальних витрат по виставці. По инших районах виставка 
набирали загального характеру. На Варвинській виставці можна було бачити експонати по санітарії та гігієні й роботи учнів трудшкіл. Більш цікаві і значні 
наслідки були б, як би виставки по районах мали на меті обслідування певної галузі народнього господарства., Слід зауважити, що с - господ, виставки на 
Прилуччині так минулого, як і цього року — лише підготовча робота до Округової виставки, що стоїть у плані Окрземвідділу на 1924-1926 рік. 