Підвищуємо продукційність праці (с Турівка).
У нас на Прилуччині Турівський район має 90 верст у ширину. Вириватись спроста не можна й підводою, бо гляди як не колесо застряне в грязі, так зовсім віз розвалиться. В районі є багато робітників, яких робота потрібує виїздів на села, а потім приходиться частенько навіщать і Прилуку по тих чи инших справах, викликають на з’їзд або що. І от цікаво порекомендувать і иншим районам спосіб передвижки по району, або до м. Прилуки. Бере робітник свої справи, склада в торбину, торбину вішає на плечі, у руки бере величезний ціпок, шоб зручніше вибіраться з грязі, коли загрузнеш і з гордістю відправляється в дорогу. І врешті робітнику, шоб справить своє діло за два дні, приходиться тратить, як 5 то 6 день, бо тепер же іде кампанія підвищення продукційностн праці.
Знайомий.
