Пільга (льготи) для покликаних до військовоі службі.
Центральний Виконавчий Комітет та Рада Народнії Комісарів СРОР ухвалили: Для громадян, що підлягають призову до дійсної 
військової служби, встановлюються ТРИ розряди пільг по родинно-майновому станові:
ПІЛЬГА ПЕРШОГО РОЗРЯДУ. Для єдиного здатнього до праці члена родини, коли в ще з чи й більше непрацездатніх члени сем'ї,
що їх своєю працею утримує призовник.
ПІЛЬГА ДРУГОГО РОЗРЯДУ. Для єдиного здатнього до праці члена родини, коли є ще один чи два не працездатні члени сем'ї, 
утримувані коштом призовника.
ПІЛЬГА ТРЕТЬОГО РОЗРЯДУ. Для здатнього до праці члена сем'ї, коли в сем'ї е ще один працездатній член при умові, що 
працею їх обох утримується три чи й більше непрацездатна члени сем'ї. Непрацездатніми членами сем'ї вважаються: а) Всі 
хлопці й чоловіки до 18 років й старше 55 років та жінки до 18 років і старіше 50 р. б) Вагітні жінки, коли їх 
вагітність встановлено лікарем на день призову. в) Жінки, що мають дітей до 8 річного віку. г) Інваліди, що потрібують 
сторонньої допомоги для задоволення звичайних життьових потреб, а також інваліди не здатні ні до якої праці, що дав 
заробіток, хоча вони й не потрібують постійного догляду.
ПРИМІТКА. ЦВК Союзнії Республік дав право залежно від побутових та ралігійних умов населення цих республік встановляти 
винятки з звичайних правил, щоб визначати ступінь непрацездатности жінок для одержання правил на пільгу. У виключних 
випадках, коли непрацездатні члени сем'ї, ЩО з неї беруться призовники, лишаються без засобів до існування, призовним 
комісіям надається право заміняти призовникам проходження дійсної військової служби в кадрах війська — невійськовим 
навчанням. Правом на пільгу по родинномайновому стану не користуються: позбавлені права обірати й бути обраними до 
рад. Громадяне, вислані адміністративно на весь час їх заслання. Гром., що скінчили вищі школи, робітничі факультети, 
технікуми, школи 2 ступіні та відповідні їм школи й служать, правом на пільгу по родинному стану не користуються й у 
загальній жеребовці при призові на дійсну військову службу участи не беруть. Громадяне, що мають пільгу першого розряду,
звільняються від дійсної військової служби й відбувають її в позавійськовім порядкові або в переміннім складі частин, 
що комплектуються на територіальних підвалинах. Заміна дійсної військової служби у кадрах війська позавійськовим 
навчанням чи службою в переміннім складі територіальних частин для громадян, що мають право на пільгу 2 й 3 ровряду по 
родинномайновому стану, може відбуться тілько тоді, коли потреба поповнення робітниче-селянської Червоної Армії цілком 
покривається тими призовниками, що їх визнано здатніми, які не мають права на пільгу. Належність громадянина до родини 
й право на пільгу по семейному стану встановлюється для кожного призовника місцевими призовними комісіями на підставі 
документів про склад родини та майновий стан призовника. Всім громадянам надається право усно чи на письмі заявляти 
призовним комісіям про помічені ним 5 призовних списках пропуски та помилки. По всіх таких заявах призовні комісії 
мусять ухвалити вирішення не пізніше, як за ОДИН МІСЯЦЬ до першого дня призова. Постанова повітових (чи відповідних їм)
комісій за пільги можуть бути розглянуті губерніальними (чи в дповідними до них) призовними комісіями по скаргах 
зацікавлених осіб, чи в порядкові догляду. Постанови цих комісій остаточні й оскарженню не підлягають. 