ПІОНЕРИ ПРО СВОЮ ГАЗЕТУ.
(с. Горобіввна, Сріблянського р.)
Зібравшись до школи, піонери бігали наввипредки по вигону, співали піонерської затяжної „Лейся, песнь моя“... Грались 
„два є — третій зайвий". Згадували про виставу, як минулої неділі своїми власними силами улаштували Аж ось, несподівано 
підбігає до юрби піонерів маленький піонер Василько і зразу: — „А в нас у хаті читальні газета вже піонерська висить"...
І юрба піонерів, не розпитуючи більше Василька про газету, — мерщій кинулась до хачи-читальні... і десятки їх оченят 
розбігаються по стінах, шукаючи газети „Аж ось, наша газета... диви, як написано-"Молоді сили". І почали піонери 
розглядати свою улюблену стінну газету. Роздивившись газету, піонера почали її читати, але читати хотілось всім... І 
всі почали голосно вичитувати. Але скоро притихли, бо став голосно читати для всіх піонерів — один. Піонери після кожного 
прочитаного допису розглядали малюнки що стосувались до допису. Найбільшу увагу пратяг допис, в якому розказувалось про 
піонера Дениса, що не слухав керовник»; забереться в провалля, щоб ніхто не бачив, та й засмалює цигарку.. Сміялись 
піонери, читаючи цей допис. Особливо притянув їх увагу малюнок, де сидить піонер Денис в проваллі, а дим звідтіль як з 
лимяря валує... „Гарна наша газета" — чути з гурту. „Виправимо всі хиби надалі через свою газету," — сказав завжди 
серйозний Петько. Всі піонери знову біжать до школи, щоб розказати своїм шкільним товаришам про піонерську газету. 
