ПІП ТЯГНЕ СВОЄ.
(с. Раковщина, Пирятиськ, р-н у). 
ІО серпня в день снопа в Раковщинській церкві чуть світ почали бевкати дзвони і кликати темне селянство. Баби несли 
яблука, груші, мед, і для себе і для попа. Піп з радощів вийшов на амвон і ну вести промову. Він казав, щоб не пускали 
дітей до піонерів, а лучче до церкви. Батьки хай не бояться за своїх синів, що пішли до комсомолу, бо їм за синів не 
гріх. А далі уже торкнувся і самого дня снопа. Він казав, щоб у цей день селяни робили хрести із пшениці і святили, а 
коли їхать сіять, то зерна ці мішать із посівними, тоді не візьме ні посуха, ні совка. Багацько ще де чого говорив 
темним бабам, бо тільки баби й були у церкві. Отак піп проповідує. Але селяни не дуже йому віри ймуть.