Пісня батрака.
Слова Ол. Ведміцького.Музика К. Богуславського.
І. Я гоню отару просторами нив, Сонце зустрічаю, ранок молодий. Не боюсь
я вітру, не боюсь , я злив, І що-дня цілую вечір голубий. Гей, моя отаро,
Лийся буйний спів, - Я шукаю пару Серед вільних нив! ІІ. Зорями сельбуду
вечір освічу, В колі з батраками — радість розіллю. Роскажу словами думку
молоду: Стежкою лікнепу всесвіт обійду. Гей, моя отаро, Лийся буйний спів,
 — Вже розбіглись хмари З неба батраків. ІІІ. Заховав я злидні в спілці
батраків, І я вільний сокіл серед вільних нив. Заплету в комуну свій бадьорий
спів: Батраки, до гурту: громом серед злив. Гей, моя отаро, Лийся буйний
спів, — Зникли муки — кари З поля батраків . IV. Я гоню отару просторами
нив, Сонце зустрічаю, ранок молодий. Не боюсь я вітру, не боюсь я злив, І
що дня цілую вечір голубий. Гей, моя отаро, Лийся буйний спів, — Я шукаю
пару Серед вільних нив. З журн. «Цукровик».