Пять років існування колективу.
(с. Линовиця). Минає п'ять років, як у нас існує колектив ім. Леніна. На старому дворищі поміщика Верищака бідняки згуртувались в одно спільне товариство і своїми спільними силами ведуть господарство. Перші роки жилося скрутно. Злидні кругом панували. Але коликтивці держались міцно своєї кучі. За останні два роки колектив поширив своє господарство. Всі старі похилі будівлі підремонтовано, а одного великого сарая збудовано власними силами. Придбано трактора й багато иншого сільсько-господарського реманенту. Цього року навіть збудували парового млина на простий помел. Поширивши своє господарство, колектив навіть допомагає вдовам та сиротам. Всі селяни охоче подають заяви до колективу.