ПЯТА ОКРУГОВА ПАРТІЙНА КОНФЕРЕНЦІЯ.
Під ознакою однодумности та одностайности пройшла конференція. На протязі з 21 листопаду по 25 листопаду включно провадила роботу партійна конференція. Конференція підвела підсумки роботи партійної організації на Прилучанні та накреслила шляхи дальнішої роботи. Робітник від станка й селянин від плугу виявили активність в обговоренню питань повістки денної, виявили одностайність і однодумність. Десятками записувалися промовці по кожному питанню й висловлювали свої думки про роботу партійної організації. Більшовицька витриманість та ленінська виховавність виявлялися у виступах промовців. Переведення в життя постанов партійних з'їздів, конференцій та вищих партійних органів було турботою всієї організації за минулий чає. По шляху змички робітників і селян. Прилуцька організація проробила величезну роботу по зміцненню спілки робітників і селян, по піднесенні промисловости й сільського господарства Прилуччини, по втягуванню широких робітничих і селянських мав у творчу радянську роботу. Делегації кустарів, радторгслужбовців, лікарів, земробітників, робітників звязку, студентів, міських учителів, позапартійних робітників махорочної фабрики, металістів, млинарів та загонів піонерів, що на протязі робот конференції прийшли запевнити партійну організацію про свою відданість партії та щиру допомогу Комуністичній партії в рівних галузях її роботи, найкраще свідчать про досягнення за минулий чає. Партія підносила господарство Прилуччини. Докладач, секретар Партійного Комітету т. Шуб зазначив, що вся увага Партійного Комітету була звернута на переведення в життя в умовах Прилуччини постанов XIII партійного з'їзду та XIV партійної конференції. Наша округа сільсько-господарча. Сільському господарству та звязаній з ним промисловості й найбільше уваги. Розвиток дорогоцінних культур — буряку, тютюну та м'яти заходами партії підноситься до довійськового часу. 16755 десятин цукрового буряку та 5680 десятин тютюну поліпшують добробут селянина й допомагають підносити нашу промисловість. Партія не тільки агітувала за росповсюдження цих культур, а й ужила заходів для ув'язка цих галузів сільського господарства з промисловістю. Піднесено виробниціво цукроварень та тютюнової фабрики. Ще одну цукроварню на Округу. Партійний комітет подбав перед відповідними центральними органами, щоб на Прилуччині було збудовано ще п'яту цукроварню. З будучого року роспочнеться будівля величезної цукроварні на окрузі. Для плантаторів же клопочеться про підвищення цін на буряки та відпуск по здешевлених цінах удобрення й хліборобських машин. Хліборобство піднесено й землевлаштування буде закінчено в 7-ми річний плановий період. Хліборобство піднесено до довійськового часу, 10 мілійонів пудів лишку хліба для продажу мав селянство. Немає гулящої землі. Поширився засів пшениці й инших культур, що вивозяться за кордон. Треба піднести якість хліборобства 200 пудів десятина повинна давати. Шириться землеустрій, що допоможе підвищити якість хліборобства, 18 тисяч десятин вже земле влаштовано. На 12% всієї земельної площі переводиться земле влаштування. 12 тисяч карбованців вже дано на допомогу вемлевлаштувапня. Піднято клопотання про більший відпуск кредитів ДЛЯ ВЄМлевлаштування. Вся округа за 7 років буде землевлаштована. Через землевлаштування ввищиться вплив куркуля та виявиться його угайка й навіки знищать його надії на старі обніжки. Сільсько-господарські машини на допомогу тяжкій праці селянина. Великий попит уселян на сільськогосподарські машини. Щоб краще задовольнити попит та наблизити машина до села організовано склеп сільсько-господарських машин та знаряддя Укрсельмаштресту, крім склепів Сільгосподарського Союзу. За короткий час задоволено 20% попиту на машини. 20% поліпшило собі працю. Сільсько-господарський кредит на піднесення господарства. За минулий рік відпущено селянам ріжного сільсько-госп. кредиту 700823 крб. Більше 500% того, що з округи береться по налогу. Партія знизила сільсько-госп. податок, але й повертає йому його через кредитування для піднесення хліборобства. Заснована сітка кредитових товариств, в які 95% Держава робить вклади. Ліс селянсіву, але не для знищення. Передано лісу земгромадам більше 61% всієї площі. Із 21 тисячі десятин лісу на окрузі, тільки 6 т. Держава залишила за собою. Відведено ділянки для лісорубки селянам. Треба зберегти земгромадам переданий ліс. Треба припинить земгромадам нищення лісу, багацтва округи та захисту для хліборобзтва. Товари селу, а селянський хліб місту та на вивіз закордон. Зросла торгівля Округи. Поширилася кооперація. Наблизилися товари до населення. 70% товарів, що прибувають на Прилуччину, направляються селу. Ведеться боротьба за зниження собівартости товарів. Але хліба селяни мало вивозять на ринок. Ціни на хліб піднялися й селяни чекають ще більших по весні Лишків же хліба багато. Коли буде затриманий продаж його зараз по весні з видами на врожай — хліб зробиться ніпочім, треба селянину песпішати з продажем хліба„ щоб можна було його вивезти закордон. Добробут робітника й селянина поліпшився та виросла активність. З ростом міці господарства округи та добрим урожаєм піднесена заробітна платня робітників і службовців, поліпшився стан і селянина. Виросла активність робітників і селян. Наші радянські органи й громадські організації поширили роботу за активною участю робітників і селян. Партійна організація значно зросла та здорова. Партійна організація з березня місяця зросла на 68%. Втягнуто майже все активне робітництво ваших підприємств та вступило до партії 393 селянини. Відчувається значна тяга селян до партії, засновуються кандидатські осередки на селі. Партія виховується в Ленінському дусі й не мала ніяких хворобливих явищ. 