План проведення міжнароднього комуністичного дня робітниці та селянки
1. Тиждень провадиться з 1 - го по 8 березня. 2. На протязі тижня комосередки та профспілки, улаштувують на підприємствах відчинені збори притягуючи на ці збори робітниць і жінок робітників, на яких поставити доклади: 1) 8 березня, 2) завдання громади "Нархарч", 3) передача жінок в партію, а дівчат в КСМУ. 3. 7 - го березня об'єднане засідання Міської Ради та міських делегаток та делегаток Лапинець і Рокитного, на якому поставити доклади: 1) поліпшення побуту робітників і робітниць, 2) відчит комісії про обслідування установ громадського значіння. 4. 8 - го березня Окружна жіноча конференція, на якій ставляться доклади: 1) міжнародній стан і 8 березня, 2) робота на селі, 3) тиждень матері пролетарки, 4) передача до партії жінок, 5) біжучі справи, 5. М. П. на протязі тижня улаштовують вечірки, інсценовки, вистави вкупі з горделегатками та шкільними установами. 6. В Робітничому клубі та філії його улаштовуються вечорі, на яках ставляться доклади та концерти, суди та інсценовки. 7. Нархарч, Окрнаросвіта, Окр. КНС, Сельгосподар, Охорона здоровля та Охмагедіт проводять роботу на селі й вкупі по ухваленому плану комісією. 
На селі. 
1. 7 березня улаштовуються урочисті об'єднанні збори членів КНС, КВД, Кооперації, Сільради та жінділегаток, та де є партійні осередки і комсомольські — й членів цих осередків, на яких ставляться доклади 1) 8 березня й наші досягнення в роботі серед жінок. 2) Доклад Сільради про заходи Радвлади за поліпшення с. - г. та положення селянки. 3) Передача, де це буде, жінок до партії, та дівчат до КСМУ. 4) Випуск із лікпунктів жінок, ліквідувавших неписьменність. 2. 8 березня провадяться райконференції жінділегаток на яких ставляться доклади 1) Міжнародній стан і 8 березня. 2) Доклад РВК про поліпшення С. - Г. та побуту селянки. 3) Допомога МБР і 4) Тиждень Матері Пролетарки й передача до партії й КСМ жінок. 3. В проведенню дня робітниці беруть участь всі установи й спілки. 4 Села обслуговуються силами рай паркову та комосередків, якій відповідають за проведення свята. Окр. Ком. по проведенню дня 8 го березня