Пленум Центрального Комітету КП(б)У.
6 - 7 квітня відбувся пленум (збори всіх членів) Центрального Комітету Комуністичної пертії (більшовиків) України. Пленум заслухав і обговорив відчит політичного бюра і організаційного бюра, а також справи про районування й українізацію. Пленум ухвалив постанову про звільнення від обов'язків генерального головного секретаря
Центрального Комітету тов. Е. І. Квіринга, згідно його прохання. За нового головного секретаря Центрального Комітету Комуністичної партії (більшовиків) України обрали члена Центрального Комітету Російської Комуністичної партії тов. Л. М. Кагановича.