Побільше таких робітникв на село.
(с. Білоцерківка, Харківецьного району).
Білоцерківська амбулаторія поповнена гарним медичним складом. За
короткий час свого перебування в селі, робітники амбулаторії доказали свою
працездатність та уважливе відношення до своїх обов'язків. Лікар Т Зубков
по предложенню сельбуда з охотою читав лекції для селян. Побільше таких
робітників на село Сількор.
ТЕЖ ЗАРОБІТОК (с Ладин).
Надумав наш піп Навроцький другою дорогою хліб зароблять. Зібрався
виїзжать з села, десь аж за Полтаву, а перед цим роспустив свою агентуру по
селу, аби зібрали на дорогу, та на харчі йому сього-того. Куркулики
назносили йому чимало де чого, аж на вісім підвід, а бідняки сміялись.
Згодом піп поїв ці продукти й приїхав ще в Ладан за „подаянієм". Послав
своїх агентів по селу, але мало дають. Прийшов у церкву, почав править і
гірко плакать, ніби-то дуже скучив за своїми прихожанами і результати від
сльоз гарні — набрав підвід п'ять. Тепер надумав друге: — повернутись назад
у Ладан, бо бідніше населення недуже вірить сльозам крокоділа, і послав ще
раз своїх агентів по селу, аби назбірали на поворотню дорогу, бо каже
другого такого Ладана нема.
Є ще і другий піп Рабчевський. Це людина багато розумніша, але засумував,
що одстав від дурнішого і зібрав своїх придворних та теж послав по селу
вкупі з церковним старостою за «подаянієм». Це було перед храмом
«Покровою», коли предбачалося бути в його багато гостей, якіх нічим
харчувать. Куркулики співчували, бо бачите, земельки в попа нема, то і
погодувать нічим гостей А деякі бідняки теж не хотіли одстать, і віддавали
хто що має. Назбірали вінків десять і цибулі, хоч цей рік на неї недорід. Нема
нічого дивного, коли кулак допомогає плаксивим попам, але дивно те, що деякі
 бідні до цього часу не схаменулись і не придивились, що в нас є
голодніші люде від попів і їх гостей. Оленіч.