ПО ГЛУХИХ ЗАКУТКАХ.
(с. Івківці, Прилуцького р-ну).
В 10 верстах від м. Прилуки росташувалося село Івківці з церквою, попом, поганою школою і недбайливим учителем. В школі 
стан - антисанітарний. Учитель вважає більш доцільним працювати коло господарства. Громадської роботи ніколи робить. 
Парторганізації немає. Комсомольців єсть два, прикріплених до Ладанського осередку ЛКСМУ. Вони за участю декількох 
молодих громадян, випускають 1 — 2 рази в місяць стінгазету. єсть хата-читальня, членів — 70 чоловік. Робота полягає в 
несистематичній читці газет. Комнезам і ТВД ознаків життя не подають. Єсть с.-г. т-во в 39 членів, з пайкапіталом в 39 
карб С.- господарська робота його полягає в контрактації буряку — l6 дес. і тютюну — 5 /г дес. єсть крамниця; обороту в 
гарні місяці — 3000 карб.; власні капітали мізерні, в борг видано краму на 99 крб. За 8-10 місяців вступило всього 2 
пайщики до кооперації. Сільради не відчувається. Будучи 2 дні в Івківцях, не бачили ні голови, ні членів сільради. 
Матер'ял свідчить, що комісії сільради майже нічого не роблять. Селянство на збори громади не ходить. Населення дуже 
релігійне. — Представник «небесних сил» на землі - піп, користується великим авторитетом. Це покладає в обов'язок 
Райпарт організації не обмежити своїм впливом і таких закутків і вести в них відповідну роботу. 