По лікнепах
На 20 січня на Прилуччині працює 165 лікпунктів і 54 кутки. Навіщає 5287 учнів, з них 1921 жінка і 3679 чолов. Членів КНС одвідує — 689, допризовникі — 605, батраків — 771, делегаток жінвідділу 215, членів профспілок — 300. На кошти державні працює 112 лікпунктів, а останні на кошти т-в допомоги лікнепу імени Леніна, на кошти сельбудів, кооперації, профспілок та цукроварень. Товариств допемоги є 130 й 11 осередків. Членів т в 3473. Коштів-2579 карб. На протязі «Дня грамоти» — пятиріччя боротьби з неписьменністю було відчинено 8 лікпунктів, засновано 11 товариств допомоги лікнепу й вступило 907 нових членів. Коштів зібрано 488 карб, і 80 коп. Переведено докладів по лікнепу 194, агітсудів над неписьменними — 40, улаштовано 3 вистави та 13 лотерей. По місту улаштована була в центральному робітничому клубі виставка ученських праць, вистава та агітсуд над неписьменними. У «День грамоти» в газеті «Правда Прилуччини» була випущена й сторінка, присвячена пятиріччю боротьби з неписьменністю. Надалі треба відчинити ще 98 лікпунктів і це проробити до 1 лютого, бо в лютому вже буде пізно. Нам на Прилуччини доводиться велику увагу звернути на втягнення неписьменних членів організацій, а в першу чергу особливу увагу на це треба звернуте самих організацій, бо до 1 травня лишилося три місяці. Не зуміємо послати неписьменних членів організацій до лікпунку, значить не ліквідуємо неписьменности до 1 травня серед організованого населення. 
Тодось Юрченко
