По лікнепах Харківецького району.
По Харьківецькому району засновано т - во допомоги лікнепу ім. Леніна і лікпункти в усіх селах, крім с. Каплинець. Найперше відчинено лікпункт в с. Яцинах, де навіщає 35 учнів. Погано навіщають лікпункт члени КНС. В с. Дейманівці навіщає лікпункт 26 учнів, є члене й комнезаму неписьменні, але в школу не ходять. У с. Дащенках міститься лікпункт в шкільному будинкові, де також міститься й хата читальня. Це гальмує роботу. Відвідує лікпункт 36 неписьменних. Організоване населення охоплено лікпунктом слабо, більшість в лікпункт одвідує неорганізоване населення. Надалі при відчиненні нової групи, треба прокинуться й. комнезаму. В. с. Прихідьках організовано лікпункт пізніше. Організоване населення йде вчитись, а неорганізоване слабо. Навіщає 25 неписьменних. У с. Білоцерківцях можно - б відчинити три лікпункти. Є багато й неписьменних, а лікпункт навіщає тілько 26 осіб. Мало вжито заходів з боку місцевих культсил, нема згоди в роботі сельліквідатора з навчателями трудшкіл ісельбудом, що й гальмує роботу. Усі зазначені лікпункти на державному утримані, лише в Харківцях відкрито лікпункт на кошти т-ва. Навіщає 27 неписьменних. Взагалі, по району навантаження на лікпунктах пересічно 29 неписьменних. Що торкається Каплинець, то сама хата читальня мало звернула, увагу на ліквідацію неписьменности, а тому в Каплинцях й до цього часу нема лікпункту. Товариства допомоги лікнепу імени Леніна загалом по району кволі, ще не уяснили собі добре, що їх обов'язок ліквідувати неписьменність до 10 тиріччя Жовтневої революції. Гальмує роботу по лікнепу ще не розбуркана думка селянства, як письменного, так і неписьменного, а також мало звертається на лікпункт уваги з боку радянських організацій на місцях. Гальмує ще й те, що райліквідатор є й заврайсельбудом. Треба його від обов'язків заврайсельбуду звільнити.
Щокодько.
