Що робиться по району
БЕРЕЗОВО - РУДСЬКИЙ РАЙОН.
КООПЕРАЦІЯ 
Споживчою кооперацією охоплені всі значні оселення району. Всього є 10 споживчих товариств, що налічують 1667 членів, а це складає по відношеним до всього населення 5%, а по відношен. до дорослого 12%. В загальній кількості членів - незаможників — 6l%, середняків, 44% і заможніх — 5%. Економична міць споживчих товариств ось така: пайовий капітал усіх товариств разом складав 1905 карб.; в той же час товариства винні лише одному райсоюзу суму, що перевищує паєвий капітал на 60%; середній зворот товариства 700 карб, на місяць, середній % на раховань на собівартість краму 19%. Наведені данні свідчать про кволість кооперації як з боку зтягнення, так і з боку ії економичної міцности. Треба відзначить, що населення до кооперації здебільшого ставиться з недовір'ям. Причини цього пояснюються й неодноразовими реорганізаціями, що кожного разу вимагали нових внесків і обкраданням кооперативів, що траплялися майже в кожному кооперативі й невмілим підходом до населення з боку керовніків кооперації то - що. А тому налагодження кооперативних справ їде дуже кволо. Тілько в одиноких випадках товариствам удалося кооперувати всі двори свого села (Березова Рудка), здебільшого - ж при загальнім зусиллі самої кооперації й КНС до кооперації втягнуто лише передову частину незаможнього населення. Як на одній із перешкод і безумовно хворому явищі слід зупинитись на моменті конкуренції й ворожнечі між споживчими та сільсько - господарчими кооперативами. Річ у тім, що майже всі сільоько - господарчі товариства мають крамниці й по суті ніякої иншої, крім реалізації буряку, роботи не ведуть. Бували випадки, коли крамниця споживчого товариства готова була зачинитись лише через те, що вона привезла де - кілько бочов риби й не могла її продати, бо крамниця с. - г. товариства привезла таку ж кількість риби й зуміла пустить її в продаж на копійку дешевше. Нажаль нам не вдалося ближче ознайомитись із становищем сільсько господарчих товариств. У всякім разі вже один факт значного розвинення в районі культуи цукрового буряку та тютюну (в минулому році по 8 сельрадах було засіяно буряками до 700 десятин, а тютюном до 100 десятин, передбачається збільшення в цьому році посіву на 80 - 40%), що їх реалізація йде переважно через сільськогосподарчу кооперацію, дає змогу передбачати зміцнення цього виду кооперації в недалекому майбутньому.
ДЯ - КІЛЬКА СЛІВ ПРО ПАРТ ОСВІТНЮ РОБОТУ. 
Більшість членів партії в районової організації по останній політперевірці віднесено до першої групи, незначна частина до другої й два - три тов. до третьої. Може найбільш характерним для політичного рівня членів партії буде те, що ні один член організації, за винятком окремих товаришів з комосередку при Грабарівськім млині, газет не передплачує й абсолютна більшість їх взагалі не читає. Гурткова робота почасти ведеться в комосередках Теплівському та Грабарівському, в Березовій Рудці до цього часу в цьому відношенні ніяких спроб не було. Для характеристики гурткової роботи наводимо данні по Теплівському комосередку: гурток робив свої засідання її раз, але члени партії засіванням гуртка віддавали по два три рази кожний. Гурток чомусь визнав потрібним для себе вивчати політекономію по Богданову. Недавно при допомозі прибувших до району для тимчасової роботи товаришів з округи в Березовій - Рудці почала працювать школа - передвижка. Гадаємо, что робота дії школи значно відіб'ється на загальному стані районової парторганізації. 
В. Шкляр