По радсоюзу. Допомога недорідним районам
На засіданні президії Центр. Викон. Комітету Радянського Союзу т. Свідерський зробив доповідь про недорід 1924 року та про наслідки боротьби з ним. Доповідач зазначив, що озимини по деяких районах було засіяно на 18 відсотків більше проти минулого року, але тепер є відомости, що не скрізь стан озимини такий як слід. Очевидячки, на весні частину озимого клину доведеться пересіяти. На це треба приблизно 2,5 мілійони крб та може й більше треба буде коштів. Саме тепер працює окрема комісія, що підраховує скільки треба додаткової допомоги.