ПО СПІЛЦІ РСР.
ДЕНЬ ТРАУРА. 22-го січня на протязі цілого дня над будинками усіх чужоземних посольств та місій у Москві, на знак траура, національні прапори були приспущені.
У XЇВИ Момент роковин смерти Ілліча відзначено трівожними гутками всіх фабрик та заводів і гарматним салютом при спущених прапорах. Відбулося жалібне зібрання пленуму міськради спільно з представниками фабрично-заводських комітетів та червоно-армійських частин. Зібрання насамперед вшанувало вставанням пам'ять вождя світового пролетаріату.
Серед числених промов визначилися промови представників незаможників. Виступали також численні представникі фабрик і заводів, у тому числі — робітниці, що заявили, що київський пролетаріат пам'ятає й виконає заповіти Ілліча й клянеться продовжувати його діло.
Представник юних піонерів повідомляє, що в день роковини смерти Ілліча київські піонери передають комсомолові 250 своїх співтоваришів.
У ОДЕСІ У ленінський день в кандидати партії прийнято 845 робітників, з них 139 жінок. У партію передано 267 комсомольців.
