По вкраїні
РОЗМІР ЗЕМЕЛЬНОГО НАДІЛУ ДЛЯ ПЕРЕСЕЛЕНЦІВ. 
До 1924 року переселенцям давали землю на їдця, додержуючись місцевої норми на переселенських фондах. А тепер наділяють не на їдця а на родину, при чому встановляються такі ось норми: На Одещині в Балтській окрузі (нині більша частина цієї округи одішла до Автономної Молдавської Соціалістичної Радянської республіки, а частика одійшла до Одеської й Пертотравневої округ) переселенцям дають по 10 десятин на двір.
В Зівов'ївській окрузі (колишня Єлізаветградська) по 12. В Першомайській окр. — 14 д. десятин. В Одеській окрузі — від 14 до 15 десятин, залежно від району. В Херсонській окрузі — l7 де десятин (в частині колишнього Херсонського повіту) і 20 десятин (в частині колишнього Дніпровського повіту). Крім того, в Херсонській окрузі в тих районах, що знаходяться на лівому березі Дніпра (придатні для городництва норму й садівництва) ухвалено в 12 десятин на двір.