По вкраїні
Президія центр. коміт. незам. селян про сільсько господарську освіту.
На останньому засіданні президії центральної комісії незаможніх селян після докладу представника НарКомОсвіти було визнано, що сільсько - господарську освіту повинно поширити на Україні зогляду на її величезне практичне значіння для цілковитої перебудови українського сільського господарства. Основним завданням с.-г. освіти повинно бути своєчасне забез печення сільського господарства України агрономічними силами й ознайомлення селянства з агротехничними досягненнями. Нині мережа агро-профшкіл охоплює всього біля 11/2% селянської молоді. Це дуже замало. Господарства всіх існуючих на селі с.-г. шкіл мусять бути на протязі 1925 р. землеустроєні й за безпечені живим і мертвим реманентом та тракторами, а також по змозі електрофіковані.
Допомога колективам незаможників.
Головну увагу Президія ЦККС звернула на поліпшення матер'яльного становища бідняцького селянства. Держава не має допомоги всьому бідняцькому сільському населенню і ЦККС провадила роботу в такому напрямку, щоб дати потрібну матер'яльну допомогу колективним сільсько - господарчим об'єднанням КНС.
Росподіл американських тракторів.
1,300 тракторів «Фордзон», що прибувають з за кордону, розподілено міжвідомчою комісією таким чином: Центральному промисловому районові — 50 тракторів, центральному чорноземному району — 100, Надволжю — 315, Південному сходу — 340, Криму — 50, Уралу - 50, Башкірській республіці - 25, Крргізькій республіці — 50.
