По Вкраіні
ЯК ВИПЛАЧУЄТЬСЯ С -Г. ПОДАТОК. За відомостями на 7 січня цього року надійшло по Україні єдиного сільсько господарського податку 696886 тисяч карбованців та недоїмки за минулий рік — 19064 карб. Разом надійшло податку 71 595 тисяч карб, цеб-то 80,4 відсотків загального річного завдання. Але за тиждень 1-7 січня надійшло по Реснублиці 2 458.3 карб, цеб-то майже вдвоє менше, ніж за останній тиждень грудня. Це пояснюється тим, що свята як раз припали на відчитний тиждень. Перед, що до здачи податку, ведуть Поділля, Волинь та Донеччина. 
СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРЧА І ГОСПОДАРЧА ДІЯЛЬНІСТЬ КОМІТЕТІВ ВЗАЄМОДОПОМОГИ. До 1923 року Комітети Громадської Взаємо допомоги майже не робили сільсько-господарської та господарчої роботи, а саме: раніш не було зовсім підприємств, а тепер їх є більше 700, де працює кілька сот інвалідів. Землі на 1 жовтня 1923 р. було закріплено 28000 десятин, а тепер вже є 75 000 дес. Будинків для інвадів влаштовано більше 30, де їх живе кілька сот. Крім того, Комітети подають матеріяльну допомогу культурно-освітнім установа на селі.
ЩО ВИРІШИВ 2-й ПОШИРЕНИЙ ПЛЕНУМ КОМІТЕТІВ ВЗАЄМОДОПОМОГИ. Вирішено, шо землі Комітетів Громадської Взаємодопомоги, яких є біля 72000 по всій Україні, повинні надалі обробляти громадським та культурним шляхом і ні в якому разі не здавати в оренду окремим господарствам, як це було раніш. Тільки коли нема змоги обробити землю, в окремих випадках, її можна здавати колективним об’єднанням, але з дозволу вищих органів Комітетів Громадської Взаємодопомоги. Громадська обробка землі привчає селян до колективного об'єднання. Що до допомоги окремим господарствам, що потрібують її, то звернуто увагу, щоб громада їм через Комітети Громадської Взаємодопомоги допомогала худобою та мертвим реманентом, а вони зі свого боку повинні будуть взаємно відробити, беручи безпосередньо участь у Комітетах Громадської Взаємодопомоги. Що до соціяльного забезпечення на селі, то в цій справі ухвалено організувати районові будинки за кошти районів. В цих будинках буде зібрано всіх старих безпритульних. А в тих місцевостях, де цього не можна зробити, ухвалено залишити для сільських підопічних відповідне число місць в округових будинках.
