По вкраїні Про сільські ради
Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет думав зробити такі зміни в Положенні про сільські ради. Сільради обов'язково повинні організовуватись в селах, де населення в не меьше 1000 чоловіка. Окружний Виконком в окремих випадках може визнати за потрібне організувати сільраду в селі, де населення до 500 чоловік. Для виконання біжучої роботи сільради в селищах в числом мешканців більше 5000 обирають президію ін трьох чоловіка — голови, заступника голови і секретар. А там, де мешканців менше 5000 чоловіка, обірають тільки голову і секретаря. Засідання президії сільрад повинні відбуватися не меньше одного разу на тиждень.