ПОДАТКИ НА СЕЛЯНСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО РАНІШ І ТЕПЕР.
Замісць 8-ої частини прибутків, біднота тепер платить тільки 30-ту
В бюлетені ч. 7 Центрального Статистичного Управління за 1925 рік ми знаходимо цікаві відомості про податок на селянське господарство 
перед війною й тепер. Цілком зрозуміло, що податковий тягар тепер переноситься з незаможницьких і середняцьких господарств на заможні 
господарства. Податки 1910 року розподілялися так, що біднота платила 1/8 частину свого прибутку в той час, як заможні кола платили тільки 
1/25 частину. Радянська влада, йдучи на зустріч бідноті й середняцтву й із усіх сил намагаючись їм допомогти, звертає велику увагу на 
розподіл податків. Вона міркує цілком правильне: з того, хто має важку кишеню, треба більше й узяти. Отже, за Радянської влади біднота 
платить біля 1/50 частини своїх прибутків, а заможні — 1/8 частину, цеб-то становище змінилось як раз навпаки. Не слід також забувати, що 
на розподіл податків 1924 року не впливав останній закон про податок, що ще більше полегшує стан селянства. 