Поде-куди недбалість, а поде-куди справжні зловживання.
Є прислів'я: „вміли готувати, та не вміли подавати". Отак трапилось і з нашими земельними громадами. і від єдиного с.-г.
податку за 1924/25 рік для преміювання за краще господарювання, як окремих господарів, так і цілих громад, було 
відпущено 1%-24,000 карб. Через округову преміяльну комісію, за матер'ялом районових комісій, було видано премії, але 
потрібно нашому Радянському суспільству знати, як громади використовують одержану премію. Додаю, що кошти мусять іти на 
поліпшення сільського господарства; а ось приклади: 1. Гнилиця одержала 1500 карб, і т-во коноводів 500 карб., разом 
2000 карб. Загальними зборами ухвалено полагодити греблю та підремонтувати школу, на що й витрачено 400 карб., а решту 
вложили в с.-г, кооперативне т-во, що провозило ці гроші в Москву й до до цього часу не повернуло. Сільраді 
запропоновано повернути цю суму, але й досі не виконано. 2. Товкачівка одержала 300 карб.. 190 карб, теж застряло в 
с.-г. кооперації, 60 карб. — у споживчій, а 50 карб, невідомо де дів голова сільради. З. Никонівська земгромада, що 
взяла першу премію — 2000 карбов., по одержанні грошей ухвалила росподілити поміж селянами відповідно до внесених ними 
податків. Райвиконком, довідавшись про це й за розпорядженням ОЗУ, відібрав ці гроші. 4. Непевна справа й з Мало 
Дівицькою громадою: коопе рація на ці гроші торгує, а селяне чекають трієра та культиваторів . Не можна замовчати, як 
до цього поставились сільради й Райвиконкоми: Турівський Райвиконком ухвалу Гнилипької земгромади на витрату цих коштів 
не по належності не тільки не відмінив, а навіть затвердив. Сріблянський Райвиконком, відібравши 2000 карб, від 
Никонівської земгромади, до ОЗУ не вносить, бо їх уже витрачено, а як по бюджету поступлять, тодї й внесено буде. 
Окрвиконком наказав Райвиконкомам проревізувати зем громади, як використано цілеві кошти, але цієї ревізії й досі не 
видно, а селяне чекають с.-г. знаряддя для громадського користування. Найкраще використували окремі господарства, 
одержавши по 100 — 75 — 50 карб, та Сліпородівський с -госп. колектив, придбавши цінні речі для свОго господарства. 
Гендзерівська комуна та Линовицька артіль цими коштами зразу оплатили борги Цього 1925/26 року відрахо вується не 1%, 
а 1 1/2%. Скористування громадами цього року показало, яке їх розумійння і прагнення, а тому Райзу і агрономії — 
вишукати гарних господарів із незаможників та середняків й особливо заслужені с.-г. артілі, щоб премія була не 
допомогою, а заслугою сором усім тім, що одержали премію й ростринькали не но призначенню. Будемо сподіватись, що 
Райвиконкоми надішлють акти, як скористовано преміяльні кошти.