Поділ землі не задовольнить селян.
(с. Стрільники, М.-Дівицького р.).
В нашому селі ділять землю два чи й більше років, але задоволення мало. Куркульську землю сяк так розкидали, а панську — хоч коробкою діли. 
Той, що був незаможником, а став середняком — кричить: „Мені мало дали! А мені поганої! Добавте в Юровщині півдесятини!...". Дають. Той, 
що прийшов ції осени з армії, тому „дзуськи" - живи при батькові, бо „ти ще не жонатий і садиби тобі не треба". Куркульські синки, що не 
служили в армії, одержують садиби, землю. От хто користується здобутками Жовтня. Таким поділом більшість не задоволена. Треба зробити цей 
поділ з представником від Райзу і в першу чергу задовольнити бідноту.