Подіі у Китаі.
ПОВСТАННЯ САЛДАТСЬКЕ В ШАНХАЇ. 
У Шанхаї повстав загін манчжурського війська. (Манчжуріякраїна Північного Китаю, де порядкує чорносотенний генерал
Чжан- Цзо-Лін, що надіслав своє військо на південь втихомирювати робітників). Салдати почали стріляти в офіцерів й 
де-яких з них поранили. Населення Шанхаю вимагає, щоб мукденське військо було виведено із міста та його околиць. Двох 
робітників, що одужали після ран, які зроблено їм 7 вересня під час ровстрілу демонстрації поліцією, засуджено мішаним 
судом у Шанхаї до б місяців тюрми за агітацію.
ДОРОГИЙ ПОДАРУНОК. 
Кантонські (Китай) робітника текстильної промисловосте надіслвли Центр. Коміт. профспілок текстияьщиків Союзу Рад. Соц. 
Республік подарунок — портрет Леніна, вишитий шовком. На портреті зроблене напис, російською й китайською мовами: „Перед 
свіжою могилою нашого проводиря B'єднаймо лави ще тісніше для боротьби за визволенні пригнічених народів і трудящих мас.
Російським робітникам від кантонської профспілки робітників шовкопрядильних фабрик*.