ПОДОРОЖ ДЕЛЕГАЦІI НІМЕЦЬКИХ РОБІТНИКІВ ПО СРСР.
Німецька делегація одвідала могилу 26 розстріляних Бакінських комісарів й поклала на могилу вінок. Голова делегації 
т. Бек розповів делегатам історію розстрілу 26 комісарів, кращих робітників Закавказья Потім з коротким словом виступив 
тов. Вунят-Заде, який побажав німецькій делегації не забувати справу 26 загинувших товаришів. Звідси делегація 
направилась на демонстрацію. Голова робітничої делегації, що одвідала Баку, передав представникам преси відозву до 
робітників нафтової промисловосте. У відозві зазначається: "Коли капіталісти всього світу борються проти вашої країни, 
то лише тому, що запах ваших нафтових джерел дратує їм носа. Ви правильно поступили викинувши зі своєї країни, як своїх 
капіталістів, так і закордоних імперіялістів. Ми вітаємо вас за це і це-ж саме хутко зробимо у Німеччині".