Похорон тов. Котовського.
В місті Бірзулі відбулися похорони т. Котовського. Багон, що перевіз труну з Одеси до Бірзули, провожали члени Рев 
Бійськ. Ради — т.т. Буденний, Єгоров, Авксентьєвський, Якир і представники союзного, українського й радянського урядів.
ПРОМОВА Т. АВКСЕНТЬЄВСЬКОГО З східців жалібного вагону тов. Авксентьевський звернувся до присутніх робітників, селян і 
червоноармійців з промовою, в якій заявив: — „Наші вороги радіють смерті т. Котовського. Але хай вони знають, що мілійони 
робітників, селян і червоноаряійців продовжнтимуть боротьбу за те, що т. Коговський мав головним завданням свого життя».
Рівно о 4 год. дня, під звуки похоронного маршу, труну спущено в могилу. На похорони прибуло велике число делегацій: 
Кінвий полк корпусу тов Котовського, делегація Басарабської дивізії представники комуни демобілізованих котовців, 
цукроварні, кінного корпусу, товариства басарабців, то що.

