Похорон без попа
(Гнилиця). 
Рукою хижака було закінчено життя члена Гнилицької сільради. Ще в 1917 році т. О Ч. приймав жваву участь у скиненні самодержав'я. Цей тов. був сільським старостою в перші часи революції. Виконуючи громадські обов'язки, виявив, що він людина, яка цілком іде за пролетаріятом. Ще напередодні своєї смерти т Ч. неначе відчував, що вона незабаром прийде, - заповідав хоронити себе без попа. Так і зробили. Всі організації приймали участь в похоронах, а також надзвичайно багато було селян, особливо жінок, які нічого не уявляли про червоний похорон. На могилі сказані були промови, в якіх промовці розповідали, що таке червоний похорон. На могилі сказані були промови, в яких промовці розповідали, що таке червоний похорон і яка ріжниця між новим та старим похороном.