Похвилювався і... знов спить.
(с. Бегданівка).
Райсельбуде порадь, що робить з нашим головою хати читальні? Писалось вже раз про нашого голову хати-читальні у 
„Правді Прилуччині", що він сам не працює, й иншим заважає. Після допису, він загнув був у сількора каже: „якась 
сволоч протягла його. Згадає він — буду я і в рай і окрсельбуді“ і таке инше. Не відомо, чи він був у тому райсельбуді 
а тільки відомо, що допис „зіпсував йому нерви".., каже він: „Тепер хай скільки хотять, стільки й пишуть, — мені воно й 
за вухом не свербітиме, бо Бурлака (заврайсельбудом) вже знає, що не можна поставить роботу, коли нема активу". І 
спокійно собі сидить. Отак і сидітиме, а всі з нього братимуть приклад. Населення цікавиться газетами а їх в нашій 
хаті-читальні немає, бо голова не передплатив, хоч і єсть кошти Уїдливий та смілий.