Політосвітня комісія за роботою.
(с. Грабарівка, Берегово Руд р.) Комісія як і сам осередок розпочала свою роботу не так давно — із травня місяця цього 
року, але за цей короткий час вона показала свою роботу. За два місяці проведено 12 політчиток, де комсомольці 
знайомились із статутом, історією ЛКСМ та з радянським будівництвом. Комісія керувала революційними святами, що 
відбувались на протязі цього часу, ставила відповідні доповіли на сході громадян, провадила збори дівчат та 
допризовників, влаштувала с.-г. гурток, що працює один раз на тиждень. Єсть учеби комсомольців, де виключно всі 
комсомольці читають газети, або якусь иншу літературу. З захопленням пройшло святкування „;-Х річчя ЛКСМ, де комсомольці
постановили зробити внески на допомогу польським братам. 