ПОЛІЦАЇ ЗАКРИВАЮТЬ ПРОФСПІЛКИ В ШАНХАЇ.
21 вересня шанхайська поліція закрила 16 профспілок. У місті в робітничих кварталах відбулись численні мітінги протесту, але їх порозганяла поліція. Робітники послали телеграми протесту до пекінського уряду й провінціяльної влади в Нанкіні Демократичні верстви шанхайсьської людности обурені вчинками мілітаристів. Студентська спілка звернулась телеграфом до пекінського уряду, вимагаючи відповити спілки в Шанхаї. Китайська торговельна палата також видала відозву, де заявляє, що імперіялісти відмовляються задовольнити вимоги Китаю й закликав громадян жертвувати в фонд боротьби. Разом із тим торговельна палата почала кампанію збирання в фонд 5 міл. доларів.