Політосвітня праця на селі
Не так давно політосвітні осередки на селі стали на ноги Ще по весні 1923 року помітна була боротьба "просвіт" з сельбудинками Навіть було так, що "просвітянська" робота переносилася в сельбуди чи хати читальні. Уже аж у жовтні місяці 1923 року після перемоги над "просвітянством" розгортається мережа політосвітніх установ на селі. Так на листопад місяць 1923 р, було 9 райсельбудів, ЗО сельбудів і 60 хат-читалень, а на початок 1924 р, вже 12 райсельбудів, 63 сельбуди й 60 хат читалень. Було відчинено при сельбудах і хатах читальнях 103 лікпунктів, в яких навчилось грамоти по-над 1500 неписьменних. У першій половині 1924 року сельбуди та хати читальні одержують будинки, де раніш жили попи, а також землі 396 дес. сінокосу 81 дес. садків — 3 дес. вітряків — 63, парових мленів — 7. У липні — вересні кількість сельбудів побільшується ще на 2 й на 37 хат читалень. Аби мати можливість охопити комуністичним впливом та дати допомогу кращим політосвітнім осередкам - мережа політосвітних установ зміняється. Залишаються сельбуди в тих селах, де в партійні, або комсомольські осередки та культурні сили, останні сельбудинки переводяться на стан хат читалень. На 1925 рік мережа політосвітніх установ на селі вже така: 1 - окрсельбудинок, 11 - райсельбудів, 56 сельбудів, 131 — хат читалень. Землі мають 750 дес пахоті, 104 — садків, 47 — сінокосу, 12 — кузень, 3 — просорушки, 27 сільсько-господарчих ріжних машин, 1 — прокатпункт,1 — прокатпункт, 44 — вітряки, 1 — паровий млин, 1 — ремонтну майстерню. Опріч цього Окрсельбуд на утриманні окрбюджету, райсельбуди на утриманні райбюджету й 24 сельбууди на утриманні культфонд споживчої кооперації. Із окрбюджету відпущено на утримання 160 лікпунктів, з яких уже 112 працює. Також ще працює 53 лікпункти й 54 кутки на кошти т-в допомоги лікнепу, сельбудів, та профспілок. Охоплено неписьменних до 6000, а згідно з планом на губернії, треба навчити грамоти 8599 неписьменних. З жовтня місяця 1923 року до жовтня 1924 року проведено 1877 докладів - мітингів, а відвідувачів було 145,333. Лекпій по сільському господарству політиці, природознавству було - 2665, відвідало 97,223 Виставконцертів — 812, відвідало 81,597 Агітсудів — 25, відвідало 4810 Читанок - бесід — 1598, відвідало 39,305. Видається 40 стінних газет. Передплачується 660 примірників ріжних газет та журналів. Гуртків працює 269 На кожний гурток поресічно припадає 24 чол Членів було в жовтні 1923 року 5434, а в 1924 р в жовтні місяці — 12316, з них членів КП(б)У 182, ЛКСМУ — 615, КНС — 6208, членів спілок, неорганізованного населення — 5421 На 1 грудня 1924 року членів збільшується до 13,446, членів КП(б)У — 182, ЛКСМУ - 615, КНС - 6597, "Робос" — 367, "Робземліс" — 407. При сельбудах та хатах-читальнях є куткові читачі газет. Є 110 книгозбірень, в яких 44,926 книжок. Взагалі політосвітня робота на селі поволі йде вперед, про що свідчать і цифра за останній рік. 
Тодось Юрченко