Політичний заповіт Сун – Ят - Сена.
Політичний заповіт Сун – Ят - Сена на ім'я партії гомідану такий: «Я присвятив 40 років свого життя справі національної революції, що має на меті забезпечити рівноправство й волю Китаю. Сорокарічний досвід переконав мене, що для того, щоби досягти цієї мети, ми повинні розбуркати маси, й об'єднатись зо всіма народами, що ставляться до нас, як до рівних, для спільної боротьби. Зважаючи на те, що революцію ще не закінчено, товариші повинні проводити боротьбу до переможнього кінця. В першу чергу поввино скликати народні збори, виставити вимогу про анулювання нерівноправних договірів. Доручаю партії прикласти всіх сил до того, щоб в найкоротчий термін здійснити цю мету».
