ПОЛЬЩА
СУД НАД ПОЛІТИЧНИМИ. Польський уряд почав новий рік у Галичині де - кількома політичними судами. Цими днями у Луцьку почнеться розгляд справи 30-ти комсомольців, яких обвинувачують у протидержавній діяльвості. Більшості обвинувачених загрожує довголітнє ув'язнення. Після цього процесу у Луцьку почнеться справа української національної повстанської організаці. Це буде найбільший процес, в якому цритягається до відповідальности до 100 селян Кременецького та Люблинського повітів. Одночасно в Ровно почнеться процес «УРПО» (української революційної повстанчеської організації).
