Польські лани казяться
26 червня, в районі Ленішовка - Шеліха, на українсько польському кордоні з'явились 2 польські офіцери і почали вимагати 
від начальника застави № 8 повернути на протязі 6 хвилин польського перебіжчика, загрожуючи в разі не виконання 
"оголосити війну". Через кілька хвилин, офіцери заявили, що назначений ними строк минув і вимагали здати зброю і всі 
документи застави. Коли їм було відмовлено, офіцери дала команду і польські салдати, що стояли в бойовому порядкові 
почали стріляти. Нападало біля 120 чол. піхоти і 20 чоловіка кінноти. Під натиском більших по числу сил супротивника 
загін застави відступив. Поляки спалили помешкання застави, поранили й побили помішника начальника застави т. Бахніна і 
захопили кулемет прикордонного загону. Стрілянина тривала більш півгодини. Вночі на 1 липня польська прикордонна 
охорона в кількості 40 чоловік знов обстріляла заставу в новому помашканні. Загін застави у відповідь почав 
також стріляти. Стрілянина тривала біля 20 хвилин без втрат з обох сторін. Ранком поляки зникли. Наглядом установлено, 
що на польському боці ведуться великі приготування: риються окопи, встановлюються дротяні загородки і підготовляються 
майданці для установлення гармат та кулеметів. Польські солдати, що нападали, одягнені були в форму захисного коліру і 
не раз заявляли нашим прикордонним: „скоро Польща оголосить війну СРСР“. Наші-ж прикордонні частина увесь час тримають 
себе спокійно і ні разу не дали польській прикордонній охороні якоїсь причіпки до сутички. Для розслідування, на місце 
надіслано спеціальну комісію. Тов. Чічерін надіслав протеста до Польщи.