Поміщиця порядкує
(с. Дідівці)
Найгірше це те, що в нас роспоряжається барською рукою бувша поміщиця Бабчинська. Сільрада, що міститься в її власному будинку, дрижить кожний день: ось прийде Бабчинська й викине все майно сільради на вулицю. Та за сіль раду не біда, біда за бідну жінку, що живе в цьому будинку. 3 нею Бабчинська не дуже стісняється (Не знаю, яким це родом суд одсудив поміщиці всі три величезні будинки, признавши їх трудовим майном), Бабчинська не стісняючись стала викидать цю біднячку серед зіми з будинку. Що залишилось робить цій бідній, як не уклониться поміщиці, попрохавши зоставить її в кватирі. Поміщиця залишила її в кватері за маленьку послугу, - зробила з неї домашню прислугу. Селяне ж побалакують, що, бачте, уже поміщикам віддають їх майно, скоро й земля перейде до них. Треба кому слід звернути увагу й положити рай усім нахабствам поміщиці.
Ратник