ПОПИ ВОЛОДІЮТЬ ЗЕМЕЛЬКОЮ.
(с. Іванківці, С ріблянського р ну) 
 С ільська земельна комісія і земельна громада надзвичайно щедра в с. Іванківцях. Земкомісія в 1922 році відбирала землю 
у заможніх і націлила в першу чергу попа Благовіщенської церкви Громницького з його сім'єю пахатною та городною землею 
в розмірі трьох десятин з невеличким гачком. Земельна громада нагородила попа хорошим грунтом, кращим на селі. Попик, 
почуваючи себе неправим, щоб у нього не відібрали земельки та й хати (бо йому по закону не може бути нйділена), звелів 
1924/25 р. переписчикам записати на продподатек землю на свою матушку, мов остання може мати землю, [хоч ніколи сама 
не пахатиме) а людці пахають „по милости" з половини, привозять попу дохід — половину. Отже, щоб здійснить революційну 
законність, треба на це звернуть увагу.