Пора сказати "довольно"
"Мацист на волосок от смерти работает на саблях. На могучих плечах нациста публика гнет жедезнодорожные рельсы и на груди куют железе и подковы. Грудь мациста выдерживает русскую карусель ... Мацист, связанний и заключенный в гроб, переодевается в женское платье и, разрушив его освобождается. Мацист с неустрашимой смелостью демонстрирует свой рекордный мировой №: чеяовен баз нервов. Мацист просит публику не кричать "довольно" и во время роботи не аплодировать". В оригіналі навожу уривок із афіши, що вульгарно й причепливо рекламує "гладіатора", який 1-го лютого втішав публіку в помешканні залізничої школи, переданім на вечір (дурно чи за платню — не знаю) славно - звісному Мацистові. Видовище відбулося в великій залі, де буваються шкільні свята, вечірки, виставки то - що. Не знаю, чи входить в культосвітні завдання міському залізничників у помешканні, де час від часу лунають заклики до боротьби за світла майбутнє молодого покоління, гнути рейки на плечах у Мациста (може це залізничний ухил?) й дивуватися тому, як він у труні з парубка став дівчиною, я тіпько певен, що ця балаганна афіша мусить знервувати всяку культурну людину, що їй дорогі інтереси радянської освіти й престиж осередку культури. Радянська освіта поволі набуває авторитету й прихильности осеред широких мас трудового населеная ціною величезної й напрудженої праці робітників освіти, підтриманих партією та всім радянським суспільством. А тому стіни школи (особливо це важливе в переходовий період) мусять бути чистим джерелом здорової пролетарської культури. Халтура ж, подібна до тої, що нею спекульнув залізничний клуб, недвоеначно дискредитує його керовників і в великій мірі шкодить авторитетові школи. На шкідливий ухил в культ освітній роботі валізничого клубу відповідним профорганам треба звернуть увагу. 
Володимир Колодуб

