Пора відкинуть консерватизм
Незабаром всесвітнє жіноче свято, що відбудеться 8 березня й незаможнику треба врешті зрозуміти завдання цього свята. На Прилуччині на 1/і є в орг. КНС із 14916 членів КНС усього 1435 жінок. Таке число жінок безумовно мале, а як же збільшити його? Я гадаю, що коли відкинути раз на завше той консерватизм (стародумство), що часто й густо панує серед незаможників, та тісніше зв'язатися з Райжінорганізаторами, та уповноваженими по роботі серед жінок на селі, то цього збільшення можна досягти легко. Треба ширше втягувати, треба
ліквідувати близорукість. Жінка на селі крок за кроком прокидається, вилазить з тої шкаралупи, що її закинув царський уряд. День 8 березня повинен дати найменше 1000 жінок у КНС. Жінки незаможниці колективно вступлять у КСН. Запорука цьому є. Консерватизм є гальмо то до вступу в КНС жіноцтва. То не член КНС, який і на сьогоднішній день живе думкою старого гнилого побуту. Ширше дорогу жінці незаможниці в комнезам! 
Шипенко