ПОРА ПОЧИНАТИ РЕМОНТ.
(с. Рудівка).
Давно вже балакали в нас про ремонтну кампанію. Говорили, говорили... Лаялись, чуть не бились... і постановили:
„Обложити себе по 20 копійок з десятини... Обложили. Записали... Розписалися на „притиколі" і.. більш нічогісінько... 
С тоїть обідраною школа Сумно, сумно плаче... Лікарня теж: Сама собі сиротою... Куток обвалився...А дядюшки: — де ми 
візьмемо зараз грошей?.. Жінку поведу продам, чи що? А зараз уже і гроші повинні бути... (бо тютюн щось дуже подався 
на город... рубають). Селяни, пора зрозуміти! Раз розписалися на "притоколі", значить, треба і виконувати!.. Наступає 
осінь, учиться в школі треба, лікарня теж... Ремонт потрібний. 