Пора надуматься
(х. Вікторія) 
Хут. Вікторія належить до Малютинської сільради. До цього часу ні сільрада, ні хуторяне не подумали справить хоч яке небудь пожарне знаряддя. В хуторі немає ні однісінького бочонка; були старі, так поламались, а нові "справимо", кажуть, хуторяне. Треба б сельраді так зробить, щоб вони не казали, а зробили; пора вже сельраді звернути увагу, та й хуторянам пора надуматись. Треба й пожарню поладнать, бо вона давно на стінах хмарами вкрита. Про кооперацію теж пора б уже подумать. Хиба й досі не остогидло за пачкою сірників та хунтом гасу бігать по селах, або в город кобилу гнать? 
Голос