ПОРА РОЗБУДИТИ СЕЛЬБУД.
(с. Іванківці, Сріблянського р)
Стоїть серед вагона під високими липамми білий і красивий на вигляд будинок з на писом: „Сельбуд". Заходиш до зали 
театру, — з сцени з шумом знімається зграя горобців, і вилітають в побиті шибки. Зала скидається на кузню; на підлозі — 
лушпиння та недокурки, хоч горни граблями. Заходиш до читальні. Маленька кімната, оббита зіпсованими плакатами. На 
стінах наліплено бичків [недокурків], на брудній підлозі стоїть побита фізгармонія- Зараз задумуєшся: чого це така 
руїна? Аджеж тут весною пишався сельбуд, кипів життям. Кожного дня лекції, гуртки, концерти, вистави, то-що. А тепер, 
мабуть, хазяїна нема. Єсть аж три, тільки не такі дбайливі. Осінні дощі б'ють об шибки і манять дядьків до сельбуду, 
А сельбуд ще й досі орендують горобці. Чи не час розбуркати сельбуд.