Поштовий звязок з містом поганий.
(с. Богданівка, Прилуцького р-ну).
Раніш літом їздила кільцева пошта через Малківку, Богданівку, де селянство привикло зустрічать пошту, здавать та одержувать кореспонденцію. А зараз кільцева пошта через наші села не їздить, а звязок через район — слабий. Настають вільні для селянства дні, в які можна переводить культ освітню роботу. Але для цього потрібні часописи, література. Діставка часописів з міста несвоєчасна, газети залежуються. Прагнення селянства виписать газету є, але як їх доставить? Кажуть, шо у Богданівні є поштове агенство, але воно роботи майже зовсім не провадить. Треба знову оживить роботу кільцевої пошти — цього селянство бажає. 