ПОШЕРЕННЯ НАРОДНЬОІ ОСВІТИ.
На засіданні президії Держплану розглянуто операційний план Наркомосу України на майбутній рік. Центральне місце в 
плані належить загальному навчанню Майбутнього року число шкіл сподіваються, значно збільшити. Замість 16.600 шкіл, що 
тепер, їх буде 29200. За планом мають значно збільшити кошти, що видаються науковим установам. Так, асигнування 
Всеукраїнській Академії Наук збільшують учетверо. Сподіваються одкрити на Україні кілька нових наукових інститутів і 
звернути більше уваги і на зміцнення українського мистецтва. Загальна сума коштів, що їх видадуть майбутньго року на 
народню освіту з державного й місцевих бюджетів, становитиме 93.600 тисяч карбованців проти торішних 57.900 тисяч.