Поширення газети на селі.
(с. Стрільники). 22 - го березня б. р. на загальних зборах удалось з'ясувати освітню справу на селі. Винесено постанову, щоб 140 дворів поділити на сім кутків і кожному куткові виписати не менше 3 - х примірників газет. 26 березня загальні збори орган. КНС винесли свою постанову: розбиться всій організації, що складається з 36 осіб, на 10 - ть гуртків по 4 особи в кожному і виписати кожному гурткові не менше 2 - х примірників газет. Це зроблено для того, шоб кожен член гуртка мав змогу використати газету не тільки для себе, а й для всієї сім'ї. 
Свій
