Поширений Пленум Прилуцького Округового Виконавчого Комітету.
4 — 7 серпня відбувся Поширений Пленум Округового Виконавчого Комітету. Пленум заслухав і розглянув такі доповіді: 
1. Стан низового апарату — доповідь т. Касяна. 2. Районування округ, виправлення хиб районування в межах Прилуцької 
округи й утворення нових сільрад — доп. т. М'якого. 3. Стан місцевого бюджету, поширення мережі та переспективи бюджету 
1925 — 26 року — т. Хитрик 4. Стан урожаю та підготовка до реалізації його — т. Шум 5 Доклад Інспектури Народньої Освіти 
про наслідки шкільного року й план роботи на майбутній рік — т Дроздов. 6. Доповідь Мало-Дівицького Райвику й 
Ольшанської Сільрад — т.т. Гнідко й Карабач. 7. Доповідь про наслідки виробництва минулого року на цукроварнях 
Линовицькій, Яготинській та Згурівській — т. Задін.