Обов'язкова постанова ч. 7 
Прилуцького округового виконавчого комітету 10 - го лютого 1925 р. 
На підставі постанови ВУЦВК від 30 серпня 1922 р. і обіжника Наркомвнутсправ за ч 181 — 1924 р. з метою недопущення в готелях, мебльованих кімнатах та ночліжних будинках, пристановищ роспусти збірання карного та соціяльно - небезпечного елементу то що Президія Окрвиконкому ухвалила: 1. Обов’язати осіб, що бажають відчинити готелів, мебльовані кімнати та ночліжні будинки, до вибірання патентів; звернутися до Округового адмінвідділу, або РВК по належності по одержання дозвілу на відчинення цих підприємств, з додатком документів, що передбачені окремою інструкцією про торгівлю. 2. Власникам існуючих готелів, мебльованих кімнат та ночліжних будинків не пізніше 1 березня ц. р. одержати дозвіл на утримання цих підприємств від Округового адмінвідділу, або належного Райвиконкому з додатком документів зазначених в пакті 1. 3. Заборонено органам фінвідділів видавати патенти на відчинення, або утримання зазначених підприємств без звідок Оркадмінвідділу, або РВК. 4. Особи, винні в порушені п. 1 цієї обов'язкової постанови притягатимуться до адміністративної відповідальности — штрафу до 300 карб, або арешту до 3 х місяців. 5. Доклад за виконанням цієї обов'язкової постанови прикладається на Окр. адмінвідділ, РВК та міліцію.
Голова Окрвиконкому Касян. Секретар Льодін.
