Постановили, а не виконали.
(с. Гмирянка. Мало-Дівіцьк р-ну).
На загальних зборах села постановили, щоб хату-читальню, що міститься в помешканні школи, перевести в будинки, що займали раніш попи. Так і зробили. В одному будинкові справу уже налагоджено, робота провадиться. Але з другим будинком справа кепська. Живе в ньому один квартирант і не хоче виселятись, хоч по умові він повинен виселитись, коли будинок буде потрібний для громади. Голова хати читальні не приймав ніякої участи в налагодженні хати-читальні в цьому будинкові. Час уже налагодить справу.