ПОСТАНОВИ ЛІГИ НАЦІЙ.
На засіданні Ради Ліги Націй [об'єднання буржуазних держав] болгарський делегат зазначив, що болгари ніколи не захоплювали грецької території, а грецький делегат 
з свого боку запевняв, що Греція забере своє військо, як тільки болгари очистять грецьку територію. Через такі суперечні заяви голова засідання Бріян запропонував 
продовжувати сасідання при зачинених дверях. Рада Ліги Націй погодилась з цією пропозицією. Рада Ліги Націй одноголосно запропонувала урядам Болгарії і Греції 
негайно вивести своє військо з чужоземних територій.