Потрібна ревізія с.-г, товариства.
(с. Хаєнки, Маїз-Дівицьк. р-ну) Наше с. господ. т-во заснувалося вже давно, але користи з нього для населення мало. В жовтні місяці т-во набрало свиней і одправило до Москви. Повернувшись із Москви, голова правління М. Куриленко не дав відчиту за одправку свиней, що вимагало населення. Тепер серед селян настрій такий, що не затягнеш його в кооперацію. Старі члени товариства уже збираються паєві внески взяти назад. Потрібна ревізія з округи, яка б з'ясувала справу зі станом товариства. Сільська ревізкомісія, зробивши ревізію, не зачитала свого акту на зборах т-ва, знаючи настрій населення.