Потрібний обмін досвідом.
Проходить три місяці після з'їзду дописувачів Прилуччини. З того часу Бюро дописувачів почало давати ріжні вказівки що до проведення постанов з'їзду, а також від себе давати ріжні вказівки, що повинен робити дописувач і для газети, і для громади. Це все були побажання, заклики, на які бажалось получить від дописувачів відповіді. І от дуже цікаво було б почути, як було засвоєно все те, про що давались вказівки, в чому виявляється робота дописувачів у себе на місці — громадська робота; робота при хаті-читальні, себ-то, як органично зв'язується дописувач з оточенням, в якому працює, як одбиває життя в своїх дописах. Скоро відбудеться округова нарада й дописувачі поділяться досвідом про свою роботу. Бюро закликає в кутку дописувача поділиться своїми думками про те, що й як треба робити. 
В Шестаков.
