Потрібно швидче розплутати.
(с. Лиски, Прилуцького району).
Де-кілька незаможників нашого села ведуть ще з літа 1924 року судову справу з бувшим власником Верехою Й. С. за ті 
збитки, що вони мають од свавільного захвату Варехою наділеного незаможникам 1924 року сінокссу. Райсудземкоміся, 
керуючись роспорядженнями центру, націоналізувала як Верехи, так і ще в 31 господаря лишки, якими вони користувались 
незаконно. Але надалі справа заплуталась. Райсудземкомісія передає до Окрсудземкомісії, а остання знов до Райсулземкомії
й коло цієї справи утворюється немов „Ладанське зачароване коло". Ходять наші незаможники ні в тих, ні в сіх, уже 
розів 7 призначався розгляд справи. Привезуть незаможники душ сім свідків (а одна ще й вдова, чоловіка якої розстріляли 
гетьманці, з постанови таких, як цей Вареха), а суд відкладає справу, й відкладає.,.. А це останній раз так зовсім не 
з'явивсь Вереха й суд відклав справу, не дивлячись на те, що повідомлення Нарсуду і поділу Варехою одержано. Не знаю 
чим керувався суддя, — мабуть не 98 арт. цивільного процесуального кодексу. Прокуратуро, зверни увагу й допоможи 
здійснити революційну законність.