ПОТРІБНО ЗАГЛЯНУТИ.
На 16 державнім млині є гружчики, що таскають мішки по шість і по сім пудів. А їм платять за тисячу незалежао від того, якої ваги мішки 
носять. Потрібно охороні праці спілки транспортників ввернути на це увагу та зауважити адміністрації, що за семи пудові мішки треба 
виплачувати, поверх належної платні робітникам, відсотки. По-друге, наближається аима, а помешкання, де робітники мігли б поснідати та 
посидіти чекаючи, поки дадуть роботу, — нема. Нема ні води, ні мила, ні рушника. Комісіє по охороні праці! Заглянь сюди, бе робітники 
турбуються.