ПОТРІБНО ОДКРИТИ МЕДПУНКТ. 
(с. Мехедівка, Арабського р-ну).
В межах Мехедівської, Черничянської та Байкінської сільради немає лікарні. Від цих сільрад медпункти в далечині на 15 верстов. Коли трапляється нещасний випадок то селяни звертаються до шептух, або й зовсім залишаються без ліків. Постановою з'їзду рад було ухвалено, щоб відкрити з нового бюджетового року в колишній Черничанській лікарні, медпункт. Вже новий бюджетовий рік почався, а про постанову й забули. Селяни ждуть лікарської допомоги.