ПОВАГОМ, ТА БУДЕ ТАК ЯК ТРЕБА
(с. Ольшана).
Сільрада складається з 32 членів, які поділяються на секції, Змельна секція, налагодивши свої справи, стала на свій 
шлях, по котрому вона повинна була йти. Фінансово-господарча та добровпорядкування працюють взагалі широко, роскинувши 
свою діяльність. Тільки санітарна та культосвітня секції ще ніяк не приведуть в виконання своїх постанов, які тільки 
фіксіруються в протоколах. Культсекції бажано 6 було звязатись з сельбудом, де в спільній роботі, поставили б культроботу
 цілком задовольняючою. Сельбуд налічує 137 членів. Заходами ради с.-буда, організовано 10 гуртків, з них тільки 
де-які в сучасний момент, в період літньої роботи, припинили свою діяльність. Протягом року було зачитано багато ріжних 
докладів і лекцій, влаштовувались вистави, концерти і агітсуди. По ініціативі с.-буду, було організовано с.-господарчі 
курси, що дали гарні наслідки. КНС налічуй 184 члени, тільки де-які з них й до цього часу тримаються "військового 
комунізму" через що це погано відбувається на організації і в цілому, стати на стежку по який повинна йти організація, 
здійснити змичку з середняком, спільне підвищення господарства в культурній праці — не можливо. КВД налічує 212 членів, 
організацій земельного фонду немає ніякого, крім заареядованного у М - Дівицького Райзу, 71 дес. пахатної землі та 
9 дес. саду. Допомога біднішому селянству давалась хлібом і грішми в тимчасове користування й безповоротньо. Робота 
де-далі кращає. В селі є шкільний будинок, який ще не відремонтований, але сільрада по змозі відремонтує і забезпечить 
школу паливом на слідуючий рік навчання. Селянство збірається будувати громадський будинок до чого помітно зворушення 
всього селянства. Повагом, та певним шляхом, будемо йти до кращого майбутнього. 