ПОВЕРНІТЬСЯ ОБЛИЧЧЯМ ДО СЕЛА.
(Шрамківська цукроварня).
Адміністрація Шрамківської цукроварні „Відродження" звертається в проханням черев всі оточуючі її райвиконкоми, щоб останні закликали селянство копати буряк, бо на землях цукроварні є майже нерухомі площі буряку. Прохав з'ясувати про збитки, які понесе цукроварня та республіка, коли залишиться невиконаним буряк. Дбайлива адміністрація нема чого казати. Турбується, щоб буряк своєчасно викопати. Навіть додумались до того, щоб і селянству доголити (обіцяють гроші на рядках виплачувати). Турбується адміністрація, думає, з проханням до селян звертається, але пізно. Чи знайшов вовк у Дем'яна захисту, коли в нього обідряв барана? Звичайно ні! Так і адміністрація Шрамківської цукроварні навряд діждеться від селянства допомоги. Чи може ж тепер відгукнутись на заклик селянка Шрамківки Тканкина, в якої з власних буряків 25 пудів на вісах украли, або гр. Терещенко, якому 15 п. не доважили? А такими Тканками та Терещенками майже кожен селянин був, коли возив буряк у цім році. Дуже кожному наболіло. Куди ж отут адміністрація своїм обличчям поверталась? Отут треба було б наказати робітникам, щоб чесніше поводились з селянством та не кілограмили дядьків почім зря. Про це адміністрація не дбала, ніхто навіть не подумав, що зловживаннями можна вороже поставить селянство проти цукроварні і наробити собі шкоди та для республіки збитків. Час би товаришам обличчям до села становитись. Бо селянство через таких товаришів не тільки не йде копати буряк, але свій не стали повністю на цукроварню здавати.