Поверніться лицем до села
(с. Манджосівка, Прилуцьк. р-ну),
В одного селянина захворіла жінка. Повіз її в поліклініку. Входить жінка до лікаря і починає роздягатись. „Не треба роздягатись" каже лікар — ,я бачу й так, 
чим ви хворієте. Сів і написав рецепта. Одержала жінка рецепта, одержала ліки і поїхала додому. Їй не кращає, а ще гіршає. Селянин тоді привозить додому 
лікаря. Той обдивився гарно, подивився навіть на ті рецепти, що дав лікар з поліклініки, тай каже: „Вам не дали того, що треба". Вже тижнів зо два, як лежить 
жінка і ніяк не може встати. Чоловік все турбується: і попа привіз, і ворожку, не пособляє. Лікарі, зверніть увагу на селян. Не відпускайте їх з поліклініки, 
не обдивившись гарно. Розкажіть хворому, як тримать себе, щоб гірше не простудиться. Час вже повернутись і лікарям до села обличчям!