ПОВСТАННЯ В СИРII.
Поневолені народи повстають проти панування імперіалістів. Повстання друзів — тільки початок повстання в усій Сирії. 
Огонь мароканського повстання перекинувся в иншу французьку колонію — Сирію, що в Малій Азії. Плем'я друзи — так само 
араби, як і рифи в Мароко, пішло за прикладом рифів. На чолі повстанців стоїть вождь друзів Атраш-Паша заявив, що 
повстання зовсім не має місцевого значіння. Воно є початок загального повстання в Сирії. Французьких умов миру друзи 
не приймуть. Повстанці вимагають: вільного парламенту, організації національного війська, права обирати власного 
президента, як голову держави. Атраш-Паша зазначив, що повстання по всій Сирії — неминуче, коли Франція відважиться 
напасти на друзів. „Краще вмерти вільним, ніж жите так, як ми жили досі" — каже він. Фортеція Суйеда — в руках друзів. 
Політичний стан у Сирії дуже серйозний.