ПОЖЕЖА НА СЕЛІ.
(с. Іваниця)
В районовому селі Іваниці єсть пожежна дружина, що складається з комсомольців. Але сільрада їй не допомога. Дежурства призначаються не 
завжди. 9 жовтня увечорі трапилась пожежа. Почалась із клуні. Пожежа разкинузась остільки, що згоріло 4 хати, 3 сараї й 2 клуні з хлібом. 
Дзвони дзвонять, селяни з усіх кутків села біжать хто з чим попало. Пожежна дружина прибігла з голими руками, бо не було ні бочонків, ні 
пожежної машини. Нарешті, діждались пожежної машини, яку представники райвиконкому притягли на своїх плечах. Слідом за ними прибула машина 
і бочки із водою з Іваницького радгоспу. Прибули, коли вже зайнялась 4 хата. Як би сільрада слідкувала за дежурством при пожежній дружині,
то такої пожежи не було б. Побільше уваги до справи! 