Пожежна справа не на лагоджена.
(х. Туринський, Мамаївськ р-ну). Спочатку революції був у нашому хуторі пожежний сарай, бочонки й крюки то-що. Але сарай був старий, через що громадяни порішили розібрать на паливо для школи. Зараз наш хутір лишився без сараю, бочонки порозсихались, а пожежного смока зовсім не було. Літом на зібранні громадян Турківщини голова Мамаївської сільради тов. Гук висловився, що він виклопоче дерева на сарай, а також полагодить бочонка й придбає пожежний смок, але ця робота зовсім захолола. 