ПРАЦЯ ОКРВІДДІЛУ Т - ВА АВІАЦІЇ ПОВІТРО-ПЛАВАННЯ
УКРАЇНО КРИМУ.
На заклик ВУЦВК'у та централного правління т-во Авіації та
Повітроплавання України та Криму (ТАПУК) до трудящих України про
допомогу в справі утворення могутної червоної повітро-флоти, гарячо
відгукнувся весь пролетаріят України й масою почав вливатися до т-ва. В цій
праці наша округа не відстала. Ще в квітні організовується відділ ТАПУК і
розгортає працю. Окрвідділом пророблено таку працю: 1) Переведено досить
широку агітаційну роботу, по всіх селах та підприємствах нераз становилися
доповіді по питаннях історії авіяції, сучасних її досягнень й широко
освітлювалися завдання т-ва. 2) Переведено тиждень допомоги повітрофлоті
зі збором пожертв на збудовання літака. 3) Навербовано членів т-ва до
відчитного дня 2851 фізичвих та 34 юридичних членів. 4) Поширено
літератури по питаннях авіяції на 700 карб. 5) Зібрано коштів від усіх
поступлень — l2257 карб. 26 коп. та 2 1 / 2 хунт. серебра — лому. Видатки на
утримання апарату, канцелярії, агітаційні витрати - складають суму в 1976
карб. 66 к. Хватов.