Праця нашого жінвідділу.
(с. Тепліяка березово рудського р ). 
В Теплівському жінвідділі працює по над 60 душ жінок; із них переважно селянські дівчата та батрачки с. Теплівки, єсть чимало й жінок. Праця поставлена у жінвідділі дуже гарно, працюють ріжні гуртки, як кооперативний, політичний, природознавчий, жваво провадить працю гурток кройки та шиття. Селянські дівчата дуже зацікавлені роботою жінвідділу і помічається великий наплив. Тілько от поганкувато, що в роботі женвідділу з'явився конкурент, що не мало гальмує роботі жінвідділу — це Теплівеський дячок, що організував своїм порядком співанки і приваблює своїм "ніжним голоском" селянських дівчат, в тім числі й членів жінвідділу. Керовнику співочого гуртка (при сельбуді) слід теж улаштовувать співанки, чим залучимо дівчат до себе. Чи не пора голові Теплівського сельбудинку нагадать керовнику співочого гуртка про його обов'язки, тоді й жінвідділ не шкутильгатиме? 
Батрак