ПРАЦЯ Й ВІДЧИТ СІЛЬРАДИ.
(с. Усівка, Варвинського р-ну).
Наша сільрада складається з 16 членів. Всі скидаються на активних — одні на послугах в Махортресті, другі — в церквотресті, треті — в самогонотресті. Старанно вони складають плани праці по сільраді, апе потім також старанно ухиляються від виконання їх. Міст, колодязі, дороги — неполаднано в цьому році. Ремонт школи лише почато; негаразд із пожежною валкою і з лишками яемлі. Забула сільрада, коли й засідала. Селяни вже почали гадати, що сільради немає, коли оце голова сільради Децик скликав виборців і дав такий відчит: школа, пожежна валка, дороги — відремонтовано на 100%, прибутку по сільраді — до 400 крб., а витрат — 67o крб. Посаджено дерево по-над шляхами і инш. Не вспів Децик закінчити відчиту, як посипались запитання. Звідкіля взято для витрати 270 крб., коли таких немає в прибуткові. Хиба то повний ремонт школи, коли вона без димаря, коли парти без підніжок? А пожежна валка яка? А колодязі, дороги, міст, — чи сільрада хоч згадала про них? А лишки землі хиба так повинні роспреділятись? Всі виборці такою роботою й відчитом сільради обурені. Обговорювали до півночи й винесли резолюцію, що відчит не задовольняючий. Але цеї резолюції не записали, бо найшлись такі особи, що зібрання зірвали своїм предложенням: «перенести, мовляв, ці збори на инше число»... От-така то праця й відчит сільради перед, виборцями! Треба на це звернути увагу кому слід!