ПРАЦЯ В КОМНЕЗАМІ ЗАМЕРЛА.
(С М - Дівиця)
У Малій-Дівиці єсть комітет незаможних селян. Раніше він гарно працював на селі, тепер чогось дуже пристав. Праці він 
в селі ніякої не провадить і кажуть, що вже й не треба ції організації. Я став питать, хто головою КНС, але ж знайшов, 
тільки носи, бо узнав, що голова КНС тепер прикащиком кооперативної крамниці. Обрали ніби другого, який ще при виборах 
заявив, що він виконувать роботи голови не буде. І зараз він не прапрацює. РайКНС, зверни на це увагу. СВІТ.