Праця гуртка радіоаматорів при робклубі м. Прилуки.
Гурток радіоматорів, що організувався 2 місяці тому назад, не дивлячись на ріжні перешкоди, проявив себе і виконав свої завдання. Членів радіо аматорського гуртка в кількісти 25 осіб, зараховано в «Радіо Обво України» дісними членами, а гурток затверджено Прилуцьким Окр Відділом РОУ. Уперто й енергійно працював і працює гурток, у наслідок чого маєм прийомну станцію при Робклубі, що була збудована виключно членами гуртка. Для цього вимагалось 15. засідань у справі теоретичних та 4 дні на установку антени (мачт, на яких підвішується дріт для збірання електро - магнітних хвиль). Головна праця скінчилась. В суботу 21 березня слухали вже концерт із Моокви, присвячений смерти голови ЦВК Наріманова. Спершу була промова про життя та діяльність Наріманова, а потім роспочався, «жалібним маршем» концерт. В кінці концерту слухали газету, в який говорилось про результати вскриття Наріманова. Після того, як сказали нам із Москви, що вже все скінчилось, то забажалось послухать, що ж робиться в других країнах, і налагодити прийомник на Німеччину, а потім на Англію. Теж гарно було чути, але для нас незрозуміло. Концерт слухали одноразово 24 - особи делегати округового з'їзду, що дивувались, що з такої далечини можна чути, не мов це все в одній кімнаті. 
Член РОУ П. Музиченко
