Праця профспілки будівельників.
У цім сезоновім році окрфілія будівельників працює добре. До 2 відчитного періоду безробітних було 80%, а вкінці цього 
періоду всього 20%. Усіх членів спілки — то 900 душ, що під час праці регулярно вносять внески, а окрфілія слідкує за 
одержанням страхових грошей. Для переведення праці по окрузі були виїзди до Пирятина, Яготина, Щурівки й Згурівки, а 
тако ж і до Линовиці. Зараз провадиться велика робота по реорганізації Шрамківського райробіткому, де провадяться 
великі будівельні роботи. Взято на облік до 130 осіб будівельних робітників не членів СПІЛКИ. Окрфілія скликала 
загальні збори своїх членів і не членів робітників. Склад членів спілки по національності: українців до — 760, росіян 
до — 90, євреїв до - 35, інш. до — ЗО душ. Культробота проводиться при червонім куткові при робклубі на Кустівцях. 
Членів клубу 136 душ. Ліквідація неписьменності! провадиться дуже погано. Членів ЦРК — 96 душ. По вузах та рабфака х — 6 
душ одержують стипендію 3 душі по 10 крб. Серед молоди членів ЛКСМУ - 33. 