Праця делегаток Мало - Дівицького району.
Раніш ми не знали, що таке жінвідділ та й сміялись з його, а як почали ходить на збори, та почали розбіраться з усякими питаннями, - нас стала цікавить ця праця. Ми записались делегатками та почали працювать в жінвідділі. З початку з нас глузували, а потім дивляться, що у нас іде діло хороше, змінили відношення. Кожного тижня у нас зібрання. На зібраннях дають доклади на ріжні теми, розказують про колективи, про яслі, про те, як треба працювати біля господарства, про радянську владу і як треба керувати в ній то – що. Балакаймо, що в кого наболіло на душі. Замість того, щоб посудити та поганити кого, так ми учимось усьому, чого тільки треба. Вечорами інколи ставимо вистави. Майже кожну делегатку прикріпили до хати - читальні, щоб що суботи ходила та читала жінкам. Іншнх делегаток попризначали на всяку громадську роботу: до сельбуду, в кооперацію, до суду то - що. На всякі збори посилали своїх делегаток, також і на районові з'їзди, і цим поширили роботу селянок. Останніми часами виникла думка про яслі. Крім того, наші делегатки агітують до втягнення жінок в комнезам, в лікнеп та в інші організації. Ми вже зрозуміли і хочемо, щоб инші зрозуміли, що таке радвлада, яке її завдання. 
Настя Линник.
