Праця сельбуду
Робота в нашому сельбуді значно покращала проти минулого року. Кожний тиждень відбувається масовий вечір, де даються доклади, інеценовки й влаштовується "жива газета", що має великий авторитет серед мас. За три місяці вийшло шість черг Стінної газети "Сяйво". Кожний тиждень комсомольці роблять збори до призивників, обговорюють питання ріжного характеру. Гуртки працюють такі: агрономичний, політичний, хоровий та гурток "Друзів червоного слова", а також природничий гурток. При сельбуді працює куток "Лікнепу", у якому вчиться батрацтво та незаможники. Місяць тому роспочав працю Справочний стіл і за цей час написано три заяви до суду, три роздільні акти та біля двох десятків відповідів на запитання. Взагалі в нашому сельбуді завжди можна бачити читачів. Газет виписується досить. Ведеться робота в куткових хат. - читальнях де влаштовуються бесіди та доклади для селян, а також кожна х. - чит. виписує газету "Селянська Правда" або "Радянське село", "Правду Прилуччини". При сельбуді організована Юнсекція, у якій є 56 чол. молоді, із якої 11 дівчат. З матеріального боку сельбуд забезпечений кепсько, почувається потреба в меблі, особливо в столах. 
Селькор