Праця між наймитами.
(Із дописів, надісланих до Редакції).
(с.Теплівка Березово - Рудського району). 
В с. Теплівці налічується по окремих хазяїнах 40 душ. наймитів. Праця між ними поставлена на певну височінь. Кожен наймит не почуває себе відірваним від життя, як було у царські часи. Більшість наймитів є члени Теплівської ініціативної групи ЛКСМУ і регулярно навіщають зайняття та збори ініціятивки й приймають жваву участь. На 70 % наймати вступили у спілку «Робітземлісу», організували професійний гурток, де вивчають професійний рух. Часто ініціативна група улаштовує вечорі наймита, де наймити приймають саму жваву участь у роботі, читають вірші, беруть ролі в п'єсах то що. Помічається між наймицтвом велика самодіяльність що до боротьби в насильством та визиском кулаків. Батрак.
