Праця Яготинсьного осередку ЛКСМУ.
В зімній час наш осередок працював гарно. Втягнуто було за зіму 50 нових комсомольців — робітників та селян. Гуртки осередку працювали регулярно. Політгуртків було три, в кожному було біля 30 чоловік. Після перевірки, що пройшла в нас на селі, майже 90% комсомольців попереходили в вищу групу. Драматичний гурток влаштовував вистави, що пристосовувались до ріжних свят та компаній. Літгурток, куди входять майже всі комсомольці, заснував цю зіму в клубі гурток „Гарту". Де кілько разів приїзжали представники Губфілії „Гарту“. На вечорі в присутності позапартійної молоди читались твори наших гартованців. Часопис комсомолу регулярно виходив два рази на тиждень, де наші гартовці приймали активну участь Для охоплення роботою кутків осередок вкупі з Райсельбудинком відкрили куткові хати-читальні. Літом робота осередку занепала, гуртки працюють дуже кволо, за винятком спортивного. Котков.