Праця партосередку друкарів.
Наш осередок в своїй праці на підприємстві до лютого місяця дуже гарно працював. Провадив у життя всі постанови. Найголовніша з них була постанова про підвищення праці в друкарні. Робітництво дуже гарно відкликнулось на цей заклик. Друкарня піднялась на належну височінь. Було де кілько виробничих нарад. Майже всі робітники друкарні брали участі у виявленні хиб. Ці хиби випправлялись завідуючим друкарнею. Була робота і по шефству: в січні місяці було зроблено чотирі виїзди до підшефного села Дідівців. По обслідуванню представництвом з губвідділу виявилось, що друкарня, а також і профспілка в гарному, становищі а по своєму рівню віднесені на друге місце на Полтавщині. Але останнього місяця робота осередку підупала. Ряд святкових компаній, ріжні наради та партконференції одривали секретаря від роботи в партосередку. Треба підтянуть роботу на ту височінь, на якій вона була, раніш. 
Лазутін
