«ПРАЦЮЮІЬ», АЖ ЛУНАЄ.
(с. Ольшана, М.-Дівмцьк. р-ну).
Наїхало студенства в наше село, аж цілих десять душ, та й працюють надзвичайно аж нічогісінько.- Чарівні вечорі зовсім 
з пантелику збили наше студенство. Чи вони ждуть, покіль завсельбуду чемно їх за прохає, або присоромить невідомо, але 
ж далеко їм до червоних студентів, зовсім не те, якого ждало наше селянство. Один із них, студент Ніжинського Інст. 
Народ. Освіти А. Котеленець, — взяв підряд на доставку риз церковних і дзвонів для перкви, що ще буде будуватись, 
другий розбирає захід-європейських філософів. А студентки Прилуцьких педкурсів рідко й зазирають до сельбуду. Сельбуд 
гадає для таких купити тройного одеколону — бо вони мабуть но любять нашого брата хлібороба. А Київські студентки те ж 
оттак на селі укупі з цими плентаються. 