Праця нашого сельбуду
(с. Журавка).
В тяжких умовах працює Журавський сельбуд. За відсутністю коштів не можна було зробити повного ремонту. Зроблено лише те, що міг зробити своїми силами актив членів сельбуду. Та й зараз зовнішній вигляд сельбуду не викликає довір'я. Але, кожного дня там провадиться невтомна праця. Працюють учителі, працює організоване населення, працює ЛКСМУ, лєнівці, батраки, червоноармійці,
жінвідділ, драмгурток, агрономгурток й т. ін. Заходят селяне в читальню почитати газети та журнали, яких що місяця сельбуд виписує більше десяти. Неорганізовані маси селян критично відносяться до ції роботи седьбуду, адже, побачивши серйозну працю, починають все частіше ходити до сельбуду, де для них читаються лекції, доклади ставляться вистави.
П.