Правда очі коле
(о. Сасинівка)
При сасинівському Седьбуді є стінна газета "Нове Село". При ній організовано бюро стін корів дониси подаються гарні, але дуже колючі, а тому редколегію сіпає адміністрація з усіх боків по виявленню псевдонімів. Зауважуємо адміністрації, що на нашій редколегії поїдеш, як на святому, бо вона робить правдиво, що псевдонімів не виявляє. В сельбуді 8 січня була почеплена стінна газета Ч 7, в якій були зазначені хиби за адміністрацією села, кооперацію і т инш. Завідуючий сельбуду газету прикріпив гвіздками, яки не витримали проти людської сили і газета була украдена. Явище ненормальне. Прохаємо в читачів поради: Чим прибивати газету, шоб вона не тікала з сельбуду? 
Стінкори: Болячка Небажаний