Правда про Радянський Союз
До Лондону (столиця Англії) повернулась делегація англійських
професійних спілок, що побувала в союзі Радянських Соціялістичних
Республік. Делегація ця була і в нас на Україні та в Донбасі. Про свою
подорож делегація надрукувала тепер відчит в англійських газетах. Делегація
повідомляє, що порівнюючи з 1922 роком, коли також приїздили до нас
англійські робітники, економичні й промислові умови життя Радянських
Республік значно покращали. Під керовництвом радянського уряду поволі
але непохитно відбувається відновлення народнього господарства. Делегати
англійські пишуть про те, як у нас розвиваються промислові підприємства, як
поширюється електрофікація, особливо на селі, як радянська влада
клопочеться про те, щоб робітництво жило в кращих умовах, для чого
будуються нові будинки та ремонтуються отарі. Незабула делегація написати
й про те, як багато у нас зроблено в справі ліквідації неписьменности, та щоб
подолати темряву та дати освіту трудящим Делегація росповіла про те що в
нас церква відокремлена від держави, церкви утрамуються на пожертви тих,
хто вірить. Ніяких утисків та переслідувань церкви нема. Своїм відчитом
делегація правдиво змалювала картину нашого радянського життя, яка
свідчить про те, що робітництво і селянство радянських республік під
керовництвом радянської влади і комуністичної партії вже 6агато зробили за
для відновлення народнього господарства. Наш відчит докладний про
подорож до Радянського Союзу покаже, пише делегація, що справедливо
зробили англійські профспілки та англійське робітництво, коли вимагали
негайного визнання Радянського Союзу.