Про виплату позачергових
Є гасло - "Через кооперацію до комунізму", що його і додержується т. Титаренко (керуючий Пирятинською конторою Прилуцького Окрсоюзу). Для того, щоб кооперація росла, не треба виплачувать за позачергову працю службовцям Пирятинської контори. Запитую тов Титаренка, коли він виплачував Савченку, Шмиголю, собі та иншим, чи він зносився з ЦК, чи їм виплатить, чи ні? Я думаю, що ні, а сам видав скілько вони попрохали. А коли стали вимагать службовці бухгалтерії, то з'явились і Прилука, і Пирятин. "Даю тілько за дві годині і то треба розібраться з комслужем Окрсоюзу". Комслуж зовсім не компетентний в цій справі і не бачив,
чи ми робили, чи ні. Звичайно, він може постановити зовсім не дати А. т. Титаренко сам бачив, як ми робили по 6, 8, 10, або ж і того більше годин позачергово, і це не заносилось у табель. Товариші агрономи та інструктори, всього чотирі чоловіки, одержали 900 карб., а бухгалтерія на 10 чоловік дістала 800 крб. Коли був профуповноважений . т Клебанчук, то той нічого не зробив, а т. Ростопіра передав діло комслужу Окрсоюзу: виходить те те, що він або не хоче, або не може цього зробити. Значить так: коли не виплачувати службовцям платні, тоді кооперація буде жити, рости й дійдо до комунізму.
Безробітній