Про міжнародній з‘ізд селянського Інтернаціоналу.
Зараз у Москві відбуваються два з’їзди, що мають світове значіння: - це - з'їзд Комінтерну (всесвітня організація комуністичних партій усіх країн) і з'їзд селянського Інтернаціоналу. З'ізд комінтерну підсумовує роботу компартій по всіх світових країнах, а сельінтерну - виявляє зростання селянського руху. У Москві - в столиці першої робітниче селянської держави зібралися селяне з Італії, Франції, Германії, Англії, Єгипту, Індії, Японії, Китаю, Румунії, Болгарії то що, всього до 16 національностів. З'їхалися представники на
селянський з'їзд, щоб об'єднати селянство усього світу для спільної боротьбі проти поміщиків та капіталістів. Пригнічення селянства в усім світі жахливе. Від злиднів стогнуть сотні мілійонів робітників землі. Але вони про кидаються від тяжкого гніту й стають до боротьби з буржуазним засиллям. Завдання міжнароднього селянського з'їзду, - сказав т. Калінін, - полягає в приєднанні, розвиткові й підторкуванні селянства до участи в новій ре волюції за комунізм, за змагання пролетаріяту. 
Ів. Ідлін.
