Про м'яту.
ГЯТА ДАЄ ВЕЛИКІ ПРИБУТКИ 
М'ята мабуть чи не найвигідніша рослина з усіх дорогих культур, що є в с.-господарстві нашої округи. Вона, при далеко 
меншій витраті праці, дає прибутки більші а-ніж тютюн, цукровий буряк та інші дорогі рослини. Одна десятина м'яти дає 
пересічно 100 пудів сухого листу. А коли це листя перегнати на масло, то буде до 100 хунтів масла. За один пуд сухого 
листя зараз платять 8-1О карб., а за хунт масла 10 — 13 карб. Одже з однієї десятини при добрім урожаї можна одержати 
до 1000 крб. чистого прибутку. Що-ж то за штука отая м'ята, що така вона дорога? 
ДЕ ТА ЯК САДИТИ М'ЯТУ. 
Усі знають м'яту. Кожна дівчина вкидає її трохи в город, щоб пахло, й знають, що вона буває холодна й кучерява. Ог за 
цю холодну м'яту головним чином і йтиме розмова. Кучеряву теж можна садити, але й на ринкові її треба менше де-ж її та 
як саме садити? Треба гадати, що скрізь по нашій окрузі земля для неї підходяща. Краще вона росте' на землях невисоких, 
грунтових та плантаційних, любить, щоб земля була трохи піскувата. Але погано ростиме на болотянкуватім грунті. Багато 
й з давніх-давен її розводиться в Варвинськім районі, заведено її років 13 тому й у Турівці — росте й там добре Садити 
м'яту можна як з-осени, так і повесні. Але корисніше садити з-осени: краще вкоріниться. Правду сказати, при лютій зімі 
вона може вимерзти, коли не вкрити посадку солом'яним сміттям, але можна підсадити по весні й поправити діло. Садять її 
корінцями (корневищами). Корняки ції зберігати треба у вохкому місці, як що їх, приміром, завезено здалека. Скілько-ж 
тих корнячів треба, щоб засадити, скажемо, осьмину? Та так корінців до 3% тисяч, по четверті зовдовшки кожен. Ну, а як 
що садити скупо, то й менше Річ у тому, що один батіг (корінець) в аршин завдовшки можна розрізати на 10 — 15 шматків і 
з кожного шматка, коли його посадите, виросте кущ. А різати треба так, щоб у кожнім чубукові (корнячкові) та була 
брунечка (пуп'янок). Знаєте 4 як картопля: ріж і сади — виристе, а без пуп'янка пропаде, струхне. А на ділі роблять так: 
ріжуть батоги в четверть і садять. Як же підготовляти грунт? Гутується грунт так, як і до тютюну. Треба підгноїти й 
добре роспахати, слідкуючи, щоб не заводилися бур'яни. Садити можна просто під рало, так щоб корінець був від корінця 
не ближче, як на аршин та ще й не приходився один проти одного; густіше не треба, бо як зіллється, то не даси їй і 
ради, а друге — шкода для самої м'яти: багато листя без сонця пожовкне й пропаде. Садити треба не глибоко, до двох 
вершків, так: тикніть пучкою, чи тичкою в борозні од рала й стромляйте туди один кінець чубука (дивіться, куди росте — 
тим угору), а другий навкося, хай виходить із землі. Звичайно, добре, коли при садінні земля вохка, або пройде дощ. 
Тоді й поливати не треба. Але на дощ у цім році „врожай", так, що тілько давай коріння.. От-же посадили й дивіться — 
через тиждень — два з'являться зелені паростки. Можна садити й росадою повесні чи в літку. На старім м'ятовищі накопати 
молоденьких рослин і насаджувати, як капусту чи тютюн. Мята рослина многолітня й на однім місці без пересадки добре 
родить 3 роки. Було-б добре раніше посадити м'яту, але й тепер ще не зовсім пізно. 