ПРО МІСТОК, ПОШТАРЯ ТА ВИВІСКУ "РУСЬ".
І) У с. Рудівці, по дорозі на Турівку місток потрібуе ремонту, бо добре поламаний 2) На пошті пишається залізна дошка 
„Русь". 3) Рудівчане за ціпе літо не зберуться на сходку. Гарна тепер пошта. Дзвінок тобі, лантух і пугукало. їдете 
ото собі замислитесь... І раптом: Пугу, пугу, Звертай — везу... Справна пошта. Гарно возить до с. Рудівки, а далі вже й 
перепони. Рудівчане, бачте, не в ладу з потойбічним Турівським районом, бо завелася там „крамолія", землевпорядкування 
завелося! Думають гадають і Рудівчане щось про землю вирішають, так ніяк не зберуться. Зібралась оце на „маковія" і 
не «состоялось». — і це так ціле літо. Турівчани глузують. Так тоді ото Рудівчане й вирішили не лагодить містка на 
Турівку. Нехай, мовляв, лопне звязок їхній з округою, а разом і розум то мо хоч не „отракторяться". Гарно придумали. 
Доїде от о поштар до поламаного містка та й ну на всю луну: Пугу, пугу, Звертай — везу... Радів де-хто, мовляв, пугукай 
дурню! Але поштар не даром був у червоному козацтві, цьвохне по кобил — та й на той бік керболуне мов через бар'єр. А 
це вчора приїхав бідолаха увесь у грязюці (певно під містком був), глянув жалібно на вивіску з князем якимсь та 
словами „Русь“, що й сього дня красується коло дверей Рудівської пошти, та й мовив: «О, Русь, Русь! коли ти вже 
полагодиш містки». Забув, сердяга, що у нас не „Русь", а Радсоюз.