ПРО СКАСУВАННЯ ГУБЕРЕНЬ.
Голова Центральної адміністративно-тернторіяльної комісії УСРР і секретар Всеукр. Центр. Вик. Комітету тов. Буденно 
зазначив: Підготовчу роботу до переходу УСРР на трьохступневу систему управління цілком закінчено. З 1-го серпня 
губерень не буде. Нарада губерських і округових виконкомів, що відбулася нещодавно показала, що по де яких місцях 
відчувалося, що тяжкувато було встановити безпосередній звязок між округами і центром. Проте нема чого боятися. Ще за 
існування губерень ми в останній місяць встановлювали безпосередній звязок з округами і цей досвід довів, що окружний 
апарат цілком підготований до безпосереднього управління і охоплення господарчого життя території своїх округ. Нам 
лишається перевести деякі заходи, як, наприклад, скласти округові бюджети і, пристосувавши їх до районування, точно 
розподілити по розрядах державні підприємства, що є в роспорядженні округ, і тоді треба думати, округи зможуть, 
безперечно, виконати всю покладену на них роботу, що звязана з переходом на трьохступневу систему управління. Що до 
політичного значіння нашої реформи і господарчокультуних вигод від цього, то я гадаю, що це для всіх зрозуміло. Перехід 
на 3 хступневу систему управління дає можливість широко виявити самодіяльність місць і здійснення широкої громадської 
думки робітників і селян у справі нашого управління.