Про страхування в сільських місцевостях Прилуччини.
Постановою Окрвиконкому від 26-го вересня 1025 року на Прилучині проводиться обов'язкове страхування будівель від 
вогню, рогатої худоби від загину, засівів від градобою.) Розглядаючи розміри страхових внесків ми можемо сказати, що в 
цьому році вони невеликі й майже для всього населення посильні. Обов'язкове Страхування й мусить бути дешевим, щоб 
населення не відчувало його тяготи Потрібно підкреслити, що виплати по обов'язковому страхуванню Держстрахом беруться 
далеко менші, ніж раніш брало колишнє земство. Це свідчить про те, що держстрах іде цілком назустріч населенню. В 
майбутньому по мірі зміцнення Держстраху виплати ще будуть зменшуватись, а відповідальність підвищуватись. Для того ж, 
щоб зміцнити фінансову міць Держстраху, а це в інтересах самого населення, потрібно своєчасно внести страхові виплати і 
взагалі уважно відноситись до своїх обовязків у страховій справі, бо несвоєчасне внесення гальмує фінансову міць 
Держстраху і не дає можливосте політику зменшення тарифів довести до кінця, а також негативно відбивається на виплаті 
нагороди по збитках. Відповідальність Держстраху по обов'язковому страхуванню починається 1-го жовтня 1925 року й 
кінчається ЗО вересня 1926 року. Для прийому страхових виплат у кожнім населенім пункті страхагентом по згоді з 
сільрадами буде призначено зборщаків Із осіб, що користуються довір'ям серед населення. Роботу по прийому грошей 
збірщики будуть провадити під контролем та відповідальністю страхагентів і сільрад. Треба завжди пам'ятати, що від 
свідомосте залежать, як добробут селянського господарства, так і успіх розвитку державного страхування. Треба виконати 
страхові виплати до 31 грудня 1925 року, щоб уникнути нараховаеь після цього терміну на оклади й збільшення з свого 
господарства видатків на страхування. 