Про роботу серед жінок 
Центр. Комітет Російської Ленінської комуністичної Спілки Молоді запропонував всім місцевим організаціям негайно розпочати широку підготовчу роботу до святкування міжнароднього дня робітниці — 8 березня. Цей день повинен об'єднати навколо КСМ маси позапартійних дівчат та всемірно збільшим працю НСМ серед дівчат, закріпивши зв'язок а працею жінвідділу Перш за все необхідно добре підготовити й провести збори позапартійних дівчат, а там, де це можливо, то провести й районові конференції На цих зборах необхідно обговорити такі справи: "завдання селянки в СРСР", "НСМ та дівчина".