Про художній ухил у праці сельбудів. (Дискусійна).
В ч. 72 "Правди Прилуччини“ т. Крівцов радить дать художній ухил в праці сельбудів, оскільки це більше притягує 
селянина, якому лекція й доклад — надокучили. А хто заперечував художні гуртки в сельбудах? Ніхто. А чого в них всеж 
художня праця поставлена слабо? А тому, що на селі ще немає, не з'явився керовник цих гуртків. Політосвіта не може 
взяти на себе обов'язок готувати з завів сельбудів керовників худгуртків, бо не всякий з завів сельбудів може буть 
таким керовником. Для цього мало заходів політосвіти, а потрібен хист. Проти потреби зробити форми масової праці 
легшими для засвоєння й поставить краще художню роботу в сельбудах ніхто не буде перечить, але нам здається не шляхом, 
який радить т. Крівцов. Треба в першу чергу більшу увагу політосвіті звернуть на методичний бік праці цих гуртків. 
Треба, щоб центр почав випускать на українській мові збірники такі, як Московська „Синя Блуза". Але оживить працю в 
сельбудах можна і не через одну художроботу. Де притягне більше молодь, а не дорослих селян. Для них потрібна бесіда на 
близьку для їх тему, ділова справна, новина в газеті і ин. 