Про встановлення марочноі системи знижок у Ц.Р.К. (преміі на забор)
На всіх загальних зборах членів ЦРК червоною ниткою проходило в усіх винесених резолюціях одне настирливе вимагання: 
завести як найскоріше марочну систему знижок. Постараємось тут з'ясувати її вигоду. За 9 місяців біжучого 1924 — 25 
господарчого року (з жовтня по липень міс.) Центральний Робітвичий Кооператив продав краму на суму . . . 929.970 крб. 
93 К. і за цей же термін було продано виробів своїх підприємств на суму . . 200.477 крб. ЗО к. Разом зроблено звороту 
на суму . . . 1.130.454 крб. 23 к. За той же термін ЦРК дав своїм членам знижок на суму 14.872 крб. 29 коп., що 
виносить 1,3% до загальної суми звороту та 1,6% до суми проданого краму в крамницях. Коли ми суму знижки 14 872 крб. 
29 коп. розділемо на загальну кількість пайщиків, що мав ЦРК на 1-ше липня- — 3087 чол, то побачимо що пересічно на 
кожного члена ЦРК припадає по 4 крб. 81 коп. знижки. Однак, треба сказати, що на ділі знижкою скористувалися лише 
більш забезпечені члени, які закуповували крам на значані суми і на який давалася знижка. Масовий член ЦРК — робітник чи 
службовець, денний заробіток якого незначний і який через те купував крам у ЦРК на незначні суми, в дійсности знижкою 
не користується, бо дати йому знижку на його малу закупку- 20-ЗО — 4O коп. немає МОЖЛИВОСТЕ. Отже, не давно,що масовий 
член вимагає марочної систими знижок. За марочної системи зразу при закупці краму знижка не дається, а лише здмісць неї, прикащик чи скарбник видаватиме на закуплену членом суму грошей — краму квиток чи марку. Таких марок у кожного члена ЦРК може назбиратися за 2 — 3 місяці на досить значну суму грошей і вія, пред'явивши їх до контори, одержить зразу встановлений відсоток знижки на всю суму забору. Зрозуміло, що готівки він на руки не одержить, а лише ордер на будь-який для нього крам. Цілком ясно, що така переодична знижка матиме певне значіння в трудовому бюджеті робітника чи службовця, селянина чи кустаря, членів ЦРК. Тепер подивимось, яку ж вигоду матиме в свою чергу ЦРК від випровадження такої мароч системи. При теперішній системі, коли знижка членам дається зразу при закупці краму, зі зворотних коштів ЦРК що — дня випадає певна сума виданих знижок, якими він зміг скористуватися протягом значного терміну (2-гЗ місяців, узажл єности
від установлення терміну розрахунків по марках) з умовою за провадження марочної системи знижок. Про збільшення 
Зворотів ЦРК говорити не доводиться, бо воно й без того зрозуміло. Далі, зі запровадженням марочної системи, зникне 
грунт для зловживань та нарікань, бо кожний член такі марки пред'являтиме до контори для розрахунку по них особисто, 
самій бухгалтерії не треба буде провіряти чи прикащик справді дав Іванову чи Петрову 2 — 5 к. знижки, чи ні і нарешті 
перевірити надзвичайно тяжко. А треба знати, що добра половина знижки складається із таких дрібних сум. Крім того, 
при марочній системі, безумовно зникне зловживання, яке ми зараз часто спостерігаємо — передача членських книжок не 
членам і здебільшого крамарям, що користуючись знижкою, купують крам у крамницях ЦРК для перепродажу на ринкові. 
Нарешті, потрібно показати на останній позитивний чинник, що теж говорить на користь запровадження марочної системи, — 
це те, що з того часу ЦРК матиме змогу завести хоч приблизний статистичний учот обсягу бюджета робітника та службовця — 
свого члена. Сума виданих марок покаже приблизну цифру закупок краму членів ЦРК. Ми певні, що останнє слово сприводу 
цього скажуть загальні вбори уповноважених, час скликання яких наближається.