Про Петрівського голову.
Вихваляє дописувач «Незаможник» голову сільради з с. Петрівки (М.-Дівицького р) гр. Голобородька. Пише, що такий оцей голова працьовитий, що «аж штани на йому трищать»: — мабуть з натуги робочої. І все не п'є, і все не п'є, і все... А селяни раді, раді, що такий голова тверезий.. Вийде ото він, пише сількор, як "апостол Петро і проповідує", а селяни слухаюіь, дивуються розумові його та й розійдуються, спльовуючи. І не ходять більш на сходи, і не підуть, кажуть, при цім голові... А він не п'є, а він не п'є... Хитається він, і по ровах ночує, так то, громадяне, від хороби ревматизму. Гордися, Петрівко, маєш істину голову на плечах.