Про шефство.
1 - го січня 1925 року міськом ст. Прилуки разом із осередком КП(б)У узяли шефство над с. Малківкою (село має 300 дворів). Перше, на що було звернено увагу - це брак помешкання для проведення роботи ріжних гуртків. Вся робота провадиться в школі, що вміщає 150 душ. Комісія шефа зараз поставила на меті добудувати сельбудинок, що стояв недокінченим за браком коштів. Але на це треба грошей… І от драмгурток при міськомі влаштовує дві вистави, що дали 174 карб. 75 коп. На ці кошти куплено дощок, гвіздків, матер'ялу для печей, літератури, газет то - що. З 1 січня по 1 ше зроблено 4 масових виїзди, 100 індивідуальних. За цей час відбулося 4 лекції по агрономії, 5 по світознавству, організовано гурток політграмоти. До всіх гуртків селяне охоче ходять. І ще не було випадку випадку, щоб на лекції в помешканні було не повно. Заведено зв'язок із селькорами (їх у селі є 4). Іх бюро в достатній мірі забезпечило папером для стінних газет. Погана справа що до роботи посеред жінок. Гарних, жінробітниць при міськомі немає. 
Жук
