Профробота
Із окремих спільчанських організацій остаточно зміцнився осередок Робосу. Крім тих досягнень в галузі громадської роботи, про які вже говорилося, Райком має також значні досягнення в справі сплановання ророботи, цілковитого усвідомлення за роботу й умови життя кожного свого члена великої роботи по підвищенню педкваліфікації і т. ин. Треба надалі: 1) поставити роботу так, що б питання виробничого характеру не затирали, так би мовити, професійних завдань, 2) зменшити листування (за квартал вхід. 105 та вихід. 250 паперів — занадто багато для Райкому), 3) поглибити роботу серед техперсоналу, 4) Досягнути остаточного сплановання громадської роботи вчительства.