Програм робіт етнографичноі та історичної секцій краєзнавчого гуртка.
Етнографична секція збирав та вивчав: I. Пісні: 1) старовинні про татар, поляків, панщину, рекруччину. 2) пісні, що зв'язані з робітничими процесами тії або иншої місцевості В) про долю жіночу, дівочу, парубочу, кохання та инші родинні стосунки. 4) про ріжні сили природи, про тварини, рослини та походження світу й людини. 5) Пісні старців, лірників, сектантів. 6) Колядки, щедрівки, купальські, весільні, голосіння. 7) П'яницькі, сатирично-гумористичні, соромицькі, жартівливі, нісенітниці. 8) Пісні дитячі. 9) Революційні пісні: про ріжні повстання, про рік 1905, революцію Жовтневу; (бандитизм, боротьба з білими, економичного характеру пісні) частушки... ІІ. Прислів'я. ІІІ. Казки. IV. Легенди — про прокляття батьків; про заховані скарби, про криниці, ставки, каміні та инші речі. V. Повір'я.
VI. Загадки. VII. Народні прикмети відносно погоди. VIII. Народню медицину які вживаються ліки в практиці народній; від яких хороб; які ворожіння. IX. А) Побут старий: 1) Народження дитини, 2) хрестини, 3) хлоп'ячі роки (як живе, що робить наш підліток), 4) парубкування, одружіння, 5) родинне життя з його звичками, з його роботою і святами відпочинками, зрадою, розторжевням, 7) смерть. Б) Побут новий: 1) Народження 2) радянські хрестини, 3) життя піонера, 4) комсомольця, 5) радянський шлюб, 6) зрада, 7) розторження, 8) родинне життя з його характеристичними ознаками, 9) смерть, 10) ріжні свята, (жовтня, врожаю). ПРИМІТКА: Ріжні «корми народньоі творчости, що зазначені вище, треба записувати так, як чуємо, не додаючи, не змінюючи нічого. Слід вживати навіть наголосів, щоб підкреслити як що вимовляється. Прояви побуту треба виписувати з усіма дрібницями, коди ж можливо то з певними поясненнями.