Програм роботи історичної секціі краєзнавчого гуртка.
Історична секція досліджує: І. Пам'ятники старовини на Прилуччині. 1. Старовинні будівлі; 2. підземні ходи; 3. городища; 4. ріки, що зникли, або зникають; 5. історію сіл; 6. могили (назва, форма, розмір, спогади); 7. ріжні історичної ваги речі: а) старовинні рукописи; в) книжки; с) картини; д) приладдя праці; е) рештки зброї, то-що. 2. Народні спогади про ріжні історичні події (Шведчина, Туреччина, Японська війна, паншина). 3. Події революційного минулого: 1) видатні менти революційної бо ротьби в данній місцевості, 2) існування тих або инших партійних організацій та їх робота; 3) бої, пожежі, бандитизм, провокації, грабіжництва, вбивства. ПРИМІТКА: Треба зазначити які конкретні пам'ятники від цього залишилися в місцевості, про яку подаються відомості: домовини загинувших; шанці, де йшли бої (точно зазначити іх місце); нові назви урочищ сіл, вулиць. Коли можливо — назвати призвіще осіб, 4. Розвиток релігійного руху на Прилуччині: а) які секти, їхнє навчений, обрядовість, виникнення; в) церкви: 1. автокефальна, 2. жива, 3. слав'янська. Котра з них більше поширена й чому. Які можна вказати менти церковної боротьби в даннім місті, селі, хуторі. 5. Досліджує історична секиія також розвиток освіти і загалом культурного життя на Прилуччині: 1) Коли в даннім місці відкрилася школа. 2) В наслідок чого вона з'явилася — чи заходів влади, чи ініціативи громадян, чи чиєї иншої ініціативи. Які навидатніші моменти можна вказати в історії існування в даннім місці школи. Є ХОМЕНКО.