ПРОКИНУЛИСЬ.
(х. Покрівка, Нетяжинської с/р.) 
Спала громада х. Покрівки. Коли це, де не візьмись, доклад на загальних зборах громади про заснування кооперації. Вислухавши промову — громада зрозуміла важливе значіння кооперації в радянському суспільстві, а також і користь для себе, одноголосно ухвалила заснувать кооперативне т-во. З докладу селянство узнало, як жирів приватній крамар від селянської копійки і як самі селяне лізуть в тенета цього крамаря. Селянство прокинулось від довгого сну і побачило, що пора вже знищить приватній капітал, пора об'єднаться. Тут же була обрана ініціативна група для здвигу роботи. Можна було бачить, що селянство страшенно зацікавилось заснуванням кооперативу. Зараз єсть уже 70 пайщаків і робота йде прискорено. А коли зайдеш в хугір, то тільки й чути балачки поміж селянством про заснування кооперації. Треба побажати Покрівцям як найскоріше відкрить торгівлю у своїй крамниці, а Райспільці піти на зустріч і на перших кроках її розвитку допомогти матер'яльно.
Я. Голота .
