ПРОСНУЛИСЬ. 
(с. Полонкн Яблунівсьного р). 
с. Полонки входять у склад Мамаївської сільради. Населення було під впливом куркулів, бо в Полонках більш таких: то бувший старшина, то поліцай, то ще який царський полигач. Зараз селяне звільняються з під їх впливу. Збудували сельбуд. На відкриття прибули ріжні організації. Виступали від усіх організацій з привітанням. Селяне уважно слухали. Після привітань була поставлена Журавським осредком ЛКСМ та Ю. Л вистава «Чарівна сопілка» та «Нова сила». Надалі гадаємо, робота не спиниться
К — к.
