Проти панського гніту.
У Відні (столиця Австрії) відбулося зібрання українських робітників - втікачів із Польщі, Чехо-Словаччини і Румунії. 
Зібрання випустило таку-о відозву: «Живе тіло українського народу розідране на з шматки. Частину віддано польським 
панам. Частину — чехо-словацькій буржуазії. Частин — румунським боярам. Скрізь безжалісно нищиться культура українського
народу. Школи замінено тюрьмами. Найкраще селянство і робітництво кинуто у тюрьми. Ніколи ще голод і смерть не панував 
так на українських землях. Єдиний вихід із цього становища — в революційній самоохороні. Треба організуватися в єдиний 
революційний фронт українських робітників і селян проти влади буржуазії та за спілку з радянською Україною».