ПРОТИ СРСР
Останніми часами представники англійського уряду почали виступати із заявами, що мовляв Радянський Союз винен своєю 
агітацією у тому, що Китай повстає проти англійського панування та ще й з иншими наклепами на Радянський Союз. По 
газетах буржуазії, великої англійської почали з'являтися статті, повні різкої брехні про Радянську владу. Усі ознаки 
були за те, що англійський уряд збирається надіслати Радянському Союзу гостру ноту (заяву) із ріжними вимогами. Та 
тепер, як пише англійська робітнича газета, англійський уряд не пошле такої заяви, бо він зазнав поразки у своїй спробі 
створити єдиний фронт проти Радянського Союзу. Італія відмовилася брати участь у виступі проти Радянського Союзу. Є 
відомості, що й Французький уряд не хоче доки що встрявати в кашу, що її варить заходжується англійська чорна сотня 
бо-ж у Франції тепер діла багато в Мароко. Отже пише англійська робітнича газета, англійський уряд і змінив свою 
позицію.