Провадимо землеустрій: (с. Погреби).
У нашому селі зараз проходить землеустрій. Всіх заможніх зарахували у третю групу, середняків — в другу групу, а незаможників — у першу. Перша група буде одержувати землю під селом, середняки — трохи далі, а куркулики ще дальше. Годі кулакам на печі сіять, а з під полу водить копи. Хай ще повозять звідтіля, звідкіля
колись бідняки носили на плечах свої копи. Узнали наші куркулики, що їх записали в треттю групу, засичали наче гадюки на воздвиження. Дякуючи міцной організації незаможники перемогли, а то кулаки хотіли зірвати сход. 
Грицько Нишпора.