Проводир Китайськоі революції в Москві.
18-го жовтня до Москви прибув один із найвидатніших проводирів китайського революційного руху — головний командувач кантонського (Кантон — місто Південного 
уряду) війська Ху-Хан-Мін. Разом із ним прибуло кілька видатних діячів кантонського уряду. Ми прибули до СРСР, заявив Ху-Хан Мін, щоб на місці ознакоматися з 
політичним та економічним становищем вашої країни. Ми хочемо навчитися в більшовиків, як треба боротися за визволення. Далі Ху-Хан-Мін зазначав, що кантонська 
армія має досить сили, щоб подавити контр-революцію.