Нам пишуть.
Проводи Пирятинських допризивників.
20 березня в театрі «Карла Маркса» відбулись проводи допризовників - 1903 р. Півтора місяці учеби - закінчено, й допризовники з новим запасом знання роз'їзжаються по селах. Півтора місяці назад - більшість з них були темна, - політично неосвічена маса і за час їх учеби – переродилась. Допризовників у Пирятині на зборному пункті було до 400 чоловіки. Комсостав, що керував серед їх, провів свою працю не даремно - на сцені театру 20 чоловік, що їм секретар паркому роздав посвідчення про гарне виконня обов'язків учеби. Це найактивніша, краща маса допризовників. Представнику влади вони дають обіцянку - буть завжди червоним - в боротьбі з всесвітнім капіталом. Але, найцікавіше - це випуск допризовників, що скінчили лікнеп. На сцені біля призидії стоять 30 чоловік, що їм дають посвідки про ліквідування неписьмевности. Публіка захоплена. Ці допризовники звертаються до політсоставу з щирою подякою, за ту роботу, що вони провели серед їх. В останньому слові обіцяють зборам - працювати на селі для підвищення культурного рівня селян.
Устін
