Прикащик не йде назустріч бідноті
(с. Сасинівка)
При селі Сасинівці в землі Линовицької цукроварні. Туди ходять на роботу селяне с. Сасинівки; певне, що йдуть бідняки. Єсть там і старший прикащик - Коваленко Семен, що робить наряд на роботу. Він так робить: - заможніх прийма на роботу, а тих, хто немає куска хліба, Коваленко одсилає додому. Хіба - ж це
правдиво? Я - б раяв не держать таких прикащиків, що йдуть проти батраків, взагалі бідноти. Органам по захисту батрака треба вжити заходів, щоб батрак міг існувати. На цього Коваленка влітку 1924 р. дуже жалілись бідняки, а він уже й цей рік почав проробляти діла. 
Нелюбимий