Прикащик розтратив 2000 карб, кооперативних грошей.
(с. Вейзбахізка, Туріаського р).
Наше споживче товариство по своїй матеріяльній базі та звороту крамів на 1-ше січня б. р. займало перше місце в Турівському районі. Але спочатку року справа погіршала. Новообране правління цілком віддалось торговельній праці і зовсім не додивлялось до роботи прикащика. Як наслідок прикащик на 1000 карб, без дозволу видав в борг краму кулацькому елемен ту села, а 1000 карбованців невідомо куди розтратив (звичайно, що в свою кишеню)
Прилуцька райспілка споживчих товариств ще з травня місяця б. р. року знала, що в Вейзбахівському споживчому товаристві склад правління порушує статута споживчого товариства. Голова ревізійної комісії — доводиться двоюродним братом прикащика; скарбник - рідним братом рахівникові. Я гадаю, що скарбник і рахівни — відповідальні посади і Райспільці своєчасно треба усунути таку хибу.