Прилуцька Райспілка Споживчих Т - ств 
повідомляє своїх членів, що призначені на 19-те лютого 1925 року призначені треті чергові збори уповноважених Райспілки. Порядок денний: 1) Звітний доклад Правління та Ревізійної комісії за 1924 р. 2) План діяльности на 1924/25 операційний рік. 3) Вибори Правління, Ради, Ревізкомісії й уповноважених до ВУКС'у та инш. кооперативних центрів (Українбанк, Книгоспілка Всекобанк, Коопстрах, Сельбанк). 4) Зміна статуту. 5) Біжучі справи. Початок о 10 год. ранку. 
ПРАВЛІННЯ РАЙСПІЛКИ 
Примітка: В оголошенні від 5 лютого було надруковано 21 лютого, слід вважати — l9 лютого.
