Прилуцька Райспілка Споживчих т-ств — — повідомляє своїх членів, що призначені на 21-ше лютого 1925 року призначені треті чергові збори уповноважених Райспілки. 
Порядок денний:
1) Звітний доклад Правління та Ревізійної комісії за 1924 р. 
2) План діяльности на 1924/25 операційний рік. 
3) Вибори Правління, Ради, Ревізкомісії й уповноважених до ВУКС'у та инш. кооперативних центрів (Українбанк, Книгоспілка, Всекобанк, Коопстрах, Сельбанк). 
4) Зміци статуту. 
5) Біжучі справи. 
Початок о 10 год. ранку. 
Правління райспілки