Прилюдне засідання райвиконкому.
(с. Харківці). 10 лютого в нашій хаті - читальні відбулось перше прилюдне засідання Президії Харківецького РВК‘у. Цікаво відмітить, що стара Президія РВК'у зовсім не улаштовувала прилюдних засідань, а коли й заїзжала в село, то лише для праці. І от коли прибула Президія в село, селянство подумало: «що це приїхали душить дядьків за налог, а може ще і за страховку». Увечорі селяне побачили, що помилились. Голова РВК'у т. Назаренко оголосив засідання президії РВК'у відкритим. В докладі яскраво з'ясовано систему єдиного с. госп. податку, скільки поступило податку, які надаються пільги незаможньому селянству і т. и. Після закінчення докладу поступила з боку селян ціла низка заиитань. Селяне відповідями задоволені. Тов. Кальченко (секретар райпаркому) підкреслив, що компартія покладає всі зусілля, аби усунуть хиби місцевих апаратів. Селянсто винесло побажання, аби й надалі улаштовувати такі засідання. 
Зернецький.
