Прилуцький жінвідділ не спить.
Жіноцтво все більше втягується в масову роботу, з жадобою хватається робітниця й селянка за культурноосвітню роботу, акуратно на віщають делегатки свої зібрання, на яких в останній час буває до 200 осіб (між ними багато жінок робітників). Активну участь приймають жінки робітниці в ріжних кампаніях, працюють в гуртках: охматдету, профруху, кооперативному. Недавно зорганізувався гурток «Друзів червоного слова», який виховує робселькорок. Цей гурток видав стінну газету «Голос делегатки»; деякі члени гуртка пишуть дописи в «Правду Прилуччини», в журнали «Работница» і «Селянка України». Жваво взялось жіноцтво за цю роботу, багато, видно, ріжних питань накипіло у їх на душі, тому що, майже кожен з членів гуртка (а їх до 40) написали вже по одному допису й більше. В дописах своїх жінки поділяються своїми думками, росказують про своє життя й роботу, про свої болючі питання. 
Г. Миренська
