Припинили примусово стягати сільгосподаток.
Народній комісар фінансів Радянського Союзу наказав місцевій владі, з 1 - го квітня починаючи, далі примусово не стягати недоплатів сільсько - господарського податку, штрафів та пені, а також наказав припинити продаж на прилюдному торзі переписаного за ці борги майна. Податкові комісії мусять розбити неплатників на три категорії. Перша категорія бідняцькі господарства, сирітські, удів, червоноармійців, інвалідів, хворих та селян, що постраждали від стихійного лиха (від гряду, поводу, бурі то - що). Друга категорія – господарства, що їм тимчасово важко заплатити податок. Третя категорія – господарства, що мають змогу заплатити податок, але ухиляється від цього. Господарства першої категорія зовсім звільнено від виплати податків, штрафів та пені; господарства другої категорії можуть виплачувати податок та штрафи разом із єдиним податком на 1925 - 26 рік. Що - ж до третьої категорії, то такі господарства мусять виплатити все, а в тім і штрафи негайно. До третьої категорії треба записувати тільки впертих неплатників, що мають змогу заплатити і не хочуть цього зробити. Як - що комісії вагатимуться, до якої категорії записувати котрогось неплатника, то тоді в таких сумнівних випадках непевних неплатників спід записувати в другої категорії.
