Придбали трактора й молотілку.
(с. Мало-Дівиця). Мало-Дівицьке сільсько - господарське товариство купило трактора й молотілку. Зразу ж пустили в роботу. Пройшло лише три дві як привезли, а черга на молочу набралась до 50 господарств. Трактор молотить, а селяни великими купами збираються й роздивляються. Селяне збіраються по де-кілька осіб і думають придбати ще на село трактора. Вірять тепер, що Радянська влада турбується за селян. Селяни заворушились. Великий крок вперед зробило Мало-Дівицьке товариство!