ПРИІЗД НІМЕЦЬКИХ РОБІТНИКІВ ДО ХАРКОВУ.
До Харкову прибула перша група делегації германських робітників. їх зустріли пред ставним українських профспілок, 
числений натовп харківських робітників. Делегацію вітали голова Всеукраїнської Спілки Профсоюзів тов. Угаров, голова 
Харківського Губпрофсоюза Гулий. Представники делегації заявили, що коли повернуться до Германії, то розвіють ту 
брехню, яку сіє буржуазія навколо Союзу Радреспублік. Із вокзалу делегація направилась оглядати місто. Президія 
Всеукраїнської Спілки Профсоюзів звернулася до німецьких робітників з відозвою, в якій зазначається: Президія 
Всеукраїнської Ради професійних спілок від імени 1.300 пролетаріев міста та села, що організовані у професійні спілки, 
вітає в лиці німецьких робітників, увесь пролетаріят Німеччини. „Президія ВУРС'у висловлює глибоку певність, що 
представники німецьких робітників докладно ознайомляться з умовами життя, працею та будівництвом робітничої України. 
Пролетарі України з радістю покажуть німецьким товаришам всі свої досягнення та хиби так в виробництві, як і в 
спілковому будівництві. У нас ще є багато недобудованого, але з кожним днем все нові та нові кадри робітників 
втягуються у нашу активну роботу і з допомогою їх мозолявих рук, мозолявих рук пролетарського активу, кується міцний 
професійний рух, утворюється перша у світі міцна Республіка Праці. Просимо, дорогі товариші. Наші двері широко 
розчинено для вас. Ваше перебуття у нас є ще одна нова лапка в ланцюгу пролелетарів, що борються за єдність профруху. 
Хай живе німецький пролетаріат. Хай живе братерський союз німецьких та російських робітників . Хай живе єдність 
світового профруху.