ПРИКАЩИКАМ СЛІД РО-БИТИ МЕДИЧНИЙ ОГЛЯД.
Нема, мабуть у нас й одного великого села де б не було споживчого або сільсько-господарського кооперативу. Є при цех 
кооперативах крамниці, в крамницю селянство йде брати всього, що потрібне для власного вжитку і для господарства. Але 
єсть такі крамниці, в яких селяни відмовляються брати крам, а хоч і беруть, то тільки при нагальній потребі. Такі 
ненормальні явища в кооперативному житті породжуються там, де прикащики хворіють на погану, заразну хворобу. Надалі 
кооперативам треба подбати про те, щоб прикащики через кожні 3 4 місяці з'являлись на мед огляд і мали справку про стан 
свого здоровля. Прикащик, що хворів заразною хворобою, може багато заразити селян. 