Прилуцький призовний пункт.
Призов 1903 року. (Малюнок).
Дайте й мені газету! І мені! Звідусіль простягаються руки по газети. Зараз ми, товариші, прослухаємо політогляд за останніми відомостями газет. Просимо! — й 
десятки очей впинаються в робітника агітпункту. Не зовсім спокійно, але вдало він малює картини за картинами: поїздку Чічеріна, договір, Локарно, жахливі 
заходи Болгарського уряду що-до винищення революційних робітників та селян, провокації бунтів по в'язницях та вбивства... Номер 653! — гукає червоноармієць на 
комісію й увага слухачів переновиться на його, бо в кожного рветься терпець чеканню на комісію... Шелестять газети. Чути серед голосних балачок призовників 
шепіт губ: читають. До мене підходить товариш, що вийшов од комісії й питає: Що мені робити? Почуваю себе на всі 100% здоровим, а військовий лікар зарядив: 
порок серця і ні гайки. Дав відповідне пояснення, але воно не переконало його й він пішов, сказавши: Таки докажу, що я здоровий! Підходить ще один: Чому 
приймають до армії позбавлених голосу? І зауважив мені, що один призовник куркуль-організатор укупі з батьком куркулів під горожанську війну, зараз іде до 
армії. Додав: В опчем елемент не совіцької власти! Здоров! Здоров, т. Сім'ячко! Чого ти крутишся? Та оце вже третій день .. Комісія визнала хворим я до 
городських докторів до одного й другого, кажуть, що в мене серце як у бика, так я оце знову на комисію і не гайки. Через 20 хвилин: Ну, що, прийняли? Ні! 
Зарядили: порок серця й ні гайки! Збірається цілий гурток „зобижених" (не прийнятих), тов. Мартиненко теж серед них: Військовий лікар бракує тоді навіть, коли 
йому не вподобаються чиї небудь п'яти!.. А про серце та очі — й не говори!