"ПРИ С ПО С ОБЛЯЮТЬ С Я".
 С пр С пава з самогонкою... Хочеться селянам її вигнать так, щоб і міліція не застукала.. Хочеться, щоб і не їхать кудись 
там в степ чи "ой у лузі та ще й при березі», а щоб розікластись у себе дома... Тут вам і щепочки, і пляшечки — усі 
при місті»... Де ж його вигнать?... Гонили вже б по хатах і по хатинах, але стало там небезпечно - можуть застукать... 
Тоді в селі Хаенках, де "самогонно-виховательна освіта", як пише сількор, поставлена високо, додумались до нового 
способу. Гонять на горищі. Приладнають апарат до димаря, підкладають дров і капає самогон .. Лежиш собі на матці, 
пробуєш первака і не страшно тобі ані міліції а ні богородиці... Добре придумали!. Треба в Хаенках усім самогонні 
апарати позносити на горища .. Коли загориться, так щоб не в одного там Мздюка хата горіла, а „колективно" в усіх 
селян... Щоб видно пожежу на всю округу. Щоб можна було похвалитися: От ми, так ми: організовано самагонку гонили, 
організовано і погоріли!.. хлопці приспособлються! 