Приятинська районова с.-г. виставка.
Між 16 — 20 вересня в м. Пирятині відбулася друга за часів Радвлади сільсько-господарська виставка. На виставці було ,90 
експонатів, (зразки с.-госп. виробів та худоби) з 9-ох господарств державних, 6 артілів, б кооперативів, одної школи, 
однії громадської організації, Пирятинського агропункту й 69 господарств окремих. Виставлені експонати освітлювали з
 усіх боків сільське-господарство району. Переважали екпонати по хліборобству, городництву та садівництву. По галузі 
скотарства на початку виставки виставлено було експонатів менше через те, що виставка не мала відповідних під покрівлею 
помешкань, експонати містилися надворі. Під кінець виставки, дякуючи гарній погоді, експонатів і по цій галузі 
сільського господарства значно збільшилось. На виставці, так би мовити, зустрілися теорія та практика сільського 
господарства. Одвідувачі виставки наочно бачили, що дає сільсько господарська праця, коли вона відбувається так, як 
робили діди — прадіди, та що вона може дати, коли додержуватися вказівок агрономії. Взагалі є експонати радгоспів, 
Пирятинської контори Прилуцького Окрсільгоспсоюзу та артілів, де господарювання ведеться за вказівками агрономії, й 
урожаєм підтвердило досвід та поради агрономії. Кононівський агрорайон Шрамківської цукроварні виставив, наприклад, 
жито, що дало в цьому році врожаю 300 пуд. з десятини Одвідувачі виставки селяни наочно бачили, що врожай 300 пудів 
жита на десятині не мрія, а дійсність, коли земля обробляється за вказівками агрономії. Цікаві експонати з метою 
пропаганди виставив гр. м. Прилуки Стесенко Трохим Семенович. Він вистановив до 50 ріжних дико ростущих рослин та 
вироби з них, що вживаються для лікування, Гр Стасенко поставив своїм завданням зацікавити селянство в збіранні 
дикоростущвх лікрослин і тим мати нове значне джерело прибутків у своєму господарстві. Треба було бачити з яким 
зацікавленням розглядало селянство, особливо жінки, згадані експонати, щоби уявити собі всю користь роботи гр. Стесенка.
„Звичайний бур'ян, якого у нас багато, а виходить,' що воно корисне". „ — А я й не знала, що отаке зілля на щось 
здібне" . Так розмовляли ті, що оглядали експонати гр. Стесенка. Із цікавими експонатами культурних лікрослин виступало 
Каплинське господарство Пирятинської контори Прилуцького Окрсільгоспсоюзу, що в цьому році розпочало культуру м'яти 
кучерявої і холодної, шалфею, валер'яну то-що. Експонати були висажені в грунт та показувалися спроби кожної обробки 
кожної лікарської рослини. За кращу форму господарювання говорили на виставці експонати артілів, що свідчили за 
вигідність колективної праці в сільському господарюванні. Експонати доводили, що врожайність майже по всіх культурах в 
артілях вища ніж в окремих господарствах. Майже всі артільні господарства вже залишили стару трьохпільну систему 
господарювання та перейшли на 6 або 8-пільну систему, з обов'язковим паровим та просапним клином. В діяграмах, що 
виставила Верезово-Рудська перша артіль, показано було кількість витрати робочої сили, людей і скоту на 1 десятину 
кожної з культур та кількість продукції, з чого можливо було побачити економію в витратах на одиницю продукції, 
порівнюючи з індивідуальним господарюванням. Одвідувачів виставки, особливо в останній день, було багато. Побували на 
виставці й учні м. Пирятина та ближчих сел. Побажаємо, щоб такі свята сільсько - господарської праці ввійшли в звичку 
та стали своєрідною школою с.-г. праці, де селянство мало-би змогу навчати та навчатися кращому господарюванню. 
