ПИРЯТИНСЬКИЙ ГУРТОК «ДРУЗІВ ГАЗЕТИ».
Після довгої літньої перерви розпочинає свою клубну працю Пирятинський Райсельбуд. На ново відремонтували помешкання. Передбачається багато кутків для ріжних гуртків. Один із цих куточків призначено для гуртка „друзів газети". Найпочесніше місце в куткові буде мати стінна газета Райсельбуду, за створення якої взявся наш гурток „друзів газети*. Найголовніша мета гуртка „друзів газети" скупчувати біля
себе найактивніших дописувачів та товаришів, що бажають поширювати газету. Гурток „друзів газети" втягує до роботи членів юнсекції, де багато комсомольського молодняку . Гурток допоможе також товаришам, що починають писати твори й найкращих буде передавати до літгуртків молодих письменників. Устін.