РАДГОСП "КУХАРКА" ПО ТРЕБУЄ ПИЛЬНОI УВАГИ.
У Варвинському районі є радгосп „кухарка", в якому штатні робітники та службовці на 75% мають власні господарства й 
навіть у своїх господарствах наймають батраків. Батраки радгоспу працюють у тяжких умовах і експлоатуються, навіть 
адміністрація намагається позбутись батраків цілком. Охорони праці не існує. Робітничого дня не додержуються, а 
робітники працюють стільки, скільки забажається завідувачеві. Робочком і РКК виконують волю завідувача, що відограв 
ролю поміщика й без „екипажа та кучера" кроку не зробить. Батраки остліьки залякані й затуркані, що бояться й слово 
сказати за себе. А коли хто осмілиться що набудь сказати за адміністрацію, зразу ж вішають ярлик непрацевдатности й 
знімають із роботи, або й зовсім звільняють. Селяни обурені. — „Ми, кажуть, поміщика прогнали, а тепер явився новий 
поміщик і кублом своїх прибічників". Робземлісе! Тобі разом із иншими відповідними органами, належить слово. „Кухарка" 
чекає. 