Райнарада кореспондентів.
(м. Яготин).
15 - го лютого по ініціятиві Ялтинського Райпарткому була скликана Райнарада сель робкорів. На повістці денній стояли 2 доклади: 1) про завдання і значіння кореспондента в радянському будівництві і 2) про зміст і форму допису й значіння бюро кореспондентів.
Райнарада висловилась за те, аби Райпартком не пізніше як через місяць скликав 2 райнаради, на якій обрати бюро кореспондентів, що повело б роботу по підняттю культурного рівня кореспондента. Нарада пройшла жваво. 
Гриць