Районова кооперативна нарада
(м Срібне).
Щомісячно по почину Райвиконкому у нас окликаються кооперативні наради, на які прибувають представники усіх кооперацій району. Недавно була скликана така нарада, на яку прибуло (із загальної кількости кооперативних товариств 20) представників споживчої кооперації 11 і с. - г. кооперації 5, разом же участь приймало в нараді 16 товариств. Головував голова РВК т. Гапоненко. Нарада розпочалася в 10 годині ранку і тілько у вечорі. Основним питанням кооперат наради це були доклади з місць із метою виявлення загальних хиб в роботі кооперації на селі, її перспектив, щоб дать нарадою в цілому вказівки, що до роботи і т. ін. Після докладу 3 - х кооперацій була прийнята резолюція, в якій нарада одзначила: 1) кооперовано наведення на данинй мент не досить, хоча єсть в цьому напрямкові значний зріст; 2) інструкторсько - організаційні відділи обох округових кооперативних центрів не дали потрібної допомоги низовим кооперативним ячейкам; 3) в роботі т - в помічається відсутність плановости; 4) культурно освітня робота слаба, навіть порівнюючи з економичним станом т - в; 5) робота т - в того і другого напрямку не контактована про між собою на місцях. Нарада визнає потрібним слідуюче: а) вжити заходів для дальнішого втягнення в кооперативні організації населення, вживаючи агітації, моменти матер'яльної зацікавлености, частішої інформаційної відчитности органів керування перед широкими колами населення і т. ін.; б) прагнути до знищення паралелізму в роботі обох відділів кооперації; в) звернути увагу округових центрів на необхідність збільшення допомоги з боку інструкторсько - організаційних відділів товариствам Сріблянського району; керуючі органи т - в мусять внести плановість в свою роботу, шляхом складання квартальних планів, згідно з місцевими умовами; звернуто найбільшу увагу на поширення культурно - освітньої роботи в т - вах, особливо в напрямку поширення кооперативи, знаття; в) надалі на райнараду потрібно запрохувати представників колгоспів району, становлячи доклади про їх стан та роботу. По инших питаннях теж винесені ділові резолюції. Можна з певністю сказати, що Райкооператнарада і всі її постанови дадуть для инших кооперацій певні вказівки в роботі.
Райкор Д. Капустянський