Райсельбуд поширює сільсько - господарські знання
(м. Срібне). 
При РСБ в м. Срібному єсть Сільсько господарський гурток у 30 членів. Гурток складається, як із незаможників, так і середняків. Свої заняття гурток провадить регулярно кожного тижня. Кімната гуртка обставлена експоватами ріжних польових культур та зразками насіння. Кожної суботи, на зборах КНС, від гуртка читаються лекції по сільському господарству та ветеринарії. Своїми силами гурток провів агросуд над недбалим господарем. Майже всі члени гуртка підписались на виписку насіння ріжних трав та кукурузи, і в цьому напрямку ведуть агітацію й серед останнього селянства. Ведеться підготовча робота по очистці та протравлювання посів матер'ялу. Авторитет гуртка росте; до його голосу прислухається селянство. На останніх зборах земгромади гурток організовано провів свою лінію де й ухвалено перейти до громадського сівозміну. Треба земорганам подбати, що би земля, яка єсть при СБ, була зведена до одного шматка. Тоді гурток практично покаже селянству, як культурно господарювати. Думаю, що це буде зроблено. 
Грінь