Райконференція радторгслужбовців.
(с. Яблунівка).
Відведена для райконференції членів спілки „Радторгслуж" кімната що-хвилини заповнювалася членами спілки. Прислухалися до гомону голі білі стіни, червоний прапор профспілки плямою червоною уставився на говірливий струмок членів спілки. Розпочалися збори. Уважно вислухували докладчиків, запитували, висловлювались, виявляли хиби в роботі, накреслювали працю надалі. Відчувалася потреба живого зваеку райкомів з профоб'єднанями на селі. Виявилася відсутність ініціативи до роботи самої профмаси. Переобрали Райком. Ухвалили резолюції, якими він має керуватися в роботі. Співом інтернаціоналу закінчилася Райконференція. Живий струмок, набравшись сили, похвилювався на всі кутки району. Побільше таких конференцій — чулося, — вони надають життя, охоти до роботи.