Райпартзбори Варвинськоі організації.
10 — ll жовтня в Варві відбулися районові партійні збори, на які прибули майже всі партійці Основна робота зборів — 
доповіді ОПК та РПК й перевибори бюро РГІК. Збори пройшли жваво, хоч правда спочатку помічалась де-яка млявість Багато 
товаришів виступало по доповіді ОПК і РПК, зазначаючи хиби й досягнення. Особливо багато балачок було по доповіді РПг?,
склад якого був не цілком задовольняючий, та й працювати йому доводилось за тяжких умов, бо до цього часу дуже часто 
змінялись секретарі райнаркому й робота була в за непаді. Збори констатували досягнення роботи РПК в галузі 
налагодження партнеровництва ріжними установами й організаціями, а також підвищення дисціпліни серед партійців і дали 
вказівки до дальшої роботи, звертаючи особливу увагу на ліквідування політнеписьменности та оживлення роботи сільрад. 
Новий склад бюро цілком повинен виконати ті завдання, що поставили перед ним збори й наступний звіт повинен дати нам 
великі досягнення в усіх галузях партробота й поширити лави партії за рахунок селян од плугу, яких так мало в нашій 
організації. 