РАНІШЕ Б ТАК! 
(с. Петрівка). 
1923/24 учбовий рік Петрівська Трудшкола перебувала в дуже скрутному стані. - Палива на зімній період не вистачило, — були перерви. Діти слабо одіті, бо майже 75% бідняків. Книжок на 50% зовсім не було. Зшиток, олівець то що в кого були, то діти рахували того «буржуєм». Отже не дуже в кращих умовах прийшлось би перебувать школі й 24/25 учбовий рік, та сільрада паливом школу забезпечила на 50%, споживча кооперація, взяла шефство в постачанню школи підручниками. Зараз учні забезпечені підручниками на 100%. А також поповнила книгозбірню сельбуду, на суму 25 карб., та виписала де кілько центральн. газет та журнал «Нова Громада» От так би раніше треба було робить! 
Незаможник.
