РЕООРГАНИЗАЦИЯ КОМНЕЗАМІВ
На черговому засіданні комісії Всеукр. Центр Вик. Комітету (ВУЦВК), під головуванням тов. Буценка, було вироблено 
проекти декрету Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету про реорганізазацію з'їздів, комісій та комітетів 
Незаможнього Селянства Крім того, було затверджено статути Комітетів Незаможніх Селян, що визначав їхні права, завдання 
й обов'язки. Обидва проекти ці мав обговорити та затвердити ВУЦВК ПОСЛУГИ КОМНЕЗАМІВ ПЕРЕД РЕВОЛЮЦІЄЮ. Розроблений 
комісією т. Буценка проект дакрету зазначав, що в боротьбі за владу Рад на Україні незаможне селянство стояло поруч із 
міським пролетаріятом і переживало з ним весь тягар боротьби. Члени Комітетів Незаможнії селян, йдучи на заклик 
Робітниче - селянської влади, організували бойові озброєні загони і боролися за здобутки жовтневої революції Комнезами 
допомогли також радянській владі подолати опір куркульні на селі. В цей час комнезами були голівна підпора Радянської 
влади на селі. Відзначаючи великі послуги незаможнього селянства перед революцією, говориться в проекті декрету, 
Робітниче - селянський уряд вважав, що нині настала можливість для незаможнього селянства віддати свої сили на мирне 
будівництво свого господарства. 
КОМНЕЗАМИ МАЮТЬ СТАТИ ГРОМАДСЬКО ВИРОБНИЧИМИ ОРГАНІЗАЦІЯМИ. Проект декрету передбачає звільнення комнезамів від 
ададміністративної роботи і без посереднього обслуговання держави. Вказуючи, що всі завоювання незаможнього селянства, 
зроблені ними, лишаються за ними-ж надалі й рішуче даючи одсіч всім намірам й спробам куркульні одібрати у незаможників 
майно, декрет передбачав перетворення комнезамів у громадсько - виробничі організації. 
НОВІ ЗАВДАННЯ КОМНЕЗАМІВ. 
Нові завдання комнезамів полягатимуть у всемірній допомозі економічному відновленню Й розвитку селянського господарства.
Комнезами повинні притягати сільську бідноту до колективізації й допомагати загальному розвиткові широкої самодіяльности
селянства в справі удосконалення сільського господарства та піднесення культурного рівня села. Крім того, Комнезами 
керуватимуть роботою по притягненню селянства до справи радянського будівництва, шляхом активної участи у виборах до 
Рад та двигання на державні посади найактивніших і вірних Радянській владі працьовників. До нових функцій (обов'язків) 
Комнезамів входить також охорона інтересів і прав незаможнього селянства та допомога зміцненню революційної законности 
й ладу на селі. Відповідно до проекту декрете, за комнезамами зберігається всі права на майно й те майно, що їм нині 
належить. Так само незаможні селяне зберігають за собою майно, придбане на підставі революційного права. Всі спроби 
колишніх власників одібрати у незаможнії селян це майно, повинні рішуче припинитися. Що-до користування податковими й 
иншими пільгами, комнезами прирівнюються до с.-г.кооперативів
СТАТУТ КОМНЕЗАМІВ. 
Вироблений тією ж комісією проект статуту комнезамів докладно говорить про основні положення проекту декрета ВУЦВК'у. 
Комнезами захищають економічні інтереси селянства, допомагають бідним селянам одержувати пільги, допомогу, до помагають 
переводити землеустрій і т. д КріМ ТОГО, вони можуть організувати зразкові селянські господарства, а також допоміжні 
кустарно-промислові та ремісничі підприємства В галузі радянського будівництва й охорони інтересів революції й 
законности, вони можуть виступати в радянських установах, як представники селянства чи окремих незаможніх селян. 
Широке поле діяльности дається комнезамам в галузі культурного будівництва. Кінцева частина статуту говорить про склад 
комнезамів, права й обов'язки членів, організацію президій та порядок витрати грошей.





