Революція 1905 року.
20 рудня трудящі Союзу Соц. Радянських Республік святкуватимуть 20-річчя першої Революції 1905 року.
ПОЧАТОК РЕВОЛЮЦІЇ. Крівава неділя 9-го Січня. День 7 (22) січня цілком влучно вважають за початок першої робітниче-селянської революції.
Робітники пішли прохати царя, бо ще вірили цареві. Що сталося цього дня? Петербурзькі робітники з жінками та дітьми, на чолі з попом 
Гапоном, з корогвами, іконами та царськими портретами пішли до зимньбго дворця, щоб подати цареві петицію (прохання) про поліпшення їхнього 
життя. По дорозі до царя робітників зустріло військо, що без жодних попереджень почало стріляти в багатотисячний натовп і рубати їх шаблями.
Чому робітники пішли з проханням і скаргами на утиски хазяїнів до царя? Тому, що вони ще вірили в царя, в царську справедливість, вірили, 
що цар захистить їх од хазяйського гніву і сваволі поліції. Цю віру їм прищеплювали в церквах попи, в тім числі й піп Гапон, що своїми 
проповідями хотів захистити робітників од впливу «безвірних революціонерів» — соціал-демократів. Спочатку січня на однім з найбільших 
заводів Петербургу (тепер Ленінграду), на Путилівському, вибух страйк — робітники вимагали повернення на вавод несправедливо ввільнених 4 
товаришів. До страйку путиловців приєдналися робітники инших заводів і незабаром страйк став загальним.
Царське військо розстріляло й поранило 4600 робітників. Піп Гапон, що користувався серед робітників тоді великим впливом, порадив 
робітникам ввернутись до царя. Робітники послухалися й зустріли царські багнети та царські кулі. Цар подивився на похід робітників, як на 
бунт, і хотів рав на завжди одбити в робітників охоту до бунтів. За відомостями тодішніх газет, цього дня було забито й поранено робітників 
не менше 4600 душ. Боротьба була не під силу. Як робітники відповідали на розстріли? Спочатку вони збентежились, не вірили, що це в них 
стріляють. А потім зі злосливістю на катів, з прокльонами цареві вони або розбігалися, або захищались камінням з пішоходів — иншої зброї в 
них не було. Лише на Василівському острові, під керовництвом соціял-демократів біяьшовиків, натовп виставив барикади, аби-як озброївся і 
вступав в бій із військом. Але сили була надто нерівні: барикади було взято й розкидано військом. Другого й третього дня тривали сутички 
натовпу з військом та поліцією. Петербург скидався на місто, взяте ворогом. Відозва Гапона. Сам Гапон уцілів і другого дня після розстрілу 
випустив відозву до робітників, в якій казав: «Звір цар, його чиновники — казнокради та грабіжники народу свідомо захотіли і стали вбивцями 
безбройних наших братів, жінок і дітей. Кулі царських салдатів, що забили робітників, убили й нашу віру в царя. Пометіться ж, брати, 
заклятому народом цареві і всьому його гадючому кодлові його міністрам і всім його грабіжникам нещасної російської землі! Смерть їм усім!»
Царські нулі та багнети розбуркали ввесь робітничий клас Росії до активної боротьби з самодержавством. Так мислив тоді і ввесь Петербурзький 
робітничий клас. Дійсно 9 січня було розстріляно віру найневідоміших робітників у царя. Відтепер ніщо не мігло відвернути робітників од 
революційної боротьби з самодержавством. Соціял-демократична партія стала його керовником у цій боротьбі. Царський розстріл 9 січня розбуркав 
до революції і просвітив не тільки петербурзьких робітників, але розворушив і всю робітничу Росію. От через що цей день є справді першим 
днем першої робітниче-селянської революції в Росії. Революційна хвиля, боротьба все більше й більше поширювалась і закінчилась повстанням 
20 грудня в Москві. Але царське військо розбило й задушило повстання робітників у Москві й революція вщухала. Чому революцію 1905 року 
було розбито? Чому перша робітниче селянська революція в Росії була розбита й цар лишився переможцем? Робітники й селяни не 3‘єднали свою 
революційну боротьбу, а боролися окремо. Перша й найважливіша причина полягає в тому, що в боротьбі з самодержавством робітники та селяни 
не встигли об'єднатися в міцну революційну спілку. Революційна свідомість робітників швидко зросла, а тяжке життя кинуло їх на боротьбу з 
самодержавством в той час, коли революційна свідомість селянства лише поволі, потроху прокидалась. Правда, ще з весни 1905 року селянство 
розпочало боротьбу з поміщиками, і ця боротьба не припинялася і йшла одночасно з революцінною боротьбою робітників. Селяни ще не розуміли, 
що треба починати з царя. Але біда в тім, що селяни не зрозуміли ще тоді, що для знищення панування поміщиків треба скинути їхню голівку — царське 
самодержавство. Селянський рух був розпорошеним: він не об'єднувався в один міцний революційний струмінь і йшов осторонь од робітничого 
руху. Кинулося селянство, але вже було пізно. Лише 1906 року, навчені гірким досвідом, розстрілами, катуваннями, й арештами, селяни 
зрозуміли, нарешті, що самодержавство — їхній головний ворог, і вони почали уважно прислухатися до слів лівих партій і посилати до державної 
думи лівих депутатів. 1906 року з новою силою вибух революційний рух селянства проти поміщиків. Але без підтримки вже розбитих робітників,
цей рух було придушено й залито селянською кров'ю. Армія вагалася — ще вірила цареві. Вагання селян, незначна їхня революційна свідомість 
відбилась і на армії, здебільшого селянській. Салдати почували, що революційна боротьба робітників близька й їхнім інтересам. Але виразно 
це зрозуміти вони ще не мігли. Цьому перешкоджали їхні задавнені селянські забобони: віра в царя,острах перед начальством, довір'я до попів, 
то-що. Через це в армії хоч і були поодинокі повстання, але в цілому армія або вагалася, або була вірна цареві. Така перша причина поразки: 
нестиглість революційної свідомости селянства, — відсутність міцної єдности в робітниче-селянському русі. Самі більшовики обстоювали 
збройне повстання. Друга причина — в тім, що серед революційних партій лише більшовики ясно визнали потребу збройного повстання й завзято 
готували до нього нарід. Меншовики, навпаки, боячись глякати буржуазію, всяко знесилювали волю робітників та селян до повстання. Російська 
буржуазія спочатку хотіла конституції, а потім, злякавшись революції, отала підпірати царя. Третя причина є зрада буржуазії справі 
революції. Більшовики передбачали й віщували цю зраду. Так і сталося. Спочатку буржуазія, невадоволена царським самодержавством, хотіла 
конституції, хотіла обмежити самодержавство й сама взяти владу. Але зі зростом революції вона перекинулась на бік царя. Вона злякалася 
справжньої народньої революції й народніх вимог. Під час збройних повстань по містах буржуазія була цілком на боці самодержавства й допомогла 
царським катам придушити повстання. Чужоземна буржуазія врятувала російського царя, позичивши йому багато грошей на придушення революції. 
Наша буржуазія перетягла на бік царя й чужоземну буржуазія. В цім четверта причина пораакм революції, Щоб придушити революцію, цареві 
потрібні були гроші. Війна (російсько-японська) виснажила царську скарбницю, а під час революції почали кепське поступати прибутки з 
народу. Самодержавству погрожувало банкроцтво. Від цього банкроцтва і врятувала царя закордонна буржуазія, відпустивши йому багатомілійонну 
позику. Закордонні пани боялися, щоб не загинули їхні попередні позики, наживались добре на здирстві трудящих Росії й боялись революції. 
Чому закордонна буржуазія підтримала царя? По-перше, через те, що в Росію багацько було вкладено раніш чужоземних капіталів, і буржуазія 
боялася, що при перемозі революції ці капітали вигинуть. По-друге, тому, що самодержавство допомагало закордонним капіталістам наживати 
великі прибутки на здирстві російського народу, на дешевій платні на працю робітників та селян. І по-третє, закордонна буржуазія боялась, 
що російська революція перекинеться і в їхні країни. А проте, чужоземці ледве чи зважились витратити гроші на допомогу цареві, коли б 
російська буржуазія не стала на бік царя. При зраді революції з боку російської буржуазії чужевомні капіталісти сподівалися, що їхня 
допомога врятує царське самодержавство. От найголовніші причини того, чому в великій бійці з народом переміг цар. 