РЕВОЛЮЦІЯ 1905 РОКУ.
Як було вирвано царського маніфеста про вільності. Протягом усього літа 1905 року йшли сутички поміж самодержавством і революційними силами країни. Рано чи пізно ці сутички повинні були перетворитись у велику баталію. Такий бій і виник восени: це славетній загальний страйк у жовтні — листопаді місяці. Почався цей страйк із невеличкого страйку робітників де-яких друкарень, що вимагали підвищення платні. 7-го жовтня цей страйк охопив усі Друкарні. А другого дня застрайкували пекарі, що мали кріваві сутички в військом та поліцією, застрайкували й де-які фабрики та заводи. З Москви страйк перекинувся до Петербургу й, тут почали перші страйкувати друкарі. Не виходили газети. Хвилювалися робітники на всіх фабриках та заводах. Почувалося, що починається незвичайний страйк, а щось серйозніше. 19-го жовтня застрайкувала Московсько-Казанська залізниця: спинилися всі потяги. Далі що дня до страйку приєднувалися все носі й нові фабрики, заводи, залізниці, трамвай, — застрайкували пошта та телеграф. До 23 жовтня страйкували вся Москва й увесь Петербург. По телеграфу, телефонах та залізниці летіли лише звістки про зріст загального страйку, один заклик — приєднуватись до страйку всім містам. І місто одно за одним приєднувались. Незабаром страйк охопив усю залізпичу армію робітників та службовців, увесь телеграф і пошту. На величезному просторі країни "життя спинилося, бо припинилась праця. що годувала його. Царський уряд збентежився. Спочатку він намагався спинити страйк силами поліції, козаків та салдат. У цілій низці міст почалися катування, стрілянина в нарід. Катування були в Одесі, в Харкові. Від нападу війська робітництво та студенство захищались барикадами. В Катеринославі при нападі війська на безбройний натовп було 15 забито й 26 поранено, в Ризі, в Ревелі та инших містах виникали кріваві сутички. Уряд швидко переконався, що ці заходи безсилі проти великого страйку. Уряд примушений був поступитися: 30 жовтня з'явився царський маніфест, що оповіщав про ріжні вільності й про скликання законодавчої державної думи. Здавалося, що нарід переміг. Ленін, довідавшись про царські Поступки, писав: „Поступки царя є дійсно величезна перемога революції, але ця перемога далеко ще не розвязує долі всії справи волі. Цар далеко ще не здався. Самодержавство не припинило свого існування. Воно лише відступило, залишивши супротивникові поле бою, відступило в надзвичайно серйозній баталії, але воно далеко ще не розбито, воно збирає всі свої сили".. Найближчі події, що йшли за царським маніфестом, виявили правдивість думки Леніна. Поступившись, царський уряд другого ж дня перейшов Внов у наступ проти революційного народу. По містах Росії пішла смуга чорносотенних погромів. Рев >люції довелося й оборонятися й готуватися до нового тиску на самодержавство. Загальний страйк не знищив царського уряду, але він виявив, що в руках трудящих є міцна зброя, користуючись якою вміло та своєчасно, можна добре бити ворогів: і самодержавство, й капіталістів.