Резолюція по доповіді голови ОВК тов. Касяна про стан низового апарату.
ПОЛІТИЧНИЙ СТАН СЕЛА. 
Заслухавши доповідь про стан та роботу сільрад Прилуччини, Пленум визнає за потрібне: остаточно закріпити курс „лицем 
до села" в дійсному переведені його в життя, в щоденній роботі і в стосунках із селянством. Для чого вдруге, за 
безпосередньою участю РВК-ів, перевести широке ознайомлення робітників сільрад і взагалі селянство з практичним 
переведенням у життя поглибленого курсу роботи радвлали на селі, щоб ліквідувати неправдиві його тлумачення як з боку 
середняків, так і особливо незаможників, щоб досягти довір'я з боку селянства до місцевих органів влади Звернути 
особливу увагу на стан та настрій КНС, всемірно допомагати цим організаціям ліквідувати старі звички та способи в 
роботі. Поглибити культурну та господарчу роботу організацій КНС, щоб зберегти їх від остаточного розкладу та 
вивітрювання класово! свідомосте. Тримати курс на виховання з КНС громадських організацій, що об'єднували б усю бідноту 
села і дбали про розвиток громадськості! на селі. Всіма заходами дбати про те, щоб у, тих селах, де взаємовідносини КНС 
із середняками набирають гострих форм, найти загальну мову між цими двома групами села, переводячи зазначену роботу 
шляхом відкритих нарад організації КНС, запрохуючи на ці наради бідноту та середняків села. Поглибити й поширити 
культурну роботу на селі, щоб прискорити темп визволення селянства з лабет темряви, до того ж додержуватись 
витриманості! в справі антирелігійної пропаганди, щоб не зачіплювати релігійного почуття віруючих. Довести до відому 
ВУЦВК'у про глибоке незадоволення селянства мякою карною політикою центру до злочинців. Доручити президії ОВК вишукати 
всі заходи зміцнення боротьби з карним зло чинством.
СТАН І РОБОТА НОВООБРАНИХ СІЛЬРАД. 
Пленум визнає, що новообрані сільради, не дивлячись на бойкотування їх у де-яких випадках КНС, виправдали себе Покласти 
обов'язок на РВК, щоб кожний член сільради виконував будь-яку роботу й відповідав за неї. Направляти роботу активу 
села в такий спосіб, щоб його робота купчилась навколо Сільради. Взяти на облік, де це ще не переведено, весь актив 
села, утворюючи цілком сприятливі умови для його діяльносте.
ЖІНОЦТВО. 
Визнаючи, що жінка майже не бере участи в радянській і громадській роботі, дивлячись на себе як на малоздатногто до 
громадської роботи члена громади, так і через те, що здебільшого чоловіки ще відштовхують жінок од громадської роботи, 
пропонувати РВК-ам тепер же заздалегідь подбати про висунення кандидатів од жінок, спиняючись на найбільш енергійних, 
працездатних та авторитетних жінках, аби досягти того, щоб розумна жінка наочним прикладом своєї корисної роботи 
примусила надалі перебороти сучасне відно шення до неї.
3В'ЯЗОК З МАСАМИ. 
Визнати, що зв'язок сільрад із масами селянства покращав; але вважаючи цей зв'язок не цілком задовольняючим, добитись 
постійної, систематичної звітности сільради перед зборами виборців. Припинити цькування тих, що виступають із здорового 
і правдивою критикою роботи радапарату, або окремих робітників, назавжди припинити затулення ротів обвинуваченням їх 
в антирадянських настроях Райвиконкомам подбати про усунення таких негативних явищ, як командування з боку сільради чи 
голови її.
ПОГЛИБЛЕННЯ ЗМІСТУ РОБОТИ СІЛЬРАД ТА ВЗАЄМОВІДНОСИНИ 
Подбати про засвоєння сільрадами своїх прав та обов'язків, а також радянської конституції до 1 вересня б. р Добиватись 
усіма засобами, щоб сільрада була не тільки юридичним, а й дійсним господарем села, для чого скерувати роботу сільради 
в такий спосіб, щоб на її засіданнях розв'язувались та скупчувалися політичні, господарчі та инші питання, що 
безпосередньо звязані з життям села. Виправити ненормальні взаємовідносини поміж сільрадами та загальними зборами села, 
де такі є, усунувши з одного боку намагання зборів керувати сільрадами й з другого намагання де-яких сільрад зовсім 
усунути збори виборців од участи в життьових інтересах села. Вважати доцільним і надалі продовжувати відкриті засідання 
сільрад.
ПЛАНОВІСТЬ 
Домагатись, щоб за безпосередньою допомогою РВК-у сільрада складала свій план роботи самостійно й шоб цей план було 
розраховано на місцеві сили, можливости та обставини, а також цілком звязаним із загальним планом роботи району.
МАТЕР'ЯЛЬНИЙ БІК СІЛЬРАД. 
Вважаючи на те, що до цього часу сільрада потайки від РВК-у мала свій бюджет, визнати за потрібне виділення по найбільш 
значних сільрадах бюджетів, тільки в разі виявлення самим селянством ініціятиви що-до вишукання коштів на ріжні 
громадсько-господарчі потреби, маючи на увазі постанову січневого пленуму, що будь-яка участь радянських органів в 
оподаткуванні населення податками, яких не передбачає закон, а також в самооподаткуванні рішуче забороняється. 
Запропонувати РВК-ам поставити конкретно питання відносно зосередження найбільшої уваги сільради на господарчих справах.
ДІЛОВОДСТВО. 
Звернути належну увагу райвиконкомам на впорядкування діловодства як одного з чинників роботи апарату, уважно 
поставившись до справи українізації, впорядкувавши схоронення паперів, складання протоколів, усунувши тяганину, 
звернути увагу на інструктування секре тарів сільрад секретарями РВК то що.
РЕВОЛЮЦІЙНА ЗАКОННІСТЬ. 
Особливу увагу звернути на адміністративну роботу, зокрема на поглиблення революційної законности, всіма силами дбати 
за організацію самоохорони села, що вже практикується, через утворення обходів, стійкувань по пожежних валках, 
організації облав на грабіжників лісу то-що. А також удосконалити та виправити роботу сільвиконавців. Зосереджить увагу 
РВК-ів на потребі досконального засвоєння сільвиконавцями своїх обов'язків. Повести рішучу боротьбу за коннима заходами 
з окремими випадками невиконання селянством законних роспоряджень сільради. Звернути увагу РВК та сільрад на 
неприпустимість у де-яких випадках невиконання населенням судових постанов. Доручити Окрвиконкому вишукати практичні 
засоби до припинення нищення лісу, яке злочинство останніми часами надзвичайно поширюється.
ЗЕМЕЛЬНА РОБОТА. 
Земельну та сільсько господарчу роботу надалі поглиблювати в напрямку переведення землевпорядкування та введення 
інтенсивних культур у сільське-господарство. Вжити всіх заходів до того, щоб із нового бюджетового року краще 
обслуговувалось населення агрономичною, а головним чином ветеринарною допомогою.
ФПАНСОВО-ГОСПОДАРЧА ГАЛУЗЬ 
Визнати, що податок цього року селянство прийняло з задоволенням. Президії Окрвиконкому й РВК-ам подбати за те, щоб 
уникнути помилок під час стягнення єдиного сільсько-господарчого податку, а також вжити заходів до прискорення вступу 
страхових зборів. Попередити РВК и та сільради, що неприпустимо вживати при переведенні кампанії єди ного с.-г. податку 
способів стягнення податку, що порушували б революційну законність і утворювали б серед населення небажаний для 
радвлади настрій.
ШКІЛЬНІ СПРАВИ ТА ЛІКАРСЬКІ. 
Окрвиконкому та Райвиконкомам подбати про те, щоб майбутнього бюджетового року, якомога більше, взяти на утримання 
місцевого бюджету шкіл та лікарень. Підтримати ініціятиву селянства в справі допомоги школі. Інспектурі наросвіти по 
згоді з райвиками негайно приступити до переведення обліку неписьменних на селі, щоб можна було скласти цілком 
реального плана ліквідування неписьменности до 10-х роковин жовтневої революції. Поставити також на чергу дня питання 
про доскональне вироблення способів роботи сельбудів.
СіЛЬРЕВКОМІСІІ. 
Вважати за доцільніше прохати Окрревкомісію зміцнити керовництво роботою райревкомісії, щоб таким чином поставити 
роботу низового радапарату під дійсний ревізійний догляд та контроль, прямувати до того, щоб райревкомісії належним 
чином керували сільревкомісіями, де такі існують і оживили діяльність останніх. Виходячя з того, що сільрада добре 
працює в тому разі, коли керовники — голова та секретар підготовлені до ції роботи, — доручати райвиконкомам тримати 
курс на поповнення сільрад гарними секретарями,- що були б не тільки гарними канцеляристами, а й добрими громадськими 
робітниками, які б були хорошими радниками голів сільрад. Вважати, що село жде від Радвлади гарного відношення до 
селянства, виконання революційної законности, доброго та вмілого керування економичним і політичним життям села, гарної 
школи, достатніх ліків для себе й для худоби, кредиту для сільського господарства та агрономачної поради. Маючи все це 
на увазі, доручити Президії Окрвиконкому переводити в цьому напрямкові систематичну й послідовну роботу, вишукуючи всі 
засоби й можливосте до задоволення життьових потреб села.

