Резолюція по доповіді про стан урожаю та підготовку до реалізаціі його.
Визнати, що врожай 1925 р. на Прилуччині гарний. Валова продукція по семи головних хлібах досягає понад 20 мілійонів 
пудів. Затвердити по окрузі шість головних хлібозаготовців: Хлібопродукт, Держбанк, Укрмут, Держторг, Споживча й 
Сіл.-господарська кооперація. Споживчій і Сіл. господарській кооперації взяти напрямок на поширення умов із центральними
хлібозаготовцями на заготовку хліба, Оскільки нормальне провадження хлібозаготовок у значній мірі буде залежати від 
готівки коштів у хлібозаготовців, Окрвнуторгові подбати, щоб центром завчасно надсилались потрібні для цього кредити. 
Маючи на увазі, що хлібозаготовча кампанія набирає величезної ваги й вимагає від радорганів особливої участи в 
хлібозаготовці, пропонувати Окрвнуторгу та Райвиконкомам звернути найбільшу увагу на хлібозаготовку, так із 
організаційного, як і з політичного боку, завчасно вживаючи заходів до усунення ріжних перешкод, одночасно доводячи до 
відому президії Окрвиконкому. У зв'язку з високим урожаєм може бути зниження вартости хліба, що може шкідливо відбитись 
на сільському господарстві й буде суперечити загальній нашій політиці на селі, а тому потрібно провадити хлібозалогові 
операції. Однією з причин зниження ціни на хліб є високі накладні витрати хлібозаготовців, а тому визнати потрібного 
рішучу боротьбу з зайвими накладними витратами Президії Окрвиконкому розробити районування хлібозаготовок із таким 
розрахунком, щоб провадити заготовку хліба в тих районах, де пнема техничних культур, як засіб здобуття коштів 
селянством. Доручити Окрвнуторгові пильно стежити за постійним і безупинним постачанням сільського ринку промисловими 
продуктами в належній кількості та відповідного асортименту. Своєчасна й впала реалізація хліба в значній мірі 
залежить і від добре складеного апарату, а тому доручати президії Окрвиконкому через Окркомвнуторг вжита заходів до 
перегляду цього апарату й поповнення його. Вважаючи, що борошенний ринок міцно звязаний із зерновим, Окркомвнуторгові 
збільшити догляд за діяльністю державних млинів і одночасно регулюватя ціни на зернові та борошенні продукти.
