Резолюція по доповіді про нове районування округ, виправлення недоліків районування в межах Прилуцькоі Округи й 
утворення нових сільрад.
ЩО ДО РАОНУВАННЯ ОКРУГ. 
Визнати, що з приєднанням до Прилуцької округи Драбівського та Ковалівського районів колишньої Золотоноської округи, — 
Прилуцька округа не об'єднує в собі всіх тих населенних пунктів, що міцно зв'язані з нею «економично, й тому вимагають 
об'єднання в її межах і в адміністративному відношенні. Доручити президії Окрвиконкому звернутись із новим, 
обгрунтованим данними, клопотанням до центральної адміністративно територіальної Комісії про приєднання до Прилуцької 
округи, з причин економичної єдности, зацікавлености населення та доцільности адміністрування, — території волостей 
Іченської, Парафіевської, Гужівської й Бурімської, колишнього Ніжинського повіту на Чернигівщині, Мокієвської, колиш. 
Лохвицького повіту на Полтавщині і присупоївських сільрад Лехяівського району по лінії — Софієвка — Лехнівка — Леляки.
ЩО-ДО ВИПРАВЛЕННЯ НЕДОЛІКІВ РАЙОНУВАННЯ В МЕЖАХ ПРИЛУЦЬКОІ ОКРУГИ. 
Вважаючи на те, що Харківецький район є найменший район поміж усіма районами Прилуччини А навіть Полтавщини, так по 
території, як і покількости населення, й що утворення Харківецького району міцно було звязано з можливим приєднанням 
до Прилуцької округи Мокісвської волости колишнього Лохвицького повіту — доручити президії Окрвиконкому розробити 
досконально два проекти що-до майбутнього існування Харківецького району. 1) Як окремої адміністративної одиниці з 
умовою приєднання до Прилуцької округи Мокієвської волости колишнього Лохвицького повіту й Усівсьної сільради 
Варвинського району й 2) з росподілом території його надалі з Усівською сільрадою поміж суміжними районами, в разі 
вищими органами республіки буде відхилено клопотання Прилуцького Окрвиконкому про приєднання до Прилуцької Округи 
Мокієвської волости. Визнати, з причин доцільности зносин і адміністрування, приєднати територію: Ледяківської сільради,
Сріблянського р-н у, до Пирятинського району; хут. Хукалівщини, Савойської сільради Ср'блянського району, до 
Брзгинецької СР (сільради) Варвинського р ну; х. Гіручаїв, Калюженської СР Сріблянського р-н у, до Охіньківської СР, 
Прилуцького району; Городнянської СР, Гмирянської, М.-Дівицького району, до Іваницького р-н у; Вейзбахівської СР 
(з х. Тужилівим) Турівського р-ну, до М -Дівицького р-н у; Дубогаївської СР, Прилуцького р-ну, до Яблунівського р-ну ; 
Попівської СР, Яготинського р-н у, до Яблунівського р-ну; Мазківської СР, Яблунівського р-ну, до М.-Дівицького району; 
-х. Сухолісок, Сергієвської СР, Яблунівського р-н у, до Турівської СР; х. Турківського, Мамаївської СР, Яблунівського 
р-н у, до Богданівеької СР, Прилуцького району; х., Глинщини, Линовицької СР, Яблунівського р-ну, до Вогданівської СР, 
Прилуцького р-н у; Нечмпорівської та Черняхівської СР, Ковалівського ,р-ну, до Яготинського р-н-у; Білошапківської СР, 
Яблунівського р-ну, Годунівської й Журавської СР, Яготинського р-ну, до Березово-Рудського р-ну Кейбалівської СР, 
Березово- Рудського р-ну, до Пирятинського р-ну. Визнати доцільним приєднання: х. Тухиліва до Вейзбахівської СР, 
х. Горбачівки до Сергіевської СР, х. Гречана-Гребля до Круто-Ярівської СР, х. Вердівщини до Яблунівської СР, 
х. Турківського до Івківської СР, х. Сухолісок до Турів ської СР.
ЩО ДО УТВОРЕННЯ НОВИХ СІЛЬРАД. 
Визнати доцільним утворити нові сільради в таких населених пунктах з кількістю мешканців не менше 1000 їдців: Березою 
Рудський район. Вечірківську, в с. Вечірки, Грабарівської сільради: Крячківську, в с. Крячківці, Бер.-Рудської 
сільради; Варвинський район. Кулишівську, в х. Кулишівці, Журавської СР. І.-Дівицький район. Колесниківську СР, в 
с. Колесниках, Лісово-Сорочинської СР; з заліченням до неї с. Левок, Сезьківської СР; район. Приєднати до Майорщикської 
СР Михайлівну, розформувавши Михайлівську СР, й відкрити такі нові СР: Мар'янівську, в с. Мар'янівці, Короваївської СР, 
в складі с. Марянівки та ІІ-го Убіжища; Мечегську. в с. Мечеті, Першо-Травневої СР; Олександрівську з центром 
Олександрівка, в складі х.х. Олександрівка, Могилевича, Вільний та Рівний; Сліпорід-Іванівську з центром в Березинщині, 
в складі Сліпорід 1-й, Березинщина, Сліпорід-Іванівський, Пологи й Вакулівщина; Прилуцький район Високівську, в 
с. Високому, Валківської СР; Лисківську, в с. Лисках Крас- ЛЯНІВСЬКОЇ СР; Малкіаську, в с. Малківаз, Вогданівської СР, 
в складі с. Малківка й х. Сухоярівка. Подищанську в с. Подищах, Ладинської СР; Сріблянеьний район. Дьогтярівську, в 
с. Дьогтярі, Іванківської СР; Гнатівську, в с. Гяатівка, Гурбинської СР; Побочиївську, в с. Побочиївка, Грицівської СР. 
Яблунівський район. Полонківську, в с. Полонки Мамаївської СР. Турівоький район. Миколаївську, в с. Миколаївці, 
Погребської СР; Олексієвську, в с. Олексіевка, Середівської ОР. Ягетинськмй район Безуглівську, в с. Безуглівка, 
Войтівецької СР, в складі х. х. Безуглівка й Свобода. Пречиську, в с. Пречиська, Ново-Оржицької СР. Драбівський район. 
Дунінівську, в с. Дунінівка, Драбівської СР, в складі — с. Дунінівка та хут. Зелений-Гай. Погрібську, в с Погреби, 
Мосівської СР, в складі — с.с. Погреби, Ліски та хут. Роздум'є. Криштопівську, в с. Криштопівка, Золотоноської СР, в 
складі — с. Криштопівка, х. М, Олександрівка, х. Студеники. Коваяівський Кононівську, в с. Кононівка, Ковалівської СР, 
в складі — с.с. Кононівка й Ново-Шрамківка. Доручити Президії Округового Виконавчого Комітету продовжувати роботу по 
виправленню недоліків районування в межах Округи й по утворенню нових сільрад, грунтуючись на економичному тяжінні й
доцільносте адміністрування та зносин населення.
