Ряшківське Споживче Т-во.
Наше Т-во заснувалося ще до революції, а тому переживши всякі зловживання правлінь минулого часу й пограбування 
деникинцями, не мало змоги поширити як слід свою роботу, котра дуже занепала. Виявились зловживання, довелось 
переобрати правління. Нові кооператори, не знайомі ще з коопераивною роботою прийняли т-во в такому стані: Т-во мало 
своїх власних коштів вкупі з пайкапіталом 622 крб. к. із них у звороті лише 144 крб. 99 к, а решта в майні та нешвидких 
на реалізацію цінностях, паї в Рай спілці та дебеторів 406 крб 09 коп. із котрих солідне місце мали борги правління та 
службовців, а саме: 386 крб 03 к як недолік за прикащиком, та набір краму правлінням. Зворотній капітал т-ва на 18/8-24 
року складав суму 820 крб. 86 к. із якого т-во винно було кредиторам 476 крб 72 к. Прийнявши мало не голі полички, бо 
крам росцінювався надзвичайно дорого, правління щиро взялося за працю й протягом де кількох тижнів своєї роботи зуміло 
зарекомендувати себе як гарних робітників. Зараз стан т-ва значно покращав. Правління провадить і культосвітню роботу в 
сельбудій кооперативну пропаганду; при сельбуді організований кооперативний куток. власна книгозбірня, передплачуються 
центральні часописи та журнали. Пайщиків т-во має 300. Мале зростання пайщиків з'ясовуються тим, що справа з недоліком 
за бувш. прикащиком і досі судом не розв'язана. Крам т-во продає по цінах ніяк недорожчих ринкових, забірає крам 
переважно в Райспілці й добір краму гарний За час із 1/х — 24 р. по 1 /8 цього року т-во набуло вже чистих прибутків по 
над 800 крб. і на 1 липня має власних коштів 1611 крб. 88 к. або 83, 23% до балансу, а в торговельному звороті власних 
1226 крб, що складає 79,78% до звор. активу. На час останньої ревізії 1 липня ц. р. баланс т-ва такий: Хоч звороти т-ва 
іще не зовсім гарні, але селянство роботою правління задоволено; можна сподіватись, що пайщики та кошти збільшаться 
Треба лише потурбуватись стягти з був. прикащика Редьки недолік, щоб селянство не боялось вкладати свої паї кара тим, 
хто краде кооперативні кошти, стає гарною гарантією цілости паїв і служить на розвиток дальнішого зросту кооперативу. 
