РІЧКА РОЗНОСИТЬ ЗАРАЗУ.
(с. Сасинівка, Березово-Руд р-н у).
Після переведення меліоративних робот на болоті навколо села, лишилася лише одна невеличка річка. Так оцю річку зараз 
зовсім запруджено коноплями. Не дивлячись на те, що вода протікає, вона вже стала вонючою. Тут же й скотину напувають. 
Вода з річки попадає в Удай і зараза заноситься далеко. А наша сільрада разом з санкомісією й гадки не мають. А можна 
зарадити лихові. Сільраді треба порушити питання на загальному сході селян про те, щоб вичистити долину, в якій раніше 
мочилися коноплі Тоді б селяни не забруджували річки. 