РКК не дають затверджувати умов.
(Шрамківська цукроварня).
Не дивлячись на те, що кодекс законів про працю та колективна умова ясно показує, що всі трудові умови, які складаються адміністрацією з робітниками на ріжні „отрядні" та здільні роботи, повинні затверджуваться РКК, на Шрамківському цукровому заводі „Відродження" цього немає. РКК не знає про умови, що складаються між адміністрацією та робітниками. Треба адміністрації надалі ставити всі умови з робітниками обов'язково на затвердження РКК. і ОПБ слід простежити за цією справою, та нагадати про це адміністрації цукроварні.