Робітнича ідаляьня при 2-й Держмахорфабриці.
їдальню влаштовано на підприємстві коштом самої фабрики. Обід коштує робітникові 15 коп. їдальня влаштована зразково. 
Тут чисто й просторно. Є сцена, де часто увечорі влаштовуються вистави, концерти, читаються лекції й провадяться 
мітінги. Тут же зручні лави й гарні, оббиті клеєнкою столи. При їдальні червоний; ленінський куток, є піяніно. Гудок. 
Робітники залишають варстаті. Вся фабрика стає. Робітники сходять на 2 поверх, їдальня відживає: веселі, молоді, 
бадьорі голоси; дружні робітничі розмови. Галасливо й весело. Не всі робітники харчуються на фабриці. Багатосемейні, 
сідаючи на східцях під підташям фабрики; снідають. Дома їх чекає сем'я й домашній обід. Пообідавши, робітники 
росходяться, курять, курить і багато жінок. До гудка ще десять хвилин. Проглядають газети, розмовляють... Гудок. 
Робітники стають до роботи. Робітничий день продовжується. 