Робітниче-селянська поліклініка
Прилуцька окр. роб.-селян. поліклініка інспектури здорово охорони міститься в трьох будинках по вулиці Леніна. Кімнат 
дуже багато, всі вони чудесно впоряджені. Великі, чисті, світлі лікарські кабінети, дві великі дожидальні для 
одвідувачів, величезний двір, де для селянських підвід відведено багато місця і нарешті будинок для ночівлі приїзжим. 
Щоденно через поліклініку проходить до 500 — 600 хворих: із них селян — 250 — 300 душ, через сухотний та венеричний 
диспансер понад — 100 душ, з них 80% селян. Хворі, що потрібують негайного лікування, негайно відражаються до 1-ої 
радянської лікарні. Селяни Прилуцького району дістають рецепти даремно, коли в них є посвідки від КНС, а хворі з інших 
районів мусять подати довідки КНС, щоб дістати дозвіл на даремне лікування. При поліклініці влаштовується рентгенівський
кабінет (рентгенівське проміння — що просвічує - людину й нетверді речі наскрізь). З Німеччини вже одержано новий рентген 
апарат, що коштує по-над 5000 крб. Незабаром буде переведено перші досвіди. Вже складено кошториса на упорядження при 
поліклініці електро-світо-водолікарні. Кошториса складено на 15000 крб. Протягом двох найближчих місяців вона вже буде 
працювати Окрім цього вже складено кошториса, що буде затверджено, для упорядження нічного санаторія для робітників на 
20 ліжок Відчиниться санаторій 1 січня 1926 року. Все це є великим досягненням радянської влади на Прилуччині.