Робота Слободо - Петрівського Спожитого Товариства на Пирятинщині.
Населення Слободо - Петрівки на 100% хліборобське. На протязі 15 верст від цього села Шрамківська цукроварня, тому населення Слободо - Петрівки, крім своєї праці по хліборобству, провадить широку обробку культури буряку, що він ним здається на завод на вигідних умовах (завод виплатив продподаток за селянство, що було з'вязано з поставкою буряків заводу). До революції населення було дуже бідне, бо навкруг села були панські землі, то вже й тоді частина більш свідомого селянства уже в 1914 році прийшла до думки, що єдиний порятунок від зліднів, - це єднання в тій чи иншій галузі праці. В 1914 році тут було до 5 приватніх крамниць на 302 дворі, що звичайно, далися в знаки й так бідному населенню, і от на грунті цього тут у цьому році виникає перше споживче товариство, що на початку революції з'уміло зовсім витіснити всіх приватніх крамарів, а разом з цим збудувати під одним дахом хату й крамницю, криті залізом. В час утворення багатофіліялів Слободо - Петрівське т - во, в 1920 році перетворюється в розподільник Городиського багатофіліялу, але на шкоду кооперативній роботі надалі цей розподільник цілком не був зв'язаний своєю роботою, до повної його ліквідації на кінець 1922 року, з селянством. З початку 1923 року по лютий місяць 1924 р. С. - Петрівка залишилась без кооперативу, але в лютому місяці 1924 р. за допомогою одного з курсантів цього села т. М., який закінчив шеститижневі кооперативні курси при Прилуцькій Райспільці, набирається актив села і засновується нове споживче т - во. На початок своєї роботи ново організоване товариство мало коштів 34 пуди жита для прямої своєї роботи, в формі пайвнесків, тому воно примушене було вишукувати кредитів і в першу чергу в Прилуцькій Спілці, бо населення цілком ще не вірило в т - во, через віщо не можна було й гадати про добуття коштів на місці. Актив села, що організувався навкруги цього т - ва, розумів, що для того щоб мати надалі довір'я населення, треба було обрати гарний склад керуючих органів т - ва ( яке виявило б себе в роботі, а в наслідок цього т - во спочатку, не маючи ні коштів ні майна, мало баланс на 1 - е жовтня 1924 р такий: 
АКТИВ. В %%% 
1) Каса . . 178 - 54 1 /2 9,9 
2) Краму за покуп. ціні 695 - 20 39,9 
3) Дебетори 337 - 55 1/2 19,3 
4) С. - г. прод. 15 - 40 1/2 0,8 
5) Майно 526 - 25 30,1 
Баланс. . 1748 - 05 1/2 100 
ПАСИВ. В % 
1) Пайових 158 - 84 1/2 9 
2) Власних капіталів 550 - 79 81,5 
3) Кредитор. 296 - 10 16,9 
4) Чист. приб. 742 - 32 42,6 
Баланс . . 1748 - 05 100 1/2 
З балансу видно хиби в роботі товариства скажемо такі, як справа з дебеторами та майном, що займають 49,4% суми балансу, але це був тим часовий метод товариства, щоб цим визвати селянське довір'я до товариства, даючи по можливості крам в борг та провадячи господарську економність по придбанню майна. Завдяки цьому методу стає видніш, що товариство на початок листопаду 1924 р. мало до 150 членів - пайщиків як свідомих громадян. На 1 березня 1925 року т - во має 206 членів. Баланс його на цей час такий. 
АКТИВ. В %% 
1) Каса 273 - 89 12,9 
2) Крам за покуп цін 1011 - 59 48,1 
3) Дебетори 173 - 04 6,4 (пай в Спілці) 
4) С. - г. прод. 111 - 42 5,3 
5) Майно 578 - 75 27,3 
Баланс. . 2112 - 19 100 
ПАСИВ. В %% 
1) Пайових 242 - 26 11,4 
2) Капітали 1258 - 59 59,6 
3) Кредитори 97 - 13 1,3 (Залога) 
Чист. приб 584 - 21 27,7 
Баланс. . 2112 - 19 100
По цьому балансу видно, що як дебеторів так і кредиторів товариство не має, а торгує на власні кошти, на підставі чого Прилуцькою Спілкою ухвалено, що товариство кредиту не потрібує. Цей здоровий баланс явився завдяки здоровій роботі самого товариства. Ще до балачок по центрах Т - во звернуло увагу на %% нарахований на крам і накладало в середньому 27%, але з поліпшенням фінансового стану т - ва, самі ж збори ухвалили березня 6 - го цього року перейти на 17% начислення. Ще на початок 1924 року товариство думало взяти в Прилуцькому С. Г. Союзі землі під плантацію буряку, але не взяло тілько тому, що Союзом було відмовлено, бо це "споживче" товариство. Останнім часом Т - во почало звертати увагу на культосвітню роботу. В цьому напрямку воно упорядило хату читальню, куди надсилав передплачені т - вом газети та журнали; до цього ухвалило відкрити в крамниці книжкову торгівлю, а паралельно з цим товариство відбуває всі Революційні свята, вшанування, ширить кооперативні ідеї, допомагаючи як матер'яльно, так - иншим школі та дітям. Жінок членів товариства 16. По соціальному стану пайщики поділяються: 182 чолов. незаможніх, решта 24 середняки. Крам на 80% закуповується в своїй Спілці, решта по ріжних кооператустановах та (в місцевого населення цукор). С. Г. продуктів до 30% т - во збуває через свою Спілку, решту - виключно збуває місцевому населенню. Видатки до звороту складають 10%, а видатки до прибутків складають 48%.
І - р Н - ко