Робота не розпочалась.
(х Верхне-Ярівка).
Спить хата читальня, але ще кріпче спить шеф Профтехшкола. Вже має бути провадиться робота, але тут панує тиша. Ніхто з селян не чув і не знає, що з 20 жовтня повинен розпочатись лікнеп. Шефи як приходили в жнива та влаштували концерт, щоб селянам лучче косилось, та й більш не було. Нікому потурбуваться про відчит, про роботу, бо зав. хатою читальнею тов. Бондаренко мабуть розтратив кошти. Нікому потурбуватись про землю, чи ії зорати, чи ії найняти, бо мабуть нема й документів, на яких умовах була ця земля віддана в оренду. Розбудіть село, бо просплять цілу зіму. 