РОБОТА В КНС ПРОВАДИТЬСЯ.
(с Полова).
З початком літа праця в організації почала занепадать, але присуд вищого контролю по земельних справах на користь КНС значно оживив роботу. Незаможники 
побачили, що влада дбає про них. Вся біднота села пішла в ряди КНС. За два тижні організація зросла на 40 членів і тепер налічує більше 125 членів. Збори 
відбувались в присутності всіх членів. Багато дано докладів член. РКП, а також й иншими жередовими членами КНС. Маючи гарний склад і підстави для роботи, 
президії КНС треба повести серед цих членів і иншої бідноти культ-просвітню роботу, широко втягнувши їх в роботу сільради, кооперації й инших організацій. 
Голові КНС треба використать цей момент, притягти до роботи вчительство, педкурсантів села, а також инших здібних для цього селян. РайКНС допоможе в сучасній 
роботі нашої організації. 