Робота товариств допомоги лікнепу ім. В. І. Леніна.
5 років назад Радянською владою зроблений наступ на неписьменність,
викинувши гасло «Ліквідація неписьменности до 10 річчя Жовтневої
революції». На протязі 5 років йшла невпиння робота. Більш свідоме
робітництво ще раніш почало закладати т-ва допомоги по ліквідації
неписьменност. На Прилуччині ще в минулому 23 — 24 році було закладено
округове т-во, яке охоплювало 16 т-в. Надзвичайний здвиг ми бачимо в
цьому 24 — 25 році. Із 16 виросло 116 товариств, які охоплюють до 3000
членів, тримають 15 лікпунктів, мають до 2000 карб одних пайових внесків.
По місту майже кожна спілка робітників обрали осередки для засновання т-в
Допомоги. Наслідком цього ми маємо сотні записавшихся членами. Заклик
Всеукраїнськ. Центрального Виконавчого Комітету Рад Робіт. - Селянських
та Червоноарм. депутатів виконати завіти Володимира Ілліча — не може
пройти марно! Його відчув всякій свідомий робітник. І коли ми маємо на цей
день по нашій окрузі за короткий час на початку року 116 т-в з 3000 членів,
то в кінці його ми будемо налічувати до 30000 і ні одного населенного місця
без т-ва і лікпункту. В. Коровай.