Робота серед жінок не налагоджена.
(с. Малнівна).
Справа з роботою серед жінок стоїть у нас погано. Зборів за літо відбулось, здається, двоє, віходилось жінок мало. 
Вийде організаторша, подивиться кругом та: „оце вас тільки? Ну нічого, збори одкриті .. я маю слово.. ну щоб довго не 
затягувать так я коротенько... за 5 хвилин і закінчимо... Значить, це так. Завтра районова конференція жінок, то треба 
нам туди послати дівчаток з вісім Намічайте кандидатури", Намітили... — Збори закрито... Прошу заспівать Інтернаціонал... 
Заспівали І внову на дубки провадить свої збори. Дівчата труться під колом у жінорганізаторші, щоб та вийшла та 
що-небудь із ними поговорила, так куди там! Не здужає, мабуть, вийти. Відчинить вікно і прислухається як дівчата 
"ковалика" виспівують. Отак у нас працюють! 