Робота серед жінок.
(Яготинський р.). До призначення в Яготинський район райжінорганізатором тов Рабинович, робота серед жінок, за винятком самого Яготина та цукроварні, майже не велася зовсім. Навіть райжінорганізатора, як такого не було видно. І наслідки такої роботи яскраво можна тепер бачити. На селянському сході в Годунівці, де було присутніх селян по над 150, не було жодної жінки. І слухати ніхто не хотів про скликання жіночих конференцій. Цікаві відповіді селянства. На запитання уповноваженого чому це на сході жінок немає, відповідають: - «А на що вони здались і самі вирішимо». А коли хотіли вибрати селянок позаочно на конференцію, то чоловіки чуть не образились: «що, нас не хватає, що ще й бабів туди пошлемо». Райжінорганізатору треба працювати не тільки в Яготині, а виїхати на район. Гриць
