Робота серед батрацтва.
(Із дописів, надісланих до Редакції).
(о. Грабарівка).
В селі Грабарівці до весни минулого року куркулі, із своїми батраками робили, що знали, але на весні, заходами райсекретаріяту був виділений сільуповноважений по батрацтву, котрий зараз же приступив до роботи. По-перще було взято на облік всіх батраків і складено трудумови. Далі уповноважений повів серед батрацтва, як організаційну, так і культосвітню роботу. Що тижня провадились збори, які навіщало все батрацтво, щож до втягнення батрацтво до організацій, то це проведено на 100%, бо всі батракі є члени сельбудинку. Старіші 18 років всі члени КНС, Лікнеп теж одвідують всі, а саме головне, що батраки стали всі членами спілки Всеробземлісу. Взагалі робота серед батрацтва поставлена, як найкраще. П. Приценко.
