Робота Модру на Прилученні.
(З матер'ялів обслідування).
Праця по „Модру“ в нас дуже й дуже шкандибає. Роспадаються низові осередки, як от на Пирятинщині. Там немає ніякої 
грошової відчитности. Як щось і вдалося з'ясувати, то тілько через те, шо в райсекретаріяті збереглися росписки на 
одержання від нього грошей райкомом Модру, та ще через частину знайдених списів. З них з'ясувалося, що 120 карб, без 
толку маринувалися частково в касі райвиконкому, частково на руках діловода, 108 карб, чомусь витратив райпарком на 
свої потреби й на 100 карб, немає зовсім ніяких документів. А з 1924 р. ще гірше. Немає ні одного протокола засідань 
чи зібрань Видно, що робота не провадилася зовсім. В інших районах не на багато краще Ніде немає путнього ; керовника. 
Окркомітету Модру треба ввернути увагу на роботу райкомів і не обмежуватись одним уповноваженим.