РОБОТА СЕРЕД ЖІНОК.
(Яготмнський район).
Делегатські збори закінчили свою працю. Всього делегаток по району до випуску єсть 170, із них жінок — 60, дівчат — 83, 
вдів 21. По соціяльному стану: біднячок — 86, середнячок — 42, робітниць — 23 І Трудно було делегаткам збираться в 
таку пору, коли була польова робота, але вони збирались, хоч і не регулярно і проводили свою роботу. Збори дали певні 
наслідки. Де які делегатки — селянки, що раніш боялися зайти до сельбуду, вдень випуску сиділи в стінах сельбуду і 
відповідали на запитання, пересвідчились, що сельбуд дає більш користи, чим досвітки. Жінка Стогній Химка казала, що 
раніш вона, бувало, кида дітей і йде в неділю до церкви, а тепер замісць церкви — на збори жінок або на засідання 
сільради. Єсть серед делегаток і невеликий актив, жінок 6, що подали до партії, одній з них уже 42 роки. 25 дівчат — 
селянок прийнято за останні м-ці в ЛКСМУ. Де яка кількість делегаток приймають участь в громадській роботі: 3 роблять 
в правлінні КВД, 16 в ріжних комісіях сільради, 2 в правлінні сельбуду. Крім досягнень у роботі були й хиби. На 
делегатських зборах мало вирішували питань практичного характеру. В роботу більшости було втягнуто дівчат, а не жінок. 
Делегатки ще не досить себе виявили в роботі громадських установ. Для підведення підсумків всієї праці була виділена 
райкомісія, яка на місця виїзжала для переведення зборів делегаток. Збори провадились в присутності чоловіків. Кращі 
делегатки приймались до партії.