Робота червоного кутка.
(с. Калюженці). 
Робота Калюжинського червого кутка по між допризивниками розпочалась у січні місяці. По перше були зроблені загальні збори допризивників, де було з'ясовано, яке має значіння й завдання червоний куток й робота в ньому самих допризивників. Обране правління червоного кутка, із трьох осіб. Установлено також план навчання: три рази на тиждень; перше — по військовій частині, для чого було запрохано демобілізованого червоноармійця. Друге — по політосвітній лінії, котра виключно провадиться комсомольцями Сокиренського осередку ЛКСМ і третя — колективна читка газет. Робота дає гарні наслідки. Допризивники, що мають виїхать на лагерні збори в с Ладан, із певністю можна сказать, свідомо відносяться до своїх обов'язків
Х. Іва — ко. 
