РОБОТА «МОПРУ».
(по СрІблянському району).
Де-кілько місяців тому назад нашим Партосередком було кинуто гасло, що до організацій осередків «Мопру» по Сріблянському району і взагалі поширить цю роботу серед селянства, особливо членів КНС. З початку робота провадилася під керовництвом Райуповноваженого, але в сучасний мент майже по всіх селах організовані осередки Мопру, в яких все керовництво належить обраним ними ж бюро. Також уже організовано і Райбюро. За останні часи навербовано більше ніж 200 членів, росповсюджено багато жетонів, а також і вся література, що надіслана була Прилуцьким Окрпаркомом. Осередками на зборах читаються доклади, про організацію «Мопр», про її значіння, особливо в сучасний мент. Робота осередків провадиться планово, зібрані кошти своєчасно надсилаються по назначенню. Самим більшим осередком є Сріблянський при Райвиконкомі, у якому 60 членів. В сучасний мент почувається потреба в літературі «Мопру», жетонах і членських книжках, але це все повинна надіслать Округа і тоді робота піде ще краще.
Райкор Д. Капустянський.
