Робота Варвинського осередку К. П. (б) У.
Партійне життя.
В осередку лічиться 13 дійсних членів та 3 кандидати, із них одна жінка. Сільських господарів 3 чол., останні 13 знаходяться на радянській, кооперативній та професійній роботі. Всі члени осередку приймають жваву участь в роботі всіх громадських організацій села, в КВД, Мопр, Повітрофлот то - що. Керовництво осередку в роботі всіх організацій виявляє ется шляхом заслухування докладів керовників цих організацій на відкритих загальних зборах при участи позапартійних, де відмічаються хиби і досягнення і даються поради що до дальнійшої роботи. Після цього робиться перевірка про виконання вказівок теж на загальних зборах. Питання на заг. зборах завжди ставляться життєві, наприклад переведення посівкомпанії, заслухуються доклади про роботу кооперацій, а також переведення ріжних компаній. Осередок також керує роботою і ЛКСМ та жінвідділу шляхом прикріплення партійців для внутрі - виховавчої та політосвітньої роботи. Культосвітня робота серед населення вся скупчена в сельбуді, де члени осередку приймають жваву участь: роблять доклади то - що. Авторитетом у населення осередок користується, що може свідчить те, що в день роковин смерти В. І. Леніна було подано 10 заяв про вступ до партії, виключно селяне. На цей день єсть ше 6 заяв не розглянутих. Засновано комісію що до електрофікації села. Селяне зацікавлені цією справою. В сучасний мент осередок приймає участь в проведенні весняної посівкампанії. ІЦо - ж до політ - освітньої та внутрі - виховавчої роботи серед членів партії, то таку слід підвищить, потрібно дати партнагрузку для ново прийнятих в партію під час ленінського тижня і повести серед них культосвітню роботу. 
Сніговий
