Робить не так, як слід.
У нашому селі є осередок ЛКСМ, в якому робота поставлена дуже гарно. Всі члени осередку займають відповідальні посади. Один член займа посаду голови сільради, другий - голова спож. т - ва, третій – зав. школою, четвертий - голова Мамаївської орг. КНС і один займа посаду голови Нетяжинської орг. КНС тов Ярмак, що займа посаду голови Нетяжинської орг. КНС коли повертається до села,то ніколи його не можно бачити у с/б. як члена, який би росказав, як там провадиться культосвітня робота. Тільки бачять його на досвітках. Гуля наш Ярмак; то нього мало почне инколи й гарювати, шкоду робить. Я гадаю що на нього слід звернути увагу. 
Дописувач С. Фесенко
