Робземліс
РаЙ секретаріят Робітаемлісу провів значну роботу по гнявленню та обліку батрацтва. Із загальної кількости батраків, узятих за облік 264. складено трудумов на 229. Зарплатня, починаючи з 1 карб, до 9 на місяць. В спілку з жовтня втягнуто 58 батраків — зріст на мою думку нормальний, але слід відзначити, що підготовча робота серед батрацтва до вступу в спілку но завжди проводиться задовольняюче. Не досить повно втягнуто батраків у лікнен (із 170 неписьменних ходять до лікнепу 96). Занадто високі відрахування (здебільшого 10 % з зарплатні та ще вартість їжи та одягу, а крім того підводи) що стверджуються значною кількістю безробітних (19 % за гальної кількости батраків членів спілки) Погано поставлена профробота у Грабарівської Агробази.