Роковини стінноі газети.
1 листопаду кінчається рік з того дня, як вийшло перше число газети "Червоний побут" у с. Попівні, Яготинського р-ну. Багато досягнень має газета ва час своєї 
праці. За рік було випущено 20 чисел газети, було 3 наради стінкорів, всього дописів випущено 347, із них використано 179, невикористано 158, пішло на 
рослідування - 10. Стінкорів при стінгазеті зараз є — 26. Наша ж газета на конкурсі стінгазет у „ Радянському селі" одержала 3-ю премію - 5 книжок із 
сількорівської літератури. Одержала газета листа від секретаря ВУДВК т. Буценка, якому ми посилали 1 примірник нашої газети. В листі т. Буценко писав, що 
газета справляє гарне вражіння. Також при стінгазеті в нас організовано "гурток друзів газети", що за 3 — 4 місяці зібрав передплату більше, як на 100 
примірників ріжних газет і стіл справок, яким за 2 місяці дано селянам 16 справок. Це досягнення газети. Які ж є хиби? Перше те, що газета в літню добу часто 
не виходила, через те, що не було дописів. Але тут ні стінгазета, ні стінкори не винні. А винна тут робота на полі, що не давала випускати регулярно газету.