РОЗБІГЛИСЬ лісники.
(с. Гмирянка, М.-Дівицьи, р ну). Як перейшли ліси селянам, то наша громада обрала сторожу з 4 чоловік, які й стерегли ліс. Порубка зразу значно зменшилась. Коли ж дійшло діло, щоб зібрати лісникам платню за сторожу, то ніхто не хоче платить. Покинули лісники тоді стерегти ліс. І знову ліс рубають, нищить, довожують осіанні дубки. Голова сільради ніяких заходів не вживає. Складе протокола на винуватців, та й захова його під сукно. Видно, голова мабуть в спільці з порубщиками лісу. Треба райвику звернути увагу на такого голову. Соловей.