Розповсюджуймо свою газету.
(В порядкові обговорення).
З численних дописів по газетах ми яскраво бачимо, як наше селянство прагне до освіти, до знання. Тут дуже багато допоможе селянству наша округова газета „Правда Прилуччини". Часто доводиться спостерігати, як де-небудь на пошті чи в сельбуді селянство з жадобою хватається за кожний свіжий примірник вашої газети Але селянство мало передплачує газети, бо воно не знає як їх передплатити. В справі розповюдження нашої газети, в справі допомоги селянству багато можуть допомогти сільради, сельбуди, хатичитальні, школи, комнезами, то-що. Як же краще розпосюдити газету? Найкращим способом розповсюдження газети з'являється спосіб, коли сільради, сельбуди чи які инші установи передплачують на свої кошти декілько примірників газет і потім їх розповсюджують. Цим опособом користувалась Грабарівська сільрада та комнезам, і наслідки чудові: вони разом розповсюдили протягом де-кількох місяців до 50 примірників селянських газет що-місячно. От же, цей спосіб розповсюдження газет є одним із кращих. Культурно-освітнім установам та організаціям слід активно взятись, щоби просунуть на село дешеву округову селянську газету „Правду Прилуччини".