Виклики по справах розторження шлюбу
Виливок Омелько Олексієвич викликає жінку Гану Васильовну Виливок у Рудівський загс для росторженвя шлюбу. 57 Таранець Гана Гнатовна викликає чоловіка Васілля Мик Таранця в Сергієвськ загс для росторження шлюбу. 59 Михайличенко Грицько Остапович викликає жінку Катерину Дмитровну Михайличенко в Остапівський загс для росторженне шлюбу. 61 Рак Павло Андрієвич викликає жінку Йовдоху Микитовну Рак у Гмирянський загс для росторженкя шлюбу. 70 Онищенко Маруся Ільковна викликає чоловіка Олександра Федосевича Онищенка в Рудівський стіл загс для росторження шлюбу. 78 Мариненко Іван Іванович викликає жінку Марусю Миколаївну Мариненко в Лапинськ. стіл загс для росторження шлюбу. Ярош Іван Григорович викликає жінку Дарію Вас. Ярош у Згурівський загс для росторження шлюбу 90 Бойко Ганна Петровна викликає чоловіка Павла Уляновича Бойка до Линовицького загсу для росторження шлюбу. 92 Калашник Трохим Михайл. викликає жінку Тетяну Клавдієвну каташник до Іваницького загсу для росторження шлюбу 95 Ляшенко Наталія Пилиповна викликає чоловіка Івана Омеляновича Ляшенка в Іваньківськ загс для росторження шлюбу. 97 Гапон Іван Харнтоновиі викликає жінку Віру Гапон до Сокиренського загсу для розторження шлюбу 98 Борода Петро Мусієвич викликає свою жінку Катерину Васальовну Бороду в Пирятинськ загкс для росторження шлюбу. 108 Бугайова Домнікія Митроф. викликає чоловіка Антона Савельєвича Бугайова до Срібл. загсу для росторження шлюбу. 203 Шийка Іван Йовхимович викликає жінку Олену Григоровву Шийку до Сасинівськ загсу для росторження шлюбу. 208 Завода Михайло Антонович викликає жінку Олександру Ільковну Заваду до Хаєнківськ. загсу для росторження шлюбу. Помоліхова Харитина Данилівна викликає чоловіка Петра Панасовича Помоліхова в Паськівщинськ. загс для росторження шлюбу. 216 Нетяга Агафія Петров викликає чоловіка Якова Івановича Нетягу в Дуб. - Гаєвськ. загс для росторження шлюбу. 219 Крило Павло Олександр, викликає жінку Катерину Максимовну Крило до Погребського загсу для розторження шлюбу 223. Кишинова Олександра Савівна виклика свого чоловіка Василя Якимовича Кисляка до Грицівського загсу для росторження шлюбу. 261 Овдієнко Давид Федорович викликає свою жінку Гану Максимовну Овдієнко до Савивськ. загсу для росторженвя шлубу. 268 Вишневецький Гр. Ф викликає свою жінку Марусю Хведоровну Вишневецьку до Іванківського загсу для росторження шлюбу. 228 Чабанюкова Софія Васильовна виклика свого чоловіка Івана Трохимовича Чабанюка до Брагинського загсу для росторження шлюбу. 229 Петрушан Опанас Петрович викликає свою жінку Уляну Гр. Петрушан до Брагинського загсу для росторження шлюбу 230 Хантіль Іля Тимоф. викликає свою жінку Варвару Гр. Хантіль до Прилуцького загсу для росторження шлюбу. 234