Рурський осередок КП(б)У.
ПРО ОСЕРЕДОК. 
Осередок засновано недавно, всього лише 25/ІІІ — 1925 року. Оклад осередку уже відомий, про що писалося раз в нашій 
газеті. Треба відмітити, що склад осередку зараз дуже гарний, багато подають заяв про вступ од селян, комсомольців та 
службовців ..
ГРОМАДСЬКА РОБОТА. 
За короткий час осередок зробив де чого багато... Скрізь єсть відповідне керовництво.. Де-які товариші працюють на 
громадській роботі — в кооперації, КИС. Немало було пророблено роботи по підняттю культрівня села... Компанії провадяться 
гарно...
ДЕ-ЩО ПРО СПАЙКУ 
Спайка серед членів осередку не вповній мірі гарна... Бувають суперечки й різноголосиця, де-які тов, виставляють своє я 
ПОГАНЕ КЕРОВНИЦТВО 
По-перше погане керовництво партосередку в сельбуді, особливо зараз . Там розвелося самогонення. Керовництво осередком 
ЛКСМУ, можна сказати — мале. Жін робота зовсім мала
ЩЕ ОДНА ХИБА. 
Зібрання осередку розпочинаються в10 — ll — l2 годині ночи... і тягнуться майже до світу. Така постановка нікуди не 
годиться. Осередок уже виробив собі план роботи. Він думає поширити свою роботу. А ну, хлопці, не підкачать! 