САМ СОБІ ПАН.
(с. Тарасівка, Пирятинського р-ну).
В с. Тарасівці є громадський діяч. І дивиться, немов на всі руки робітник. Обтулився він з усіх боків портфелями, бо він головою сільради, головою кооперативу, страховим збірщиком, керовником бурячного гуртка, голова шкільної ради. Був один раз і головою сельбуду, поки не прогорів млин сельбуду. От з того часу й почав він губить по одному портфелі і, в решті, залишили йому лиш портфель голови кооперативу. Думають тепер він, людина вільна, на вітрила пустить роботу кооперативу. А він — обвішав уші і дивиться на роботу крізь пальці. Навіть з правлінням т-ва не рахується. От я й запитую: чи довго це буде в нашому правлінні, щоб голова т-ва робив усе правління дурнями? Призначить збори правління а сам не з'явиться. І робить тоді, як забажає його ліва нога. Голові правління не слід так робить. 