САНІТАРНА СЕКЦІЯ.
(.с Сасинівка, Бер.-Руд. р-ну). 
Погана справа в селі з боку санітарії. Сансекція недбайливо відноситься до своїх обов'язків. Скрізь по селу на вигоні 
селяни риють ями (беруть глину), валяються дохлі курі, поросята, з хлівів тече гній на дорогу. А саме головне, це те, 
що санкомісія не звертає уваги на вимочку конопель в річці Річка завонялась так, що хоч не йди повз неї, так і тхне. 
Скотина, йдучи з пасовиська додому, заходить і п'є ту воду. Санкомісіє, придивись на це і зроби те, що слід. 