Савинський партосередок.
(Сріблянський район)
При Савинському партосередку була організована двохтижнева школа передвижка. Керовником цієї школи було призначено т. Кизима Ол., який повів роботу в школі дужо гарно. В школі учнів було 15 чоловік, з них партійців 18, членів КНС – 2. За такий короткий час учні школи передвижки багато де чому навчились. Сюди було закликано всі культурні сили села, як червоне студенство, що охоче допомагало керовникові давати лекції про сільське господарство, про народження землі, про життя чоловіка і т. інш. Відвідувало школу багато селян, що також дуже цікавились бесідами, особливо часто відвідували школу члени КНС., яких налічувалось до 50 душ. Навчання в школі було що денне. Навчання продовжувалось по 6 годин у день. Слухачі задоволені школою і прохали й надалі улаштовувать такі курси. 
Рябокінь.
