Ще 100 членів "МОДРу".
Одним із головних питань завше стоїть питання про допомогу міжнародньому пролетаріату, що томиться по капіталістичних в'язницях. Як був тиждень Лібкнехта, учні проф тех школи м. Пярятина ще не були членами Модру. Але не давно члени політ гуртка вирішили записатись у Модр. До їх приєднались члени інших гуртків і в решті всього записано більше як за 100 учнів, Але є надія, що на цьому тиждні
всі учні як один будуть членами Модру. Це стане яскравим прикладом для інших шкіл де нема ні одного члена Модру. Всі на допомогу! Знайте, що ваші копійки поліпшать тяжке становище пролетарія, що ще не мав змоги бути під прапором Жовтня, а томиться там, де капіталісти мають владу й стараються задушити ту ідею, якою охоплено весь світ.
М. Перчихин