Що робить голова сільради?
(с. Сухополовенька).
Приїхали ви в Сухополовеньку Прилуцького району. Тут міститься сільрада, що об'єднує де - кілька населених пунктів. Питаєте голови сільради — Не має. На другий день, чи - що находите його. Розпитаєте про стан сільради. Узнаєте: читальня лише засновується і то одна на всі пункти, про лікнеп ніхто й не думає. Поблукаєте поміж селянством і вам розказують. Ну що воно в нас за голова
сільради (це про тов. Чижика), шість раз скликає засідання сільради, а самого немає, каже: "я не подготовлен к докладу, хай замєсник проводить збори". А сам кажуть, по три дні дома не бува, все в городі, біля дівчат. А раз іде годин у 2 чи З ночи, у дядька лежить під двором дерево, так він переклав ним упоперек дорогу. Гадаю, що так голові сільради не годиться. 
Панас