Шовківництво в с. Грабарівці.
У Грабарівці оживлена грена шовкопряда доморосла; ожила вона чудово за два дні. І розвивається зразково: з 28 травня 
до 9 червня пройшло дві ліньки, що дали незначний відсоток кволих, хворих немає зовсім. Ця сама грена бралася в 
Гурбенці й Березову-Рудку. Прохаю цих осіб дати на сторінках „Правди Прилуччини" відповідь: що сталося в ваших руках 
із нею? Хто ще зацікавиться шовківництвом і захоче придбати грену, прохаю сповістити. Вказівки та грену даю даром. 
Деякі жінки мають уже дійсні наслідки. Одна виткала першу стрічку з шовку, друга чудову тканину. Починають ткати вже й 
полотно й ріжні вироби на своїх селянських верстатах. Отже, малесенький червячок-шовкопряд поволі проточує собі стежку 
в Грабарівці. Потрібна лише увага й допомога для наступного розвитку . Шовковод. 