Що робиться в Єгиптї.
В Каїрі (столиці Єгипту) та инших містах поліцаї намагались, чипляючись до всього, не допустити до виборчих місць прихильників. Заглулпаші. Заглул-Паша стоїть на чолі партії національного визволення, що стоїть за визволення Єгипти від англійців. В Каїрі, після того, як четверо заглулистів було заарештовано, натовп у 5 тисяч чоловік почав кидати у міське самоуправління камінням. Поранено начальника поліції та кілька поліцаїв. Було викликано військо, що зброєю розігнало натовп. Поранених є 28 чоловік. Не вважаючи на жорстокі утиски, на виборах скрізь перемогла партія Заглул-паші. Довідавшись про наслідки виборів, єгипетський уряд, слух'яний наймить Англії, об'явив вибори незаконними. Англійська поліція заарештувала по всій країні дуже багато прихильників Загулпаші.
Єгипетський уряд, побачивши, що непереливки, ухвалив припинити вибори по багатьох округах та призначити їх аж через місяць.