Що нами зроблено в галузі шефства над селом
2 державна махорочна фабрика шефствує над селом Переволочною, Прилуцького району, що знаходиться від міста на 22 верстви. Для кращого використування та нагрузки членів шефкомісії росподілили по секціях сільради. За часи від першого січня по 15 квітня відбулось 9 виїздив; виїзжало 35 чоловік, з них. 17 членів партосередку, 6 комсомольців, 5 молодих піонерів та 7 позапартійних робітників. Із загальної кількісти виїзжало 11 жінок. До лютого місяця робота лікнепу на селі провадилась слабо, але з лютого місяця робота стала направлятися, був випуск лікнепу, випущено 22 душі, з них жінок - батрачок 6. Лікнеп працює й зараз. Передплачується для підшефного села біля 50 примірників ріжних селянських газет та журналів, а також періодично поповнювалась библіотека сельбуду відповідною літературою. За лютий - березень на всі кампанії та революційні свята, фабрика надсилала докладчиків та делегації. Крім того, проведена нарада сільактиву з метою скупчення його біля осередку села. Були виїзди представників від жіноцтва, окремо жінорганізації. Роботу в сельбуді не приходиться хвалити. За весь час робота в сельбуді провадилась майже без плану. Крім того, не було зговорености самого зав. сельбудом з іншими організаціями села. Останні чачи робота сельбуду стала трохи кращать. Організовано куткову хату - читальню, де зроблено належний ремонт і провадиться робота. Селянство відвідує хату - читальню здебільшого у свята, - у будні мало, бо розпочалась весняна робота. Що торкається матер'яльної бази шефкомісії, то вона одержує кошти від спілки «Харчесмак». З цих коштів регулярно видається утримання азв сельбудом, передплачуються газети та журнали; було відпущено на ремонт сельбуду 18 карбованців. Взагалі, всього витрачено 82 карб. Що торкається роботи шефкомісії відносно кооперації, то комісія склада спис краму, було виявлено неходкий крам, прийшлось його обмінювати в Райспілці. Сільська кооперація на цьому обміні понесла невеликий збиток, але коли - б правління кооперації тримало й надалі цей крам, то воно б потерпіло ще й більші збитки. На фабрику приїзжали селяне в кількісті 25 чол і ознайомились із підприємством. В усіх цехах підприємства робітники й робітниці, привітали селянство. Було роздано селянам газети та журнали. Ця екскурсія зробила на селян гарне вражіння. В село Переволошну шефкомісія добилась призначення нового секретаря партосередку, секретаря комсомолу й завсельбудом. Шефкомісія гадає, що надалі робота піде краще. 
Член шефкомісіі
