Що робить осередок КП(б)У. (с. Гнилиця).
Осередок прийма саму жваву участь в роботі усіх організацій села. Сама більша робота осередку - це по сільраді. Роботою сільради осередок керує через комфракцію, яка є в сільраді. Голова сільради - член осередку. В останніх перевиборах ради селянство приймало саму активну участь. На цих перевиборах осередком було з'ясовано селянам, чого минулі виборі одмінені і як повинно провадить вибори владн на селі. Активну участь осередок бере в обох коопераціях. Голова споживчого кооперативу комуніст. Виділено товаришів до обох кооперацій, через яких і керує роботою осередок. По ініціативі осередку була проведена компанія по кооперуванню всього населення. Дуже зірко придивляється осередок особливо до сільсько - господарського товариства, яке в останній час занепало. Осередок веде агітаційну роботу серед селян про підвищення сільського господарства; були влаштовані двох, тижневі сільсько господарчі курси. Да цих курсах приймали участь переважно всі бородачі села. Осередок турбується, щоб усі його члени були примірними господарями, де - які члени осередку працюють у артілі. Нещодавно була проведена компанія по втягненню всього селянства в комітет взаємодопоги, втягнуто до 500 чоловіка. Велику увагу звертає осередок на КНС Осередок разом з президією цієї організації переглянуто було склад членів КНС, де які виключені, а нові, свіжі сили незаможників і лучших осередків втягуються, і не тільки в КНС, а в роботу громади, що потрібує багато нових сил. 
І. П - нь.
