СЕЛЯНЕ ПРО ПОДАТОК.
(їз постережень). 
Ждали Малокручани окладних листів по, с.-г- податку. Ждали і боялись, що от сей рік, мов, ушкварить податку, бо куди-ж
 — урожай далеко більший. На зборах говорили, що податок 1925 — 26 р. буде знижений на 50% проти минулого року. Не вірили.
Торік балакали, балакали, що менший податок буде, а воно ще більший — виказує один селянин. І от пашпорти прийшли. Всі 
зібрались на леваді. Дожидають. Роздаються листи, кожен не хоче брати і ніби боячись загляда в нього... Роздані. Згодом 
через годину на устах в усіх усмішка. Податок зменшено більш, чим наполовину! А ну, Йване, глянь, скільки платить мені? 
12 карбованців. О, а торік 27 з копійками. Там задоволено балакає один середняк: Торік, мов, було 90, а тепер 45 карб. 
Заплачу тепер... Другий середнячок, каже, що: „Совецька власть хороша; тепер я б пішов би із синами захищать її, коли 
б напали бандити. Хтось із свідоміших селян толкуе щось про лозунг „лицем до села“. Оце й лице до села — підкреслює 
чорненький чоловічок. І в усіх веселий усміх... Довго ще гомоніли селяни на леваді. Вечором розійшлись, як золоті 
проміння сховались за кручі. 