СЕЛЯНИ НЕЗАДОВОЛЕНІ ДЕРЖМЛИНОМ.
(х. Заудаєвський, Прилуцького р ).
Коли поїде селянин молоть пшеницю до колишнього Шахінського млина, то йому кажуть, що мелють дешево. Але виходить навпаки. Як зачнуть одраховувать — то на 
вохкість, то на „техничну убиль", то на се, то на те, то й вирахують на пуді хунтів сім. А муку видають таку, що хоч без води коржі печи, особливо другий, 
сорт. Скаржаться селяни, кажуть „бач, як на вохкість беруть по два хунти з пуда, а муку видають мокру" .. Треба налагодити цю справу.