Ой сельбуде, що з тебе далі буде?
(с. Новтунівка).
Глухо в селі. Нема де почитать, чи що послухать селянину в дні відпочинку. Сидиш, мов у нірці Зімою було хоч у місяць 
раз зайде селянин у сельбуд, а там один пісок на підлозі. Ранні казали, що роботи не ма в сельбуді через те, що не ма 
гарного керовника. Тепер же прислали нам завідувача (бо в селі не найшлось) партійця т. Земляниху. От, думали, заживем 
тепер: цей культ-освітню роботу поставить хороше... Коли стіни помешкання сельбуду обдерті, вікна побити, двері 
поламані. Загальних зборів нема, уже минає два місяці, як приїхав т. Земляниха, газет не передплачують і стінної 
зовсім немеє, робота майже зовсім не ведеться. Вся молодь з завідувачем сельбуду мало не до ранку на дубках у жмурки 
грають. Балакають селяни поміж собою, що сельбуд засельбудився. Чи наш зав знає, чого він сюди присланий?.. Сельбуде, 
чи й далі те з-тебе буде?., комусь треба розбудить.