Селяне слухають лекціі.
(с. Оржиця). Агрономом із Володимирського Радгоспу Цукроварні на протязі цієї зіми було прочитано де - кільки лекцій в с. Оржиці. Перша лекція зібрала небагато слухачів. Але дедалі населення дуже зацікавилось цими лекціями й далі було повно слухачів, переважно, господарів – хліборобів. Агроном ознайомив селян із обробкою землі й цінними культурами селянського господарства. Центр уваги було звернено на цукровий буряк, котрим зацікавлені й цукроварня й селянство. Ці лекції багато дадуть користи. Селянин зрозуміє, що сила не тільки в його руках, коні та волах, а більш того - у знанні.
Хмурій
