Селяне бажають освіти
(с. Гречана - Гребля).
Гречана – Гребля - це глухий куток, від якого як до Району, так і до Округи не менш 30 верстов. В йому налічується не більш, як сто дворів. І от не дивлячись на це все, Гречана - Гребля … й великий крок вперед. Зараз Гречана - Гребля виписує коло 80 примірників газет, єсть школа - лікнеп, в якому вчаться 40 неписьменних. Селяне стали цікавиться наукою. Замісць досвіток, молодь іде до школи. Селяне зрозуміли, що тільки наука виведе їх на шлях кращого життя. Не дивлячись на кепський матер'яльний стан, селяне почали збірати копійки на будову гарної школи. 
Незаможній
