Селяне на власні кошти відкрили дві класи.
(с. Білоцерківці, Чернівецького р.)
В нашому селі селяне на свої кошти відкрили при Білоцерківській трудшколі старші класи — п'яту та шосту семирічної школи. Складено умову з Окрінспектурою Н. О , вже призначені вчителі. Навчання в відкритих класах уже роспочалося. Учнів у п'ятій групі — l7 і в шостій — 10. З кожним днем кількість учнів все збільшується, прибувають навіть з сусідніх сіл. За дбайливе відношення селян до освітньї справи, Білоцерківчане сподіваються, що на будучий учбовий рік Окрінспектури Н О. відкриє в с. Білоцерківцях семирічку. 
Сількор М. С - к.
