Селянка проснулась
(с. Аленсандрівка).
7 лютого уповноваженим сільради були скликані загальні збори жінок. Увечорі зібрались у хаті - читальні. Було багато: не тільки жінки, а їх чоловіки. Виступив із промовою т. Жирко про завдання. Радвлади по втягненю жіноцтва в державне будівництво. Після докладу була зборами прийнята резолюція про те, щоб жінки вступили до ріжних організацій на селі й збірати жіночі збори кожного місяця 2 рази. Після цього обрали делегаток на Райконференцію. Все жіноцтво досить уважно відносилось до зборів Видно було дійсно, що жінка, що була раніше всіми забута, тепер починає приймати участь у нашій громадській роботі. Після нього була музична вечірка. Все селянство задоволено зборами. 
Ів. Даценко