СЕЛЬІНТЕРН УСЬОГО СВІТУ КЛИЧЕ СЕЛЯН БУТИ НА ВАРТІ.
Сельінтерен удався до селян та селянок усього світу з закликом бути на варті. Всі капіталістичні держави гарячково 
озброюються. Капіталісти й поміщики утворюють протвбільшовицький блок і замишляють напасти на першу в світі робітниче-селянську
 державу на спілку РСР, бо вона їм заважає визискувати робітників та селян усього світу. Коли влада на всьому 
світі перейде в руки робітників та селян, які не мають наміру одні одних визискувати і які від щирого серця бажають 
жити мирно, — аж тоді щезнуть війни навіки. В 11-ті роковини колишньої світової капіталістичної війни, — говориться в 
заклику,-Сельінтерн кличе вас улаштовувати по всіх селах, по всіх краях — зібрання та демонстрації про тесту, супроти 
нових імперіалістичних воєн та озброєннів, — кличе вас виступати спільно з робітництвом за противоєнної кампанії, — 
кличе вас готуватися разом із пролетаріатом до того, щоб перетворити війну, оскільки її капіталісти затіяли, — на 
боротьбу за владу робітників та селян.