Селяне за землеустрій
(о. Іваниця). 
На решті зібралось на збори до 1600 селян такого великого, села, як Іваниця. Головним питанням було питання про землеустрій. Кожний уже собі рішуче сказав, "що тільки сьогодні, він повинен цілком раз назавжди скінчитить із землеустрієм". Десь далеко за головами стоїть куркуль і дума: "ні не буде так, як ви собі думаєте, бо голосувать будемо за фактичне користування, а по фактичному користуванню, я як був куркуль, так ним і буду". Але громада великий чоловік і постанова про переведення землеустрію — прийнята Крепись же, незаможнику, й покажи, що ти вже зміцнів щоб збудувати своє господарство 
Гаркуша