Селькори, а ну давайте лучче візьмемось!
Часто пригодиться нам бути у сільських організаціях та вищих установах і по між ріжними селянами, то безумовно скрізь чуєш, що. не задоволені сількорами, особливо тими, що мають псевдонім, кажуть: «на чортиного батька їх позаводили по селах, що не можна нічого такого і поговорити, або що не так зроби, тут тобі днів через 6 уже і в «Правді Прилуччини» Та хоч-би знав хто, то може б добре його налякали, а то мов той, що в болоті й приходиться робити по правді!. А ну, селькори, давайте додамо побільше дописів до «Правди Прилуччини» та розбудимо селян, щоб вони виписували «Правду Прилуччини» та не ходили по досвітках, а щоб збірались до сельбудів та хат-читалень, то буде більше користи. 
Задуманий.
