СЕЛО МІЦНО ЗРОСТАЄ.
(с. Білоцерківці, Харнівец. р-ну).
Сільрада налічує 40 членів, із них б жінок. Всі комісії працюють. С.-г. податок виконано на 99%, держстраховку на 85%. 
Відремонтовано валку, полагоджено де-які дороги. Культосвітня комісія провадила свою роботу разом із сельбудом. 
Протягом року було зачитано багацько ріжних докладів і лекцій, влаштовувались агіт-суди. Було організовано с.-г. курси, 
що дали гарні наслідки. С.-г. т-во налічує коло 300 членів, придбало й росподілило, кредиту коло 6000 карб. Т-во взяло 
на прокат трієр, соломорізку, має просодерню, плуги та сіялки. Крім того, вжито заходів до придбання віялок, косарки та 
молотарки. Взагалі, беручи в цілому, с. г. т-во широки розгорнуло свою діяльність. Споживче т-ва за останніх 7 — 8 місяців
значно підвищилось, має до 880 членів і річні прибутки. Більшість членів організації КНС — свідомі радянські робітники. 
До КВД належить 1ЗО членів; організація має 10 дес. земельного фонду. Родинам червоноармійців, інвалідам та бідним 
удовам дано допомогу хлібом і грішми; робота де далі кращає. Заходами партосередку організовано три с.-г. артілі, з 
яких одна має вже трактора, це найміцніша, друга — середня, а третя — ще не забезпечена. Шкільні будинки, яких два, 
відремонтовано, цього року потрібно пофарбувати підлогу та парти. На зіму школи забезпечено паливом на 35%. Вчительство 
працює добре як у школі, так позашколою. Селянство незадоволено, що в Харківцях за 6 вер. од міста семирічка є, а в 
Білоцерківцях за 20 верств немає семирічки. Слід би було перевести семирічку з Харківець до Білоцерківець. Є на селі 
чимало й инших організацій!: Модр — 40 членів, Доброхем і Повітрофлота — 35 членів, т-во лікнепу — 20 членів. Помітно 
зворушення, що-до землеустрій) селянство збирається будувати народній будинок, де-що в цьому напрямкові вже зроблено. 
Повільним, але міцним кроком рушаємо вперед. Побажаємо ще більшого успіху. А иншим селам — взяти приклад. 