Село не підготувалось до свята.
(с. Стрільники, Малодівицького р.).
Напередодні зібрався актив села, гомоніли про Жовтневе свято, про міжнародній стан союзу то що. Прокинулись — свято Жовтня, свято перемоги..
А по селу ревуть молотарки, гудуть віялки, їдуть з плугами в поле... А ліс! Думав, хоч сьогодні він відпочине, але не дали йому спокою — 
рубають. Потім здумали про свято і хтось зупинив молотарки... Але сільрада нічого не організувала вдень. Вирішили, що ввечорі разом одсвяткують. 
Один лише навчатель з учнями святкує Отак байдуже поставились у нас організації до свята 7 листопаду. 