СЕЛО В ТРАУРІ 
(с. Грабарівка).
21 січня. Ще з ранку заметушились соляне і учні, всі бігала і готувались до свята дня смерти т. Леніна. В кожного селянина на воротях висів чорний прапорець, який нагадував про смерть великого проводаря. Коло театру зібралось повно селян, дітей і молоди і почавсь мітинг. Полилися промови. Співи жалібного маршу. А ввечері знову коло театру повно селян. Були доклади: «Ленін і селянство» і «Про діяльність т. Леніна». Знову заспівав хор. Учні росказували вірші. 
Іван Прокопенко.
