СЕЛО ОДРЕМОНТУВАЛОСЬ.
(с. Богдани, Варвинского району). 
У нашому селі сільсько-господарчий податок за 1924 — 25 рік виконано на 100%, державне страхування будівель — на 80%. 
Одремонтовано помешкання сельради та хати-читальні, зроблено новий сарай, заплетена ліса острішком біля сільради на 
протязі 140 сажнів, і зроблена нова гребля, підкопано ставок. Поремонтовані містки, підсипані вулиці, полагоджено 
дороги, як в районі села, так і за селом. В цих роботах приймало участь 450 робітників і 335 коней. Відкрито садок 
сквер імени В. і. Леніна, де раніше гуляли попи. Керовником зазначенної роботи 3‘являєтсься організація КНС та сільрада 
а також брало участь все громадянство села.