Що треба звати про тираж 2-оі Державноі виграшноі позики.
1925 року починається погашення 9 державної виграшної позики й будуть сплачуватись облігації цієї позики, що вийшли до 
тиражу й черговий тираж погашення. Особам, що мають тимчасові квитки, потрібно протягом серпня місяця одержати 
облігації. По тимчасових квитках облігації видаватимуться лише власникам квитків, на ім'я яких виписано квитки. Коли 
хто бажає доручити одержати облігацію кому иншому, потрібно на квиткові зробити напис власника, що доручає одержати й 
завірити в державній установі, сільраді, райвиконк. то-що, або видати на це вірчого листа, завіреного державною 
установою, зазначивши неодмінно номер квитка й номінальну суму облігації. Тимчасові квитки, що видано платникам 
податку, які виплатили лише частину вартости облігації, будуть обмінюватись на облігації з умовою, коли буде доставлено 
де-кілька квитків, щоб загальною сумою покрити цілу облігацію. Коли ж квитків не досить буде на повну вартість, 
облігації видаватимуться з умовою доплати власником квитка решти суми до номінальної вартости їх і виплати відсотків 
по біжучому купону на день внесення грошей. Термін обміну до першого вересня 1925 року. Після 1-го вересня обмін 
провадитись не буде. Коли хто загубив свого квитка, потрібно як найшвидче одержати дубліката, щоб встигнути до кінця 
терміну оголосити про загублення квитка й одержати облігацію. 