ЩО РОБИТЬСЯ В БЕСАРАБІЇ.
До Одеси нещодавно прибули басарабські втікачі, що розповідають про жорстоке панування Румунії по бесарабських селах. Жорстокі знущання з селян стали звичайні. 
По селах стоять постійні військові залоги, що їх поставив уряд, а утримують їх селяни. Басарабська біднота стогне нід тягарем надмірних податків. Через те, що 
розпочалися великі нарікання на поведінку жандарів у Бесарабії, вища румунська влада, щоб заспокоїти нзселення, трохи карає начальників жандарських постів, а 
саме ось як: військова влада на очах у селян зривав погони з жандарів і заарештовує їх, а днів через 2 звільняв і приймає на ту-ж саму посаду, тільки в наше 
село. Все це робиться, щоб заспокоїти селян. Цікаво провадяться так звані вибори до земельних сільсько-господарських камер. Біднота не бере участи у виборах, 
а тих, хто голосує не за прихильників уряду, б'ють. Втікачі кажуть, що за останній час багацько бесарабців тікає до Америки. Румунський уряд заборонив 
продавати майно, щоб цим припинити еміграцію.