ЩО РОБИТЬСЯ ЗА КОРДОНОМ. 
НА СХОДІ
БОРОТЬБА ПЕРСЬКИХ РЕАКЦІОНЕРІВ (МОНАРХІСТІВ) ПРОТИ РІЗА-ХАЧА. 
З 1921 року в Персії править Різа-Хан. Тепер вік прем'єр-міністр, військовий міністр і головнокомандувач перської 
армії. Різа - Хан хоче утворити з Персії міцну й самостійну державу. Він провадить реформи в галузі військовій і 
фінансовій і спирається в своїй діяльности на націоначьио-визвольний рух. Перські реакціонери за допомогою англійців 
борються проти Ріва-Хана. їм удалося утворити більшість в меджілісі (парламент) й примусити його піти на уступки. 
Різа-Хану довелося ввести до уряду прибічників шаха й англійців принца Фіруза й Кавам-Ед-Доуле. Скористувавшись 
затримкою в доставці хліба до Тегерану, реакціонери вчинили бешкет. Виникла крівава сутичка поміж монархістами й 
військом. Потім монархісти заскочили до помешкання Радянського посольства, куди поліція не має права заходити. Вони 
мали на увазі цим скомпромітувати ССРР, на піддержку якого спирається Різа-Хан. Проте, Повпредство примусило вийти 
монархістів. Одночасно Радянський уряд надіслав до Персії 100000 пуд. хліба. Отже, виступ реакціонерів проти ССРР 
був невдалим.
ВІЙНА ФРАНЦУЗІВ ІЗ РИФАМИ ТА ДРУ34МЙ. 
У Мароко й Сірії імперіалісти мають деякий успіх. Іспанське військо зайняло „Столицю" рифів Аждір. У Сірії французи 
зайняли Суейду, що два місяці була в друзів. Ця перемога пояснюється тим, наприклад, що в Мароко проти 20.000 рифів 
воює 200.000 фравцузів і понад 100.ОО0 іспанців. Але війна ще далеко не закінчена. Дощі, що наближаються, примусять 
французів припинити наступ. І друзи, й рифи не мають наміру здаватися. Ватажок друзів Ель-Атраш заявив: „Тільки тоді 
Джебель-Друз підлягатиме французам, коли буде забито останнього друза, здатнього носити зброю. Командувач рифської 
армії СідІ- Махомед, брат Абд-Ель-Керіма: сказав: «Франції ніколи не доведеться вдержати рифський край, навіть у разі 
перемоги. Рифи бороти муться, на випадок потреби, навіть до цілковитого знищення племени».
ЯПОНСЬКИЙ ПРОЛЕТАРІЯТ ОРГАИІЗУЄТЬСЯ 
В Японії де далі зміцнюється робітничий рух. Під тиском пролетаріяту міністерство внутрішніх справ виробило проекта 
закону про профспілки. Хоча в цім проекті вроблено незначні уступки робітникам, але в цілому закон оддає профспілки 
під владу поліції. Японський пролетаріат буде продовжувати боротьбу за поліпшення цього вакону. Останніми часами 
японські профспілки приступили до організації робітничої молоди. Цю роботу провадять спілки друкарів та металістів. 
Японська поліція бореться всіма засобами з робітничим рухом, що зростає. Особливо її налякав приївд делегації 
Всесоюзної Центр. Ради Профспілок до Японії. Поліція утворила такі умови для делегації, що остання повинна була 
виїхати. Проте, делегації вдалося навістити коло 12 робітничих організацій. За відомостями голови делегації ВЦРПС, 
тов. Лепсе японські робітники цілком свідомо розуміють потребу об'єднання робітничого руху. Японські робітники дуже 
прихильно ставляться до робітників Союзу Соц. Рад. Республік. Повстання в Сірії та Мароко, національний рух у Китаї й 
Персії, зріст організованости робітників в Японії й Індії — все це яскраво свідчить, що Схід прокидаетьоя й роспочинав 
серйозну боротьбу з імперіалізмом. 