Що бачили селяни в Сокиренській агрономичній школі.
Члени хати-читальні в кількості 16 осіб (переважно молоди і члени КНС) впорядкували екскурсію до господарства 
Сокиренської агрошколи. Вивчили господарство, — ознайомились із роботою школи, оглянули парк та музей. З екскурсії 
задоволені Після екскурсії инші члени КНС з власної інціятиви зібрались туди ж за порадами відносно переходу на 
колективне господарювання. Господарство школи гідно того, щоб до нього робились екскурсії. Досліджується цілий ряд 
парів: раннього та пізнього, чорного та зеленого (незанятого та занятого); цікаво побачити ріжнишо урожаїв майбутнього 
року. Досліджується якість ріжного роду харчів для свиней та годівля окремих тварин. Культивується плантація дичків, 
щеп — з галузі садівництва 6 варті уваги городні рослини. Вирощуються в теплицях рослини з теплих країв то що. Екскурсії 
мають велике значіння для селян, бо тут вигоди культорного господарювання показують на ділі, на практиці. Треба тільки 
щоб екскурсії провадились із метою не тільки оглянути господарство, а й вивчити його, після екскурсії розповісти на 
зборах і иншим селянам. Бажано б було, щоб сельбуди та хати-читальні оцінили вагу екскурсій і в день відпочинку 
з'єднали б гулянку та розвагу з наукою, — приємне з корисним. 