Щось дуже висихає тютюн.
(х. Калинів-Міст, Берешоруд. р)
На хуторку єсть крамничка споживчого товариства Правління його закуповує в селян тютюн. Але чогось він дуже всихає. Правління оргаінзовано оброблює справи, так що до нього не підкопаєшся. Одного разу прийняло правління пудів 3300 тютюну. Коли його перевезли із складу, що у члена правління був у сараї, так уже не стало пудів 14. Про це селянство дзвонить як у дзвоник, а ревізійна комісія мов глуха, нічого не чує. Ревізійній комісії слід послухати, що кажуть селяни й перевірити т-во.