ЩО ДІЯЛОСЯ В КАНТОНІ. 
(Заява південно-китайського уряду радянському послу т. Карахану).
Міністр закордоних справ південного, революційного китайського уряду звернувся до радянського посла у Китаї тов. 
Карахана, що є старшиною дипломатичного корпусу (старшим серед представників чужоземних держав, із такою заявою (нотою,
як називають заяви однієї держави другій). „Я маю сумний обов'язок подати до Нашого відому, що 23-го червня в Кантоні 
відбулася велична демонстрація співчуття жертвам шанхайських жорстокостей. У ній брали участь купці, студенти, юнаки 
військової школи, робітники та селяне. Було цілком спокійно Біля з-ої години дня демонстрація дійшла до вулиці Шуки-Род,
що йде рівнобіжно з кордоном території англо-францувької концесії в Шаміні, але віділена від цієї території каналом. 
Коли велика частина процесії вже перейшла по улиці, з Шаміну несподівано почали стріляти з кулеметів і рушниць у 
демонстран тів. Паніку (переляк), що охопила демонстрантів: студентів юнаків і дівне можна списати. За попередніми 
відомостями число жертв перевищує 100 чоловіка. Слідча комісія, що до неї запрошено чужоземних послів, судових 
урядників, купців і педагогів а також представників инших чужозем. кол, негайно почне безстороннє. слідство. Не чекаючи 
наслідків цього слідства, я звертаюсь до Вас із протестом проти цієї нової різанини, організованої імперіялістами. 
Брами, що ведуть до Шаміну, були забарикадовані й їх ніхто не доторкнувся. Народне обурення з приводу цієї нової 
жорстокости, звичайно, велике. Проте кантоиський уряд зробив усе, що тільки зможе, щоб охоронити чужоземців усіх 
національностей, а також, щоб переконати нарід, що боротьбу слід вести проти самого порядку, встановленого в Хіні 
чужоземними імперіялістами та що засоби боротьби повинні відповідати своїй меті".