Що пишуть робкори.
Т.т. Волович та Кер’яхов пишуть про загальні збори членів Роблубу 30 грудня. Зі звіту т. Скрипченка виявилася така праця клубу: працює зараз 24 гуртки. Добре працює газетний гурток. Що-тижня виходить «Робітнича трибуна». Видається одна газета єврейською мовою й газета «Голось робітниці». Втягнено о станнім часом в клуб 300 нових членів. В Кустівській філії праця провадилася мляво, але зараз значно поліпшала. Працює 4 гуртки. Всього є членів 264 тов. Центральний клуб є шефом с. Ольшани. План роботи надалі затверджено. Між інчими біжучими справами порушено питання про встановлення радіо-телефону.
