ЩО ТАКЕ СЕЛЯНСЬКА ПОЗИКА.
4-у селянську позику уряд випустив з метою полегшити селянству виплатити сільгосподаток. Купити можна було спочатку 
кожну облігацію в один крб. за 87 коп., З крб — 2 крб. 61 коп., 5 крб — 4 крб. 35 коп. При здачі цієї позики на рахунок 
сільгосподатку, вона прийматиметься карбованець за карбованець. Перед початком збору сільгосподатку, спочатку серпня 
1925 року, продаж облігацій буде зовсім припинено Друга користь позики — відсотки. Облігація дає 5% на рік, 1-го лютого 
і 926 року строк першого купону. Облігація в 1 крб. десть прибутку 5 коп., в 3 крб. — l5 к.. в 5 крб — 25 к. Щоб одержати
цей прибуток, облігацію корисно здавати у сільгос,податок не спочатку збору податку, а затримати до лютого місяця, а 
перший внесок податку платити грішми. Третя користь — виграші. Майбутні розигриші відбудуться з 25 липня по 5 серпня та 
в грудні 1925 року, а останні — в травні, вересні та грудні майбутьому року. В кожному тиражі розиграватимуться 22160 
виграшів на загальну суму 250.000 карб. Облігація, що виграє, своєї вартости не зменшує; в другий раз вона може ще 
виграти і за повну ціну прийматиметься за податок, а купони її сплачуватимуться. На випадок негайної потреби в грошах, 
селянин може облігацію заставити або продати. Більша користь від цих облігацій, коли раніш її купити й пізніше здати . 
Продаж облігацій селянської позики провадиться: райуповноваженими та сільськими кочт регентами, в сільських 
кооперативах, у поштово-телеграфних відділах, в округових касах фінвіділів, в ощадних касах та усіх банках. Виплата 
відсотків та виграшів провадитиметься: Окрфінвідділамп, відділ. Держбанку, трудовими ощадними касами, установами. Лише 
виграші в 1000 карб, сплачуються правлінням Держбанку в Москві. Звертатись безпосередньо до Москви не треба. Установа, 
якій об'явлена облігація для оплати виграша, посилає сама, а тимчасово власникові видає квитка. Після перевірки виграшу,
пересилаються з Москви гроші. При виплаті виграшів, ніхто ніяких зборів не має права брати. 4-у селянську позику уряд 
почав продавати з 6 травня цього року і призначив ціну 87 коп за карбованець. Коли селянин купив облігацію в цьому ж 
місяці й здаватиме її у вересні на рахунок сільгосподатку, то значить його гроші будуть у державному обігові 4 — 5 
місяців, а коли сус да його купить лише в серпні й здасть її у вересні, то його гроші будуть у державному обігові один 
місяць Для держави корисніше, коли гроші довший час в обігові. Той, хто раніш купив, повинен одержати більше користи, 
через це на облігації не встановлюється постійної ціни. Вона міняється й постійно збільшується. Щоб одержати більше 
користи від позики, треба її раніш купити. 