Що постановив Пленум Округового Виконавчого Комітету.
Протягом п'яти днів велася напруджена робота пленуму Округового Комітету. Протягом 5 днів всебічно обговорювалися питання, що надалі 
накреслюють роботу радустанов піднесення сільського господарства, запровадження революційної законносте та піднесення добробуту села. 
Бюджет Прилуччини на 1925 — 26 рік. Бюджет біжучого року, порівнюючи з минулим роком, значно вріс. Предбачається всього прибутків 1983180 
крб. 21 к., а витрат 2612375 крб. 14 коп., тоб-то не вистачить 629,195 крб. 43 к. Що говорить Пленум за збільшення бюджету. Округовий 
бюджет зріс і введений 8 дефіцітом через те, що задоволені настирливі й першорядні культурні й громадські потреби села, хоч зроблено 
значне скорочення витрат на загально-адміністративні установи. Як розподіляються витрати. Витрати затверджено так: для адміністративних 
установ 18,4%, охорони громадського порядку 6,1%, суд 2,1%, освіта 28,6%, здоровоохорона 9,6%, соцзаб 1,8%, комунальне господарство 17,5%, 
шляхове будівництво 1,6%, військомат 0,9%, земвідділу 5,8%, місцева промисловість 0,8%, відрахування в фонд 5,5%, на покриття заборгованости 
та инші потреби 1,6%. Загалом же буде витрачено на потреби округового значіння, заходи, що провадяться округовими установами по всій 
окрузі — 993,477 крб. 96 к., на потреби округового міста 464,362 крб. 18 к. Крім того, Пленумом постановлено клопотати перед урядом про 
дотацію та асигнування на поширення мережи шкіл, лікарень та на землеустрій, на що затвердив ще додатковий кошторис. Сільсько-говподарське 
районування округи. Пленум вирішив розподілити округу на 9 сільсько господарських районів. В основу районування покладено найбільше розповсюдження 
певної споживчої рослини поза житом, що майже скрізь по окрузі розповсюджена однаково. Намічено такі райони: 1. Ярої пшениці: Драбівський,
Ковалівський, Яготанський, Пирятинський, Б.-Рудський. 2. Озимої пшениці та проса М.- Дівицький, Яблунівський, Варвинський, Харківецький, 
Сріблянський та частково Прилуцький, Іваницький, Ковалівський, Драбівський. 3. Овсяний: Турівський, М.-Дівицькнй, Яблунівський, 
Пнрятинський, Б.-Рудський. 5. Гречаний: Сріблянський, Варвинський, Харківецький, Прилуцький, М.-Дівицький, Іваницький. 6. Цукрового буряку: 
Б.-Рудський, Пирятинський, Яготинський, Драбівський, Яблунівський, Турівський, Ковалівський, Іваницький. 7. Тютюновий: Яблунівський, 
Прилуцький, Сріблянський, М.-Дівицький, Варвинський, Турівський. 8. Картопляний: Прилуцький, М.- Дівицький, Сріблянський. 9. Культури 
м'яти: Варвинський, частково Яблунівський, Сріблянський та Харківецький. Агрономична допомога повинна надалі базуватися на властивостях 
цього сільсько-господарськогоо районування. Пленум також зазначив,що надалі треба звернути увагу на розвиток продуктивного скотарства, 
(рогатої худоби, свинаретва та робоче-упряжної породи коней рисаків), а разом з цим поширення по всій окрузі культури картоплі, цукрового 
буряку та травосіяння, як кормових рослин для худоби. Доручив також Пленум ОЗУ розробити питання про наближення сільсько-господарських
машин до села та задоволення селянського попиту на них. Революційна законність. Пленум зазначив, що радянська прокуратура має великий 
авторитет серед робітників та селян. Прокуратура проробила велику роботу по усуненню недоліків у роботі представників адміністративної 
влади на місцях. Пленум доручив поглибити роботу прокуратури по боротьбі з злочинствами й по ознайомленню широких робітничих та селянських 
мас з радянським законодавством. Разом з тим Пленум звернув увагу на те, що революційна законність тлумачиться населенням, як законність 
лише до радробітників. В звязку в цим значно збільшились випадки порушення законносте самим населенням. Населення не виконує законних 
вимог представників влади (міліції, виконавців та голів сільрад) і иноді навіть дозволяв фізичні образи представників влади. Пленум 
доручив прокуратурі повести рішучу боротьбу з такими явищами, ліквідувати серед населення почуття безвідповідальносте та з'ясувати 
населенню значіння для всіх революційної законносте. Хлібозаготовка йде мляво. По доповіді про хлібозаготовку Пленум відмітив, що через 
відсутність машин для збору та молотьби хліба, самий вивіз його на ринок затримався. А далі мала кількість фабрично-заводських товарів та 
коливаня цін на хліб в бік збільшення на ринку ще більше ватри мувало продаж хліба селянством. Пленум вирішив роз'яснити селянству 
шкідливість високих цін на хліб. Разом з тем порушити перед центром питання про збільшення плану надсилки промислових товарів для округи, 
в яких 70% просовувати на село та вжити рішучих заходів до зниження цін на товари до нормальних. Як справа стоїть 8 виплатою сільсько-господароького 
податку. Податок треба виплачувати в термін З доповіді виявилося, що до 1-го травня податку внесено більше на 6,4% ніж припадало на цей 
термін. Але це збільшення є наслідком того, що 20% платників внесло весь річний податок. Є ж 30% платників, що зовсім не платили цього 
року податку та 7% заплатили не повністю належну частину до виплати в перший термін. Пленум вирішив вжити рішучих заходів до тих, хто не 
заплатив належної частини до 1 терміну, запропонувавши фінвідділу та райвиконкомам вживати у виключних випадках примусового стягнення 
згідно з встановленими законами. Держстрах на допомогу селянству. Пленум вирішив затвердити постанову Президії Окрвиконкому про обов'язкове 
складне страхування коней й постановив звернутись до укрдержстраху. щоб він дозволив видавати премії не тілько на випадок загину, а й на 
випадок грабунку або крадіжки коней. Одночасно ухвалено підняти клопотання перед урядом, щоб держстрах брав участь у допомозі населенню в 
лікуванні хвороби на місцях. Пленум вирішив також прохати Укрдержстрах відкласти термін внеску страхових зборів з 31 грудня на 1 лютого 
1926 року, а біднішу частину населення звільнити від страхових оплат до 1 лютого 1926 року. Стан радянської роботи в Пирятинському районі. 
Пирятинський РВК провів десять глибоку роботу по охопленню радянського будівництва. Але ще а й недоліки у роботі. Сільради ще не 
розгорнули роботи так, щоб охопити своєю роботою життя села та нема ще обліку та перевірки планової роботи в РВК та сільрадах. Медичний 
відділ недостатньо обслуговує сільське населення й слабує робота міліції, РайКНС, ТВД й громадських організацій. Пленум запропонував РВК 
поглибити роботу сільрад та комісій при них, а також живе інструктування та керовництво сільрад з боку Райвиконкому. Округовому 
адміністративному відділу найскоріше укомплектувати райміліцію гарними робітниками, а здоровоохороні звернути увагу на лікування 
сільського населення району. Взагалі Райвиконкому ввернути увагу на господарство міста й розповсюдження дорогоцінних иультур по району 
(тютюну).