Щоб не платити на виховання дитини.
В с. Повстині Пирят. р-н у недавно був випадок: парубок вистрелив дівку (якось не навіки), щоб 8 карбованців не платить.
Гуляє хлопець, з дівчиною гуляє Як побачив, що в дівчини вже вище носа, тоді любеНько так: Ходім, серденько, в горох, 
ходім йовдошко. А чом же не в садок? Та бува почують, підслухають... Не стоїть. В горосі найкраще — ніхто! Ходім! І 
підуть собі. А далі: Ну ти ж, Митрику, ак там?. . Ти ж, що думаєш? Та думаю!... Так ти скоріше, бо дитина ж... Я зараз 
ось... І тут Митрик лапається за кишеню і таємно та нервово висовує ногана. Потім тремтяче нагана ставить до уха. 
Дівчина, звісно, заоха, вляється, затруситься. А Митя тріснув над вухо і миттю навпростець, межами додому. А там на 
подушках: „Ху, таки 8 карбованців здихавсь!"... А на ранок знаходять Йовдошку в горосі, заюшену кров'ю... Ранив лиш 
тяжко знівечив... А 8 крб. у місяць таки прийдеться платить. Не викрутивсь! Тільки тепер ще добавили Бупр та за 
злочинство та за озброю, і все це до купи. Отак хлопець догулявся. Хай одпочине тепер! 