Що робиться за кордоном.
„На Сході остаточно роспочався революційний рух; остаточно ввійшов у загальний вир всесвітнього революційного руху" — 
писав Ленін у одній із своїх останніх статтів. Те, що відбувається тепер на Сході, цілком підтверджує ці слова. В 
Мароко, Туреччині, Сірії, Китаї — скрізь поневолені народи борються з імперіалістами за волю. 
В МАРОКО РИФИ ПЕРЕМАГАЮТЬ 
За останніми відомостями рифам удалося вибити французів із важливої позиції на гірськім Бібані й захопити його. Рифи 
також учиняють великі витрати еспанському військові. Боячися внутрішніх заколотів еспанський уряд затримує телеграми з 
повідомленнями про рифські перемоги. А французький уряд уже починає балакати за те, що йому не доведеться подолати рифів
до початку осени й війна затягнеться до будучої весни.
ПІВМІЛІЙОНА ФРАНКІВ ЗА ГОЛОВУ АБД-ЕЛО НЕРИМА. 
В боротьбі з рифами Франція не гербуе ніякими засобами. Марокський султан, наймит Франції випустив відозву, що в ній 
обіцяє півмілійона франків тому, хто дістане живим чи мертвим Абд Ель- Керима (ватажок рифів) чи його брата.
В СІРІЇ БОРОТЬБА ПРОДОВЖУЄТЬСЯ 
В Сірії справа Франції теж кепська. Повстанці Друзи не перестаєш чинити опір французам їхні перемоги роблять 
великі вражівня в інших східніх країнах. Так, у Єгипті провадиться велика кампанія на користь друзів, що зв'язується з 
кампанією на підтримку Абд-Ель-Керима. Таким чином, східні народи починають об'єднуватися в боротьбі проти імперіалістів
ФРАНЦУЗЬКІ КОМУНІСТИ ВИСТУПАЮТЬ НА ОБОРОНУ ПРИГНІЧЕНИХ НАРОДІВ. 
Комуністи у Франції розгорнули широку агітацію за оголошення страйку проти війни в Мароко. Не вважаюча на жорстокі кари 
уряду та арешти комуністичних депутатів, їм вдалося притягти на свій бік робітників. Усе частіше зібрання робітників 
голосують за оголошення страйку.
КИТАЙСЬКІ ПРОФСПІЛКИ ТА ВЦРПС. ВЦРПС (Рада наших профспілок) вирядила делегацію до Китаю. Рада китайських профспілок 
випустила відозву, де каже: „ваша підтримка надала нам нових сил. Ми будемо думати за вас кожної години, особливо в 
тяжкі часи". А підтримати дійсно треба, бо боротьба має бути довга й уперта.
ІМПЕРІЯЛІСТИ ЗАТЯГАЮТЬ ВИРІШЕННЯ КИТАЙСЬКОГО ПИТАННЯ. 
Конференцію між Китаєм та імперіялістичними державами у питанні про нерівні договори призначають на 16 грудня. Одначе 
передбачається, що конференція протягом пів-року буде вивчати питання, а потім пів-року працювати над результатами 
вивчення. Таким чином, вирішення питання буде відкладено на півтора роки.
КИТАЙСЬКА БУРЖУАЗІЯ ШУКАЄ ЗГОДИ З ІМПЕРІАЛІСТАМИ. 
А за цей час імперіалісти сподіваються збалакатись із китайською буржуазією. Спілка китайських крамарів уже звернулася 
до страйкового комітету в Кантоні з предложенням зм'ягчиити рух бойкоту і страйк. Ми бачимо, що китайська буржуазія вже 
готується зрадити робітників. А це й потрібно імперіалістам.
КИТАЙСЬКІ ГЕНЕРАЛИ ПРОТИ РОБІТНИКІВ. 
Імперіялісти нацьковують реакційних генералів виступити проти революційних роб.тників. Генерал Чеч-Чу-Мін розігнав 
раду профспілок у Шанхаї. Але рада профспілок не припинила своєї діяльности, а церейшля в запілля.
СТРАЙК ТКАЧІВ У ІНДІЇ. 
У Індії в місті Бомбеї почався страйк ткачів. У 1924 р їм було зменшено зарплатню на 30% Тепер фабриканти знову хочуть 
її зменшити на 11 /2%. Число страйкарів зростає, спочатку їх було 35000, ПОТІМ 45000, тепер 100.000 Страйк індійських 
робітників свідчить, що новий відділ на сході роспочинає революційний рух. Так помалу, але вперто, у спілці з 
робітниками СРОР та Заходу зростає революційна боротьба на Сході. 