Що пишуть робкори.
Тов Селянин пише, що робота Кустівського робклубу в цім році значно поліпшала. Усього членів у клубі 250 і кожного дня прибувають нові. Здебільшого це члени профспілок, не заможники, батраки та учні. Молодь переважає, хоча є й старі, що мають по 62 роки. При клубі є осередок ЛКСМ, що бере активну участь у роботі робклубу. ІІри клубі є лікнеп, що його одвідують 25 тов. Є гуртки: політграмоти, музичний, хоровий, драматичний, декламаційний, газетний, техдопомоги, літературний, ревруху та шахматний. Для того, щоби остаточно перемогти досвітки, треба налагодити як слід працю в художніх гуртках. Є певна надія, що Кустівський райклуб де-далі все більше захоплюватиме населення Кустівець і стане соравжнім піонером радянської культури в цім відсталім передмісті. Тов, О. пише, що завідуючий поштово-телеграфною установою Зайчиков дуже погано поводиться з робітниками. Образам немає кінця. Робітникові, хворому па легені радив «уйті на покой», за те, що той, вартуючи коло скарбниці, не знав, що робиться в топці, бо то не його діло. На другого крикнув: «чого ви смотріте, как козел на воду!». Цей робітник (поштальйон) і досі це згадує й каже, що й за царя такої образи йому не завдавали. А робітком у таких випадках тілько підсміхується. Треба, кому слід, звернути увагу. Робкор Парчихін пише, шо над с. Запоріжжям узято осередком «Харчосмаку» та Райфабкомом культшефство. Куплено грамофона й передано до сельбуду. Передплачено газети й журнали, що їх прохали селяне. При сельбуді є лікнеп на 40 учнів, й організовується 3 гуртки. Розроблено план переведення лекцій і погоджено з агрономом. Він 2 — 3 рази виїзжає на тиждень і читає лекції. Буде прочитано лекції й лікарем. Що тижня на село виїзжають товариші чи-то з докладом, а чи то на засідання місцевих організацій. Селяне охоче використовують практичну змогу дістати пораду, чи допомогу й прихильно ставляться до цього шефства.
