Шефство робкорів над селькорами.
Питання про селькора в сучасний мент набрало великої ваги. Організація допомоги сількору повинна початись з міста, про що 4 Окрнарада що має бути 15 березня б. р., і візметься всіми силами. Допомогти, в першу чергу, селькору можуть шефи ячейки, завкоми великих підприємств та ріжних установ міста Потрібно, щоб робкори Згурівської Червоноармійської цукроварні з'єднались з сількорами Турівського району, робкори Яготинської цукроварн — повинні з'єднатись із сількорами Яготинського району і т. д і допомогать їм в їхній праці. У сількора в цей час не достає чого? Паперу, конверта, марки і тин. в цьому йому можуть знов допомогти шефи. Погане становище стінної
газети на селі пояснюється суворим контролем представниками влади, через що на селі стін - газетою селянство не дуже цікавиться Робкорівським гурткам необхідно установить переписну і особисті зустрічі з селькорами. До організації селькорівських гуртків на селі треба підходить обережно, бо деяким селькорам небезпечно, коли розкриється їх псевдонім. Робкори повинні приймать саму активну участь в боротьбі з переслідуванням селькорів. Питання шефства над сількорами нове, а тому під німаючи це питання на сторінках "Правди Прилуччині", Окрбюро робселькорів має надію вислухать погляд як робкорів, так і селькорів по зочепленому питанню. 
Робкор М. Чернявський