«Шеф» спить.
До мене звернулися селяне в селі Слобода - Петрівка, Пирятинського району з запитанням про ролю й значіння шефа. Я зацікавився їх запитанням. З балачок виявилось, що такого вони мають: це Пирятинський Райміськом Медикосантруду, але не тілько не провадить ніякої праці, а навіть і не з'ясував значіння та завдань шефства і за рік селяне не бачили його представника. На мою думку спілка Медикосантруд має досить сил і не початий край праці на селі й при серйозному відношенні працю можливо провести, тим більше, що в тому селі, над яким вона шефствує по протоколу, є відомости про причепливі хвороби як от сифіліс, сухоти то - що. Пора вже проснуться шефові й приступити до праці. На мою думку треба Окрвідділу спілки виписати рецепта для свого низового профосередку на ліки від сплячки. Селяне ждуть того дня коли проснеться їх шеф.

