Червовий суд. 
Справа Лемеша Йосипа та інших.
2б-го червня Онруговий суд під головуванням т. Гохмана розглядав обвинуваченню гр. Лемеша Йосипа з с. Мармивівки 
Варвинського району, Василенка Олексія, Лемеша Андрія, Погибка Михея, Пащенка Й. та Мороз а Анастасія в збройних 
грабунках. (Між інчим Лемеш Й. у 1924 році вже був засуджений за карні злочини до 10 років ув'язнення) Справа така: 
13 травня 1923 р. Пащепко Павло (забитий селянами), Лемеш Й. та В їсилєнко О. зговорилися ограбувати гр. Кияшка в хут. 
Романцях, Варв. району. Одного вечору Лемеш Андрій зайшов до братової клуні й побачив там озброєних людей. Він 
попередив їх, що повідомить владу. Тоді його залякали зброєю і змусили йти з ними на грабунок. Андрій мусив піти. 
Бандити пограбували Кияшку й зникли. В липні 1923 р ті-ж бандити вчинили розбійницький напад на гр. Демиденкову з х. 
Топки, Варв. району. 23 грудня, довідавшись, що збірщик страх, внесків зібрав до 500 тисяч карб. (знак. 1923 р.), 
вибили рушницею вікно, удерлися до хати й одняли ці гроші. Підсудні в усім призналися. Злочинства вони з'ясовують своєю 
несвідомістью. Признаюся щиро й більш нічого, — сказав Лемеш. А на запитання голови: — Чого ж ви пішли на грабунок? — 
підсудний Василенко відповів: Здуру!.. Окрсуд визнав обвинувачення доведеним і беручи на увагу, що район, де вчинено ці 
злочини, є зараженим карним бандитизмом, що цей бандитизм не дає змоги селянству спокійно працювати — вирік: 1) Лемеша 
Йосипа — до найвищої міри соц. оборони розстрілу з конфіскатою майна. 2) Василенка Олексія — на 10 років до в'язниці з 
суворою ізоляцією, з пораж. в правах на 3 роки. 3) Лемеша Андрія, що був змушений силою до злочину, — на три роки умовно.
4) Погибка Михея по цій справі виправдати (але за ним є друге пограбування й тому його відправлено до тюрьми). 
5) Пащенка та Мороз а Анастасія виправдати. 