Червоний суд.
1 серпня, в звязку з нереходом на трьохступневу систему керування, Прилуцька Округова Сесія Полтавського Губсуду 
ліквідована й всі справи передано Прилуцькому Округовому суду.
ВБИВСТВО БАТЬКА. 
З серпня Прилуцький Окрсуд розглядав справу Ілька Гладенького, що обвинувачувався в убивстві батька. 2 листопаду 
1924 р. в х. Петрівці Яблунівського р-ну Хведора Гладенького було забито молотком у голову — його сином Ільком. 
Забитий був дуже жорстким і не спокійним чоловіком. Він часто сварився з своєю родиною, бив жінку й дітей і виганяв 
їх із хати. Син його Ілько служив батраком. І от 2 листопаду Ілько і прийшов у гості до свого батька. Війшовши в хату, 
він сів коло столу. Батько лежав на печі. І раптом, без жодної підстави, почав лаяти сина матерщиною, потім узяв 
молоток і вдарив сина по руці. Схвильованний, син, вихвативши молоток із рук батька, почав бити молотком по голові. 
Батько тут же і вмер. На суді підсудний, визнаючи свою вину, зауважив, що хоча батько дуже погано поводився з своєю 
родиною, проте він ніколи не намагався його вбити; і вбив свого батька взапалі. Свідки, мати, сестра й брат підсуднього,
на суді дуже плакали і коли голова суду т, Гохман запитав: , «Чого ви плачете? — За ким ви побиваєтесь?» „За чоловіком і 
сином, хоч чоловік був дуже поганий — відповіла мати підсудного. Суд визнавши обвинувачення цілком доказаним, присудив 
Ілька Хведоровича Гладенького 22 р., до позбавлення волі на 2 роки. Беручи ж на увагу, що вбивство було вчинено за 
тяжких родинних обставин і в момент запалу, суд ухвалив: присуд позбавлення волі вважати умовним протягом 3 р.
ПОМИЛКОВЕ ЗАПІДОЗРИШ. 
У с. Погребах Турівського р-ну жив сирота Микола Мих. Трохимець і змалку служив батраком. Під час організації сельбуду,
він, навіщаючи часто сельбуд, працював там і розвивався. Згодом він вступив спочатку до КНС, а потім 22 р. до ЛКСМУ. 
1923 року Трохимець вибув механично з організації ЛКС МУ, бо не навіщав зборів осередку. 7 червня 1924 р. О 2 год. 
ночі зайнялась клуня одного селянина поблизу сельбуда. А об 11 год. вдень зайнявся сельбуд (колишній будинок попа) і 
вгорів до-щенту. Між иншим, сторожка сельбуду ввечері чула гуркіт у двері: „Виходь, бо буде горіти Сельбудь“! їй 
вдалося, що це був голос Трохимця. А через те Трохимця було запідозрено в пожежі. Але на суді виявилось, що Трохимець 
не мав ніяких підстав і потреби палити сельбуд. Свідки зауважили, що сирота Трохимець гарний хлопець, роботящий і на 
селі ніколи не був замішаний у поганих вчинках. Суд виправдав Трохимця. 