Червоний суд.
НЕ ПОМИРИЛИСЬ. 
20 серпня Прилуцький окрсуд під головуванням т. Попова розглянув справу бр. Завгородніх з села Левок М-Дівицького 
району. Влітку 1923 р. в с. Левках гр. Мошкало стеріг свою пасіку коло хати. На світанку він помітив, що в пасіці 
„хазяїнує" гр. Дзюбенк, що вже підіймав вулик собі на плече. Мошкало крикнув: — стій, Хведоре, я тобі піддам на плече!..
Після цього Дзюбенко кинув вулика й тої-ж хвилі цокнув курком рушниці, але Монвкало почувши це, враз упав; Дзюбенко ж, 
стрельнувши, втік. Разом із Дзюбенком Мошкало помітив і другого злодія — Грицька завгороднього. Через пів години, до 
пасіки прийшов Андрій Завгородній і благав Мошкала повернути загубленого і рицькового картуза, але Мошкало не віддав. 
Не встиг Завгородній відійти з пасіки, як з другого кінця пасіки зайшов Хв. Дзюбенко з тією ж вимогою. Мошкало ж 
побачивши в Дзюбенка ніж, сміливо підійшов до нього й ударив його під живіт, від чого той упав, а Мошкало забрав ножа. 
Дзюбенко, прочумавшись, пішов додому й зараз же зійшов із села аж на 2 тижні. Міліція розслідувала цю справу й передала 
її через Окрпрокурора до Полтавського губсуду. Від'їзжаючи, Дзюбенко казав, що він на суді роскаже всю правду. Це, 
звичайно не вподобалось Завгороднім, що й наважилися його забити. Одної ночи Дзюбенка пострілом через вікно будо забито.
На суді з'ясувалося злочинство Завгородніх, а тому Прилуцький Окрсуд присудив: Ґрицька Завгороднього, що особисто 
забив Хв. Дзюбенка на 8 років Бупру із суворою ізоляцією а Андрія Завгороднього на 1 рік. 