Шкільний кооператив.
(с. Горобієвка, Сріблянсьного р).
В с. Горобієвці є труд - школа, де силами навчателів та коштами учнів організований при школі ученський кооператив що широко розгорнув свою кооперативну діяльність. В кооперативі є всі ті речі, що потрібні для учнів, як - то: книжки, зшитки, оливці, напер то - що. Але ученський кооператив задовольняє не тільки свої потреби, а й потреби школи лікнепу, шо бере потрібні речі в ученському кооперативі. Шкільний кооператив, задовольняючи найперші потреби учнів, має величезне виховавче значіння, готуючи майбутніх свідомих кооператорів. 
Гай.
