Шкільний рік починається.
(МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН).
Так іноді буває: М-а-а мо-о-о, пустіть до шко-о--л-и и-и!... Скиглить, благаючи матір, дев'ятирічний громадянин 
республіки. Та вмовкни, бодай ти за вітром пішло! богу не вміє, а те-ж штани терти в тій школі... Це — мати. Он-де е-ч-к-и
Гна а-то-о ві хлоо-пці пішли а я-а-а... буду до-о-ма ги-и-и!... Сказав сидітимеш дома — й край, анба — пойняв? — Ги-и-и-и! 
Хлопці... хай вирізують там коників, та кози-дерези співають, а нам, Мишко, ето не к ділу. Букви я покажу, а мати 
христити лоба... й усьо воспитаніе. Ато як припаяють на топливо та на ромонта, то й світові не радий будеш, не то 
школі.. Це — батько 
А буває й отак: І що ти в світі робитимеш із отією школою? Два роки дівчини не можу приділити. Еге, кумо, мій Семен 
аж лаятися ходив до вчителя. Каже вчитель, що треба „канплета“ відчиняти, а грошей, кажуть немає, на той рік будуть. 
Рятуйте, що ж його робити? Та моя-ж Одарочка вже три дні рота не стуляв — реве до школи хоч дяка наймай. А що ж, серце, 
мій казав, що треба б іскластися, которі поймають... Та. кажуть, що дякові неможна, бо в церкві співає — То й що-ж! то 
одне, оце друге. Прямо лиха година: як ото по бачу ту дітвору на скурсії, так аж серце візьме з досади, що ото чужі 
діти вчаться, а моя дома.
І там — лихо, і тут — біда. Як би його подбати, щоб і Мишко до школи бігав, і Одарочка не ревла? 