Шкільне свято
(о. Лебединці).
Вечір. Шкільна зала прикрашена портретами революційних діячів і всякими плакатами переповнена селянами ріжного віку. Школярі сидять на переді. Немає тут пишно одітого управителя економії і товстючого попа з великою шибеницею на пузі, — тут вільні селяни. На кону з'являються діти — учні, і співають "Інтернаціонал". Учитель в промові до селян завначив, що Радвлада прямує тепер до того, аби в дітей виховати
міцних духом борців за вільне життя і будучих членів нової сім'ї — комуни. Після того діти по черзі виступають з декламацією нових революційних віршів, якими пробивають закам'янілі серця своїх батьків і братів. Далі діти поставили агіткартини "В ореолі" Оп. Ведміцького і п'єску "На новий рік". Дітям було роздано цукерки, що прислала коопереція. 
Несподіваний