Шляхи просунення газети на низи села
(Діскусійна).
У ч. 80 нашої гагети вмістив статтю т. Схвильований — „Газету на село". Виникає багато думок: яким же шляхом дать газету на село, яким шляхом зробить її популярною серед селянських кол. Як же виправдать слова Ілліча: „газета — масове знаряддя до виховання мас"? Селянство тоді зацікавиться газетою, коли само воно буде втягнуте в роботу газети, само буде приймати участь у виданні будь якої газети (це перевірено на досвіді). А зацікавити селянина таким шляхом можна й багато корнети йому зробити... Шлях до цього єдиний, той шлях, який вбачав Ілліч, кажучи: «Жодної купки людей, звязних спільними соціяльними та економичними умовинами — без стінгазети. Стінгазета, і є той двигун, що вестиме село до друкованого слова від карт, від досвіток. І тому я вважаю, що сельбудам, хатам читальням та комсомольським осередкам потрібно в першу чергу звернуть увагу на це шляхом хоч би засновування відомих уже гуртків «друзів газети». Стінгазетою передовики на селі зможуть зацікавити селянина. Нею же вони готують одночаснорезерв робітників преси. Та чи не найліпшою зброєю боні буде і в борні зі старим побутом. Зацікавивши селянина стінгазе тою, він безумовно, стане цікавитись округовою й центральною газетою. Допомогти в цей час селянинові — і він передплатить газету.