Сільрада не допомагає сем'і червоноармійця.
(с. Білоусівка, Драбівського р ну)
Почула червоноармійка Кло кола на делегатських зборах селянок Білоусівка, що вдовам та червоноармійкам місцеві органи 
повинні давати матер'яльну допомогу під час жнив, в той час коли у них нічим обробити землі. Пішла вона до сільради і 
звернулась до голови, щоб він їй або допоміг, або пораяв, що треба зробити. На її прохання голова сільради гр. Бас 
холодно відмовив: „Коли заплатиш, то й скосять". Чи можлива в такому оточені робота серед жінок на селі? Безумовно, ні! 
Вдруге громадянка ніколи не повірить, що радвлада іде їй на допомогу, раз сільрада буде так ставиться Голові сільради 
треба-б запам'ятати, що селянці так відповідати не годиться.