Сільські партосередки і селькори.
Першим і головним навчателем сількора в його тяжкій праці повинна з'являться та газета, що в ній він пише. Стінна газета на селі в багатьох випадках з'являється єдиною трибуною для сількора. Працюючи в ній, сількор винен розбудити зацікавленість до читання часописів серед селян. Треба, щоб газета ввійшла в побут селянина, як потрібна річ. В цій галузі ячейка повинна допомогати сількору. Завдання ячейки полягають у тому, щоб 1, забезпечити сількору можливости спокійної праці; 2, допомагать підвищувать авторитет сількора через виправлення хиб, зазначаємих ним у часописі; 3, допомогати гурткові сількорів і стінній газеті активною участю в їх праці; 4, оберігати сількорівськую організацію, щоб туди не пройшов чуждий елемент. А також потрібно, щоб у гурток або редколегію стінної газети входив би хто - небудь із авторитетних товаришів, не для командування, а на правах рядового робітника. Через такого товариша ячейка зможе краще провадить своє керовництво над сількорами. Сількор по самому характеру своєї праці повинен шукати підпори до захисту в ячейці. Поганий той сількор, що не тримає заявку з партосередком. Таким чином буде закріплятися звязок із партією, так будуть підготовлятись нові селянські активисти з сількорів. 
Робкор М. Чернявський
