Сільсько - господарські курси
(м. Яготин). 
При Яготинському Райсельбуді, відкрилися 2 - х тижневі сільсько господарські курси. Сьогорічні курси хоч і мають певні досягнення, проте мають де кілька значних хиб. Перша з головних хиб це та, що курси були розраховані на 60 чоловік, а прибуло лише до 35 чоловік. Є навіть такі сельобеднання, що не надіслали ні одного представника, а цим курсам надавалось велике значіння, як підготовка свідомих громадян — агітаторів за культурну обробку землі. Друга хиба, це невдалий вибір часу для провадження курсів. Курси роспочалися 1 січня, а закінчилися 15, як раз у час релігійних свят. При відчиненої було до 30 курсантів, потім на протязі де - кількох днів збільшилось до 45. На зборах курсантів навіть ставилось питання: чи провадити працю на святках, чи ні. Всі виступавші курсанти висловились за те, аби перерви не робити, але не дивлячись на це, значна частина курсантів утікла до дому. Регулярно відвідували курси біля 35 чоловік. Лектори серйозно відносилися до праці. З матер'яльного боку курсанти були забезпечені, за 
винятком житла, шо робило багатьом курсантам непріємности. 14 січня курсантами разом із лекторами було влаштовано агросуд над селянином, що некультурно обробляє землю. 15 січня, після перевірки пройденого, курси закрились. 
Гриць В.