Сільське будівництво.
Система будування у нас на селі завжди переводилась і переводиться безпланово, але для неї техничні правила існують. На 
селі всі покрівлі солом'яні і збудовано їх густо, а від цього пожежі охоплюють і знищують цілі подвір'я й десятки їх. 
Це є тяжке лихо, з яким потрібно повести рішучу бороть. Чи можна й надалі бути байдужим до сільського будівництва — ні, 
не можна! Потрібно повести рішучу боротьбу з неплановим будуванням і на сьогодиішній день ці можлизости є. В кожнім 
районі від ОКРЗУ працює техчик, на якого покладено завдання: 1) аби на всіх наново нарізаних грунтах будівля 
переводилась планово, самі будинки будувались більш одноманітні, а головне, щоб їх на грунті було росташовано, згідно 
з техничними протипожежними вимогами; 2) Всяка будівля, що будується хоч і на старому грунті, будувалася б лише за 
згодою техника і з дозволу Райзу; 3) Всім громадянам, що мають уже плани, будування переводити виключно так, як на 
креслено на них, маючи на увазі, що невиконання затвердженого й виданого плану веде до відповідальности; 4) Заврайзу 
вкупі з районович техником по сільському будівництву, постійно перевіряти господарства, що одержали плани на збудованая,
чи додержались вони таких і на випадок порушення, забороняти дальніше забудовання. 5) Сільрадам завести реєстрацію 
планів, що видає Райзу на будовання та слідкувати за неухильним додержанням його, не допускаючи змін, а також не 
допускати зовсім ніякого будування без висновку техника по сільському будівництву. На сільське будівництво в сільраді 
конче потрібно звернути особливу увагу, шляхом утворення пожежної валки та відшукання заходи забезпечення. 6) Під час 
провадження землеустрію відрізуються нові посьолки, а на них і грунти, Райзу і райтехникам взяти повне керовництво і 
догляд за плановим будуванням, не допускаючи ніяких порушень; 7) Разом із плановим будуванням належить вести і 
вогнетривале, за яке буде сказано окремо, але місцевим органам повести рішучу боротьбу з самочинним явищем непланового 
будування, бо це дає можливість червоному півневі роспускати крила, руйнувати село. 