СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКІ КУРСИ.
В селі Товкачівці відбулися сільськогосподарчі агрономичні 2-х тижневі курси. Перед початком було улаштовано суд над недбалим господарем і відбулись червоні вводини. Селянства було багато. Після скінчення цього було проведено запис на курси і на другий день почались лекпії. Дійсних курсантів було 82, але були й такі, що ходили з переривами. Читались лекції по грунтознавству, показували малюнки, як оброблять землю й які лучші посіви, а также урожаї, були показані картини чарівним лихтарем, як обробляють землю за кордоном і якій там урожаї і багато іншого. Лекторів було більше 10; були садоводи, тютюноводи, скотоводи і по всіх інших сільсько – господарчих галузях. Закрито було курси теж судом над тим селянином, що не бажав землеустрію. Прослухавши суд, селянство зразу побачило, яку користь принесе землеустрій і де-які тут-же позаписувались у список для переведення землеустрію. Прослухавши 2 х тижневі курси, зразу побачили ми свої хиби над обробкою землі, зрозуміли також, що лучше можна піднять сіменне господарство, організувавшись в артілі. І зараз організовуються у нас артілі. Організовується також гурток по поліпшенню скотарства. Курси багато принесли користи селянству, скрізь можна чути балачку про те, що казали агрономи, скрізь передають один другому відомости агрономії. 
Тутешній.
