Сім років.
20 го грудня 1917 р. Всеросійський Виконавчий Комітет робітничих,
салдатських і червоноармійських депутатіе утворюв карний орган — меч для
всієї внутрішньої контр-революції ВЧК з широкими уповноваженнями для
здійснення диктатури пролетаріату. Не дивлячись на це, коатр-революція
починае організовувати змови та повстання, впливаючи на несвідомість
селянських мас, граючи на національному почутті. Червона армяі, провадячи
боротьбу на зовнішніх фронтах, стала в горожанській війні терпіти поразки
од ударів в тилу внутрішньої контр-революції, котра руйнувала шляхи
сполучення, транспорт, не давала вчасно підвозити продукти й
обмундірування для Червоної армії. Контр революція роскладає
промисловість країни, утворює саботаж, робить злочинства в радапаратах,
заховує крам та продукти, силкується утворить економичну кризу, щоб тим
зруйнувать Червону армію.
Пильне око й міцна рука ЧК все це бачила і взялася безпощадно викоріняти
зло, щоб дать можливість Червоній армії закріпити здобутки Жовтня. І Ч. К.
розкривав змови, нищить саботаж, розкрива злочинства в радапараті,
змагається з спекуляцією, виявляє заховані продукти, охороняє шляхи
сполучення, слідкує за сохраністю складів, цейхгаузів озброєння і т. д. ЧК
розкриває всі змови, розправляється безпощадно. зміцнює тил і охороняє
громадян республіки од внутрішніх ворогів. Зміцнення тилу, дало змогу
Червоній армії іти вперед, не боючись ударів з тилу. Контр-революція не
замірає, вона ховається в підпілля з надією, що повернуться для неї золоті
дні. Предателі есери й меншовики організовують ряд змов, озброєних
повстань і терористичних актів; од рук їх гине ряд відповідальних робітників,
як Уріцький, Володарський; вони ранять великого вождя В. Леніна. За
допомогою закордонної контр-революції вони утворюють кронштадські дні,
а на Україні організовують банди, що руйнують радапарат, грабують, палять
селянські хати, руйнують селянське господарство. Знову Ч. К. безпощадно
розправляється з бандами, нищить ряд змов, прийма участь в одвертій
боротьбі. Врешті горожанська війна закінчена, контр-революція роздавлена й
буржазія переможена. Радянські республіки вступають на шлях мирного
будівництва, відновляють зруйноване господарство. Всі ці умовини роблять
зайвим існування ЧК з широкими уповноваженнями. Але беручи до уваги,
що Радреспубліки знаходяться в буржуазному оточенні, що робітники та
селяне не можуть бути цілком спокійними за долю завойовань Жовтня,
виникає потреба виставить нового вартового на посту пильно слідкувати за
діяльністю внутрішньої контр революції. В грудні 1922 року 9 Всеросійським
Заїздом Рад постановлено обмежить ті широкі уповноваження, які були
надані ЧК в момент потреби. Було видано декрет про закриття Всеросійської
Чрезвичайної Комісії (ЧК) і утворити при Комісаріяті Внутрішніх Справ
замісць ЧК — органи Державного Політичного Управління, (ДПУ), що мають
пильно змагатися з злочинствами і викривши їх передавати уже суду для
кари. ДПУ виконало покладені на нього завдання: ліквідувало політичні й
уголовні банди, викрило контр-революцію на господарському фронті,
ліквідувало шпіонаж, яким так оточені наші Республіки. За сім років
боротьби апарат ДПУ загубив не одну сотню своїх вартових. Нові сили
вливались і продовжували їх працю. Всі перепони одкидались в бік, і
співробітники ЧК, тепер ДПУ, свідомо захищали здобутки Революції. І зараз
контр-революція не спить; вона в глибокому підпіллі чекає, аби нанести удар
Радянським Республікам. Співробітники ДПУ повинні пильно стерегти за
проявами контр-революції, бути завжди готовими до боротьби, бути і надалі
такими ж стійкими, якими були за 7 років упертої боротьби за Радянську
владу.