Сирота.
Василь Стахко чл. «Плуга».
Голуба, як небо, квітка... Люд під церквою, весна... Барви й посміх… а
сирітка - тінь забута, самітна. Схудлі руки — хліба молять, Очі злякані — 
тепла. Та кому всміхнулась доля - в тих серця — заулки зла. Не вбачають,
проминають ситі… — «Бог тобі подасть!» Чорні дні не іх лякають, - скупить
злото ще й продасть … Від відправи вернуть чинно в ласий, теплий в'ют-
куток. До сирітки ж смуток плине, й миють сльози катранок... Вечір в степ
зведе дитину; ситим втіхи назнесе. Цю зіма спітка під тином, тих — фортуна
огорне.