Скарги на незаконні вчинки державних установ та урядових осіб.
Не зважаючи на те, що про це не раз підносилося питання по газетах, та широко оповіщалося про Бюро скарг, що є в окрузі 
при Робітниче-селянській інспекції, населення ставиться до ньго без належної уваги. Особливо ця байдужість шкодить 
зараз, коли округова комісія роспочала перевірку міліції й інчих установ. Коли в нас ще й досі по установах в 
бюрократизм, волокита, то з цим звичайно треба боротись, але не одному Бюро-скарг, а в цім мусить узяти участь усе 
трудяще населення . Треба, щоб не було покрито нічого такого, від чого-би була шкода радянському будівництву Населення 
до цього часу не ставилося до Бюро-скарг без належної уваги, й не зважаючи навіть на те, що скарги й заяви приймаються 
письмовно й усно, а по пошті даремно, — скарг поступило мало. Іноді було й так, що надходили скарги зовсім не до діла.
Надалі Бюро скарг сподівається, що населення стане на допомогу Бюро і своєчасно вказуватиме не тілько на незаконні 
вчинки по держустановах та урядових осіб, а й на недосконалість радапарату, на нечемне поводження з громадянами то-що. 
Щоб дати змогу населенню подавати заяви до Бюро, Роб,- Сель-Інспекція вивішує чимало скриньок по районах, установах 
міста та по великих підприємствах. Скарги зі скриньок виймаються спеціальними комісіями й ідуть до Бюро-скарг, де і 
вживається відповідних заходів. В одержанні заяв видаються розписки, коли ж скарги надіслані по пошті, то з Бюро-скарг 
висилається повідомлення про одержання скарги. Бюро скарг міститься при уповноваженім ЦКК й РСІ. Треба сподіватися, що 
населення надалі поставиться більш серйозно до роботи Бюро скарг й допоможе своїми своєчасними заявами. 