Скоро крамницями торгуватимемо.
(с. Усівка, Лехнівського р.). 
Єсть у нас в селі єдине кооперативне т – во, «Бджола». Весною цього року взяло в оренду 75 десятин цукрової плантації і мало дефіціту тисячі на півтори. Потім за бувшим завідуючим крамницею дефіціту тисяч на дві з гаком (це наслідки того, що давали в борг крам), потім членах правління є чималенько боргів. Чимало винна наша кооперація й селянам. Одне слово, як узять, то виходить, що наша кооперація «гарно працювала». Не дуже давно закінчили ревизію. Запечатали крамницю (хоч і до того вона була запечатана. Запечатали, щоб і завідуючий крамницею не ходив та мишей голодних не лякав. Ревизію перевели вже з місяць, але зборів ще не було — не знаєм, коли й будуть. Знаємо тільки, що відкриємо торгівлю крамницями. Напрацювали! Капійочний.
