СМОШСЬКА ХАТА-ЧИТАЛЬНЯ (с. Смош). 
Вечір. Відчиняється хата-читальня, дежурять дежурні, читаються газети. Але хочеться і чогось іншого — спектакля або гуртка, а їх нема! Голові вічно ніколи, все шука жінку, бо нежонатий. Раз у місяць забіжить до читальні і все обіця поширити надалі роботу. Одного разу взявся, неначе заснував гуртки — сільгосподарський та політграмоти, та на тім і залишив. Гуртки працюють у кишені у голови читальні. Де кілька день голова збіг, так що шукали, шукали своїми силами, — не знайдемо. Треба звертаться за до помогою до газети.
Біленко.
