СОН НАШОI СІЛЬРАДИ
(с. Ступанівка, Іванкцького р-н у).
Заснула наша сільрада. І сниться їй сон, такий сон, що бодай-би нікому й не снився. Сниться ото їй, що ніби-то прийшов 
хтось до канцелярії сільради і почав густи у кишку од пожежних машин, що висять у сільраді, (а машина стоїть у пожарні).
Та та "як почав тобі густи, що нашій сільраді і спать не можна. Бо вона гуде й каже: «Поладнай пожежну валку! Налагодь 
машину, повісь кишку на машину, а то, як хто горітиме, то тоді ніколи причіплювать, налий води в бочонки”... Не встиг 
про це скінчити, як про друге починав: — „Вікна у школі дошками позатулювано! Будинок новий не добудований ви нічого не 
робите"... „Іще де чого багато гуло, трудно розібрати все. Прогуло-прошуміло... Послухала сільрада й заснула. Та так 
тобі заснула, що ніяк не розбудиш — спить... Хоч-би хто порадив, де б узяти такого порошку, що б дати їм понюхати, — може 
б проснулись. 