Спеціальний військовий податок.
Наркомфін СРСР розробив і подав на обговорення Раднаряому закон про оподаткування опеціяльним війоьковим податком уоіх 
громадян, зарахованих до тилового ополчення. Цей податок стягається з них за ввесь час перебування їх в тиловому 
ополченні в митний час. Надходження спеціяльного військового податку повинні зараховуватися в рахунок Народних 
Комісаріятів Соціяльного забезпечення Союзних республік і передаються в фонд спеціяльного забезпечення виключно для 
допомоги інвалідам громадської війни. Союзний Раднарком, обговоривши законопроект, ухвалив його і надіслав на 
затвердження Центр. Викон. Комітету СРСР. Разом з тим Раднарком доручив Наркомфінові і Нар. Ком. військових справ 
внести проект додаткової постанови, суть якої повинна полягати в тім, щоб оподаткування поширилося на осіб, що були в 
командах обслугований, починаючи з призову 1823 р.