СПЕКУЛЯЦІЯ ДЕРЕВОМ.
(х. Лебедівка, Яготинського р-ну). 
В х. Лебедівка Жоравської сільради є садиба колишнього поміщика Лебедєва, де росло сотні півтори дерева. Садиба перейшла в роспорядження державного земельного фонду, відало яким Ялтинське Райзу. Зав Райзу т. Коваль продав це дерево гр. Хавросю, що мешкає в х. Лебедівці. Продав тихенько, що навіть ніхто не знав. Зрубавши все до одного дерева, Ховрась пустив його у продаж, накладаючи відповідного відсотка за „труд та клопоти". Селянство Жоравського об'єднання багато де чого балакає і на Райзу наріка, що Хаврасі завжди поживу мають, а громада ні. Окрзу, зверни увагу та взнай, що за комерсант в Ялтинському Райзу.