Спілка Робітземліс у Сріблянськім Районі.
Робота спілки РЗЛ в Сріблянському районі починається з кінця квітня 1923 року. 25 го квітня 1923 року представником від Окрвідділу сп. РЗЛ т. Лукомською В. М. був орг організований Райсекретаріят з представників установ Райвиконкому. Райсекретаріят в такому складі існував до 15 березня 1924 року. 15 го березня 1924 р Окрвідділом цей райсекретаріят був в цілому знятий за бездіяльність і було виділено нове правління, секретарем якого став т. Клименко. З цього часу робота пішла по плану і в доброму звязку з О. В. і РПК. Провадилися засідання пр. РС більш менш регулярно, яких до 1-ї районової конференції, що була в червні місяці, проведено 8. 15-го червня була перша районова конференція батрацтва, на якій було присутніх 40 делегатів батраків. Ця конференція виділила правління в складі 7 осіб, в яке ввійшло 2 батраки, 2 робітн. й 3 инш., з них 4комсомольці. Це правління провадило далі планову роботу, засідань воно зробило 11. 19-го грудня 1924 відбулася друга райконференція сп. РЗЛ. Ця конференція показала що батрацтво вже зрозуміло свої класові завдання, зрозуміло значіння ст. РЗЛ. Було 40 делегатів, що майже всі чле сп. РЗЛ. Конференція заслухала відчит ОЗ і РС. підкреслила досягнення й хиби в роботі. Особливо зупинялися на ліквідації безробіття. Актив самого батрацтва і зростає. 
Куделя.
