Способи боротьби з селькорами. 
(МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН).
Відомо вже, що селькори — нарід уредний. Пишуть та й пишуть про роботу сільради. Часто підривають „антеритет" голови 
сільради. Що ти з ними зробиш? Як вести боротьбу? Бахнуть сількора „я-за угла“, так собі дорожче коштує... Каже один 
сількор: Бояться виймать тепер... єсть така собака — понюха і взнає, хто цілився на сількора.. Инших способів знаюдять 
на селі От в селі Половій так ціляться "з економичного боку"... Треба мов так підрізать сількора, щоб у нього охоти не 
стало писать ... Провадиться на селі закупка молока. Митикують собі верховоди: От аби взнати, хто воно то селькор 
Нахаба — не приймали б од нього молока.. Хай у город попо носить — може менче писатиме . А сількор підсміюється: і молоко 
оддає, і заправил пробірає в газеті. Коли в Половій націляються, то в с. Погребах уже прицілились. Стоїть у сількора 
віз серед двор — розгепали вночі; стоять копи на ниві — побито кіньми 6 кіп... Оце тобі, щоб не дуже писав! Скаржиться 
сількор: Рятуйте, пише, а то пропаду, як швед під Полтавою... Єсть люди, що инчим способом змагаються з впливом 
сількора. Цей спосіб практикує голова сільради с. Івавківець, т. Пресіч. Іде, ото, через сільраду пошта... Пресіч бере 
на себе обов'язки червоного цензора й першим розгортає „Правду Прилуччини"... А чи нема, мов, чого про мене, про мою 
сільраду, про моє село і про моє „уверенное" населення? Коли нема — тоді газета випускається на світ, а коли що: Нема 
гавети... не получилось сьогодні,.. І нищаться газети. Пишуть, що він часто нищить і журнали то-що. А коли хто цікавий 
почне допитуваться за газету, то пошле ще і вниз по матушке по Волге"... Отак Пресіч „пресікає" зло... І воно добре: 
ніхто на селі не прочитає про нього, всі поважатимуть, і отой "антиритет" не впаде. Всякі штукарі єсть на світі, воякі 
і способи вони видумують для боротьби з сількорами... А ну, ще які способи вживаються на селі? Хто кращого? 