Споживче товариство занепало.
(Дьогтярі, Сріблянсьного району).
Торік Дьогтярівське споживче т-во досить добре провадило свої операції. Товариство зміцнювалось і селянство охоче 
горнулося й єдналося коло кооператива. 1925 руку новообране Правління жваво почало працювати, але згодом, немов муха 
яка полазила... Довгенько т-во животіло, й нарешті в червні м-ці загадково крамницю обікрали, а за сторожа й не 
потурбувались. Лишились полички та де-що з дешевого краму, а все инше оїхало... Після пограбування голова т-ва гр. 
Лисенко навіть до ворожки на карти ворожити ходив. Злочинців так і не розшукано Сів голова та з горя вірша написав:
„Одна мене любила, Літа свої згубила. Ой, прибігла до воріт, Хватається за живіт, А я хлопець ні гу-гу, Та полюбив 
молбду"... Написав і забув у канцелярії, а селяне зійшлись, читають та й кажуть: „І що то за голова в нас бідовий, — на 
всі штуки майстер: і кооператор, і вчитель, і поет!". Через бездіяльність товариства значно зріс місцевий приватний 
крамар .Неділько. В крамниці в нього повно краму, а особливо багато мануфактури. Звороти робить далеко більші, ніж 
кооператив. Крам селяне купують у цього крамаря, бо тут дешевше. Пачку махорки чомусь кооператив продає не по шість 
копійок, як скрізь продають, а по сім. Пайщики! — Чи не час подбати про своє споживче товариство й подумати за голову.
 