Справочна робота сельбуду.
При Сріблянському Райсельбуді та Сокиренському сельбуді організовано бюро справок. В справочну роботу втягнуто всі радянські, партійні та культурні сили села. Селянство зрозуміло значіння цієї роботи Сельбудів для себе й засипає їх своїми запитаннями, на які кожної неділі вечором одержує відповіді. Селянство через справочну роботу втягується до політ освітніх осередків. Треба й останнім Сельбудам та хатам - читальням району під тягнуться зі справочною роботою й піти за прикладом Сріблянського та Сокиренського Сельбудів. 
Грінь
