Спростовання.
І. В часописі «Правда Прилуччини» від 25/ХІІ — 1924 р Ч. 97, було поміщено дописа під назвою «Геть такого секретаря РЗЛ», в якому автор допису під псевдонімом «Всевидящий» обвинувачує секретаря Турівського «РЗЛ». До т. Черненка, який працює всього два місяці не було чоткого обліку батраків району, і членів спілки «РЗЛ» було 13 чоловік. Зараз єсть чіткий облік, по якому із 224 батраків, (більшість із них підлітки, які по зросту в спілку не входять) членів спілки 78, це за 2 місяці. Далі «тов. Черненко, взявши портфеля цілий місяць не виїзжає на район», цілком не правдиво, в цьому місяці з 1 — 14 грудня об'їхав район, де в кожному селі проводив зібрання підготовляючись до Райконференції, крім того виїзжав по вказівках райкому ЛКСМУ, а також і РКК 4 рази. Загальні збори провадяться в кожному селі 2 рази на місяць; в с. Миколаївці, яке зазначив дописувач, сам т. Черненко провадив 2 рази збори, крім зборів проведених сельуповноваженим. В усіх селах єсть журнал с-г. пролетар, виписується часопис «Молодой ленінець». Отже, відомости подані в газеті «Непомнящим» — невірні. 
Секретар Турівського Райкома ЛКСМУ Гуревич.

ІІ. У газеті «Правда Прилуччини» від 14 грудня, є замітка робкора «Грузчик», що ніби спілка не прийма ніякої участи у виплаті зарплатні селянам за буряки. Відповідаю, що в цій роботі спілка нічого не мала змоги зробить, оскільки весь літній сезон розїзжала губерніальна контора з представником губ. відділу, та скільки я не запрохував дати умову, а також і протокол засідання РКК, то його мені не дали. З приводу цього, правлінням вжиті заходи і, коли я був у Полтаві, то Губідділом вжиті рішучі заходи до зтягнення боргу робітникам, що працювали на буряках. 
Секретар Спілки Жеребчевський .

ІІІ. У відповідь на замітку, надруковану в «Правді Прилуччини» в Ч 97, що куркульські елементи треба вирядити із КНС. ОкрКНС повідомляє, що з Журавської орг. КНС виключено 14 осіб, у тому числі й гр. Сластьона і справу переведено до Окрпрокурора. Щож торкається перегляду складу орг. КНС також і президій СельКНС. ОкрКНС в цьому напрямку ще з початку річного кварталу через РайКНС ужив належних заходів. 
ОкрКНС

В друку від 18 грудня 1924 року Ч 95 (169) вкралась помилка: «Ашировича Степана Семеновича» треба читати так: «Мировича Степана Семеновича украдені документи: 1) посвідчення про особу з фотографичною карткою, вид. Полт. Гублісуправлінням в жовтні 1922 р., Справку Прилуцького ДПУ про находження на обліку бувших білих, вид. в квітні 1922 р. які лічити недійсними». 199
