Спростовання.
1. В статті т. Кагадія в реченні: "комнезами проводять адміністративну й культосвітню працю "слова "культосвітню працю" не читати. 
Ред.
2. У Ч 9 від 29 січня в статті "Чи скрізь так?" замість тов. Товкача треба читать т. Засекін. 
Барвінок.
3. В "Пр. Прилуччини" за 7 го грудня уміщений обіжник Окрвиконкому про впорядкування підводи, справ для вовки кільцевої пошти, де сказано що Яготинський райвиконком задержав пошту на 1 годину, а Яблунівський на 8 годин. На ділі ж було навпаки Яготинський на 8 годин, а Яблунівський на 1 годину, про що й було мною сповіщено в доповіді Ч 1. 
Завфілії Чепинога