Стан Яготинськоі організації ЛКСМ.
Яготиаська райорганізація складається з 4 осередків: с. Лісняки, Гензерівка, Яготин — містечко і Яготин — завод. Всього нараховує в собі 109 членів та кандидатів ЛКСМУ, із них 28. дівчат. По соціяльному положенню розбиваються так: робітників 62, селян 40, інших — 7. Райорганізація приймає активну участь у громадському житті, єсть із членів 41 член сільрад, голів сільрад — 2, голів КНС — 2, членів КНС — 54, членів кооперації 62 чл, і як чергове завдання стоїть перед райорганізацією це кооперування всіх членів ЛКСМУ. В організації помітна дисціпліна і спайка. Помічається також зріст організації з боку робітничої та незаможньо-батрацької молоді: єсть 68 заяв, із них затверджених Райкомом 45, із яких 25 робітників. По району єсть 3 ініціятивки — 4O чоловік, із них дві затверджених райкомом, а одна в скорому часі затвердиться. В політ освітній праці велике
місце займає праця куткових організаторів, які ведуть систематично планову глибоку працю на кутках - засновують хати-читальні куткові, керують їх роботою, ведуть пропаганду і т. ін. Внутрівиховавча праця ведеться нормально: працюють політгуртки, ведеться масова робота в сельбудах через секції молоді. Виписується всіма осередками до 200 примірників часописів М. Л , а також виписуються инші часописи Робота райорганізації ведеться планово, помітне всебічне керовництво райорганізацівю з боку райкому ЛКСМУ. Помітно оживлення політосвітній праці як масової, так і внутрі виховавчої Як завдання надалі — поширювати та поглиблювати працю райорганізації, брать широку участь у громадському житті, кооперувати всіх членів ЛКСМУ. Звернути особливу увагу на недавно затверджені осередки. 
Член бюро РцйЛКОМ Артеменко