Стан пролетарского студенства буде поліпшено.
На студентський нараді при ЦК КП(б.)У, що відбулася цими днями в Харкові, обговорювалося питання про матеріяльний стан студенства. Замісник Наркомосвіти т. Ряпо повідомив, що в майбутньому академічному році кількість стипендій передбачається збільшити до 24300. Пересічний розмір стипендії встановлюється в 25 крб. з надбавкою 50 проц. для багатосімейних студентів та студентів з великим виробничим і громадським стажем. Нарада зазначила тяжкий матеріяльний стан пролетарського студенства. Стипендія в розмірі 18 карб., що тепер видається є дуже незначна й тому необхідно поставити перед ЦК партії питання, про відшукування необхідних коштів.
