Стан сільського господарства округи. 
Округа сільсько - господарська. Промисловість обслуговує потреби сільського господаря, або перероблює його продукцію.
Поширені інтенсивні культури: табак, буряк, лікарські рослини. Землезабезпеченість господарств землею зменшилася за цей час на 0,16 десятини на господарство, що пояснюється дроблінням нашого сільського господарства і частково збільшенням колективів Загальна кількість скоту в окрузі зросла В 1924 р. на окрузі було 145.830 голів скоту. Що до забезпечення сільського господарським реманентом, то округа мало забезпечена. Коли взяти норму засіву в 1917 р за 100%, то засівна площа в 1924 р. доведена по окрузі до 97,02%. Висовуються наперед не зернові, а більш інтенсивні культури. В 1924 р. під буряком було 4204 десят , а під тютюном 5482 дес. Більше половини потрібних для цукроварень буряків дають соляне Баловий збір врожаю 1924 р в порівнянні з роком попереднім зменшився по кількості! пудів .всього на 19, а по грошовому обрухунку він коштує вдвоє дорожче попереднього, саме - 13.480 тисяч карб Збільшилася значно і про дукпія скотарства Птахівництво у нас в занепаді, занепало також садівництво. Взагалі, селянство Прилуччини одержало в 1924 р. чистого прибутку від продукції свого господарства проти 1923 р. на 766 800 карб, більше цеб - то на 55,2 о/о. Що до стану озимини в сучасному. то не дивлячись на небезпечну погоду, він вважається задовольняючим (жито - 4 бали, пшениця – 3,5).
