Стан та робота Сріблянськоі райорганізаціі ЛКСМУ.
Сріблянська райорганізація за останні 5 місяців виросла майже в 2 рази: на 1 квітня було 86 членів, із них 12 дівчат, 
а зразу єсть 148 членів і 6 кандидатів із них незам. 103, середи. 14, батраків 20, роб. 12 і службовців 4, дівчат 32. 
Всіх осередків 7. Значіння ЛКСМУ зростає в районі. Більшість сільрад має в своєму складі комсомольців. Єсть одна 
ініціятивна по району. Зріст ЛКСМУ поменшав у літній час. Райорганіаація приймав участь в улаштуванні ясел для дітей, в 
органів. пожежних дружин, в праці в сільраді, в комнезамі, в КВД і т. Д. Почувається активна робота КОМУ в сельбудах та 
хатах-читальнях. Помічається активна участь осередків в проведенні ріжних кампаній. За останній час помічається зріст 
праці серед дітей. єсть 4 колективи молодих піонерів і в 3-х селах провадиться масова праця серед дітей. Парт'ядро в 
ЛКСМ слабе — всього 5 членів по району, але ведеться робота по партизані рай та осередкового сельактиву. Райорганізація 
через Робземліс веде роботу серед батрацтва. Провадиться також виховавча робота шляхом переведення політчиток, 
колективної ЧИТКИ газет то-що. Недоліки в роботі — це слабість активу осередкового, і слаба робота серед допризивників. 
Гадаємо, що ці недоліки загнаними зусиллями поступово усунемо. 