СТАН НАШОЇ МОЛОЧАРНІ.
(м. Срібне).
Наше споживче т-во, оскільки в Срібному на базарі великий збут молока, купило сепаратора, щоб переробляти молоко на 
масло. Підвели підсумки цієї роботі, вивиявилося, що великого прибутку від цього немає. Правління т-ва передало 
сепаратора й инше приладдя місцевій жінорганізації для продовження роботи з метою організувати молочарське т-во. 
Райжінорганізатор т. Шинкаренко улаштувала вправу, як найкраще. Організувала жінок, підписали статуте, послали на 
затвердження. Помістили молочарню в приватнього селянина, жінка якого стала завідувать усією справою. Все наче 
благополучно, — молочарня даз т-ву прибуток, жінки мають гарний збут молока. Але не так давно у нас в Срібному 
організовалося с.-г. т-во, яке уже теж приступило до праці. Члени як с.-г- т-ва, так і молочарського т-ва забажали 
злитись в одно т-во для кращого успіху в роботі. Коли ж голова с.-г. т-ва т. Гридай звернувся до зав. молочарнею 
Білодідової Варки, то чоловік останньої Прокоп Білодід категорично заявив, що молочарня його, що він ні якого т-ва не 
визнав і не бажав зовсім передавать сепаратора і иншого приладдя в роспоряджецня с -г. т-ва. Я гадаю, що нашому 
споживчому т-ву Білодіда Прокопа треба провчити як слід, притягнувши його до суду. 