Стан нашої кооперації.
Грицівська кооперація працює не перший рік і працює досить гарно. Краму доволі і дешевий, підбір його теж гарний. Не забула кооперація й школи: на 80% забезпечила підручниками. Що торкається кооперування населення, робота проведена теж не мала. Але на цьому де - які члени і спіткнулись. Аби втягти в кооперацію більшість незаможнього селянства, що в більшості не має коштів, загальні збори ухвалили частину прибутків відчислити на вступні внески біднякам. Коли ж ця робота була проведена, голова бувшої ревкомісії виступив з протестом на загальних зборах проти цього росподілу внесків серед бідняків. Треба б таким членам уважніше ознайомитись з задачами кооперації, що до кооперування населення і не вносити неладу серед членів кооперації.
Око.
