СТАРИЙ ПОБУТ.
Голова сільради з с.Замістя гр. Миколаєнко одержав розпорядження не пускати людей та худобу у певне місце поля, бо 
малася бути військова практична стрілянина.. Гр. Миколаєнко пішов у поле перевірити, як виконано роспорядження й на 
хлібах забачив 2 корові. Він зайняв їх і пригнав у двір сільради, що-би скласти протокола. Але не забаром туди 
з'явилася власниця скоту гр. Ганна Дудкина, що вже колись судилася за побої, й почала лаяти Миколаенка, а далі почала 
його бити товстою лозиною. Скот була випущено, але счинилася бійка знову й Миколаєнко вдарив Дудку, Поваливши її на 
землю. Миколаєнко на суді себе визнав винним, а Дудка — ні, з'ясовуючи, що вона тілько домагалася, щоб їй випустили скот. 
Прилуцький Окрсуд визнав їх винними обох: першу в противленні владі, з нанесенням побоїв, а другого в перевищенні 
влади з кулачною розправою й присудив Ганну Дудку на 2 роки позбавлення волі, а Миколаенка на з роки. Але беручи на 
увагу, що Миколаенко судиться вперте, що він не є соціяльно небезпечним, що до цього він чесно служив, як свідчить 
місцева організація, суд ухвалив кару вважати умовною на З роки. Що до Дудки, то беручи на увагу її неписьменність та 
некультурність, а також момент запалу, змягчити їй кару, зменшивши до 6 місяців без суворої ізоляції.