СТРАШНІ СПОГАДИ. 
(З листу до редакціі).
Не всі селяне гаразд знають, що таке МОДР (Міжпародне товариство допомоги революціонерам, що сидять по тюрьмах) та куди 
йдуть гроші, що на його збіраються. Редакція, друкуючи спогади одного товариша з Волині, що був арештований польською 
владою й сидів у тюрьмі, гадає, що цей документ найкраще всім роскаже, чому треба підтримувати МОДР. „Поперше зупинюся 
на дефензиві (політична поліція), що вживає допотопного катування до політичних в'язнів, заковуючи при арешті в кайдани.
Я сам сидів 2 1/2 місяці з закутими руками й ногами. До 1924 р. весь час били й кидали до карцеру, налитого водою до 
5 — б вершків. Годували жахливо: давали до 1 хунта гнилого хліба та каву з смаженого ячменю без цукру. В 1013 році в 
Білостоцькій тюрмі виникла голодовка з вимогою поліпшити харчі, збільшити прогулянки (давали 16 хвилин у день), книжок 
та газет. Голодовка припинилися на 11 день, причім було замучено 5 товаришів, коли їх годували силою. Такого жаху, що 
панує по польських в'язницях, не можна й уявити. Ось числа, що це свідчать. Луцька в'язниця за 4 роки спровадила на той 
світ 847 замучених товаришів, а Білостоцька за той же час — 1483. Не чекаючи ні звідки допомоги, ми раптом, почали 
діставати по хлібині, пів хунта сала, хунту ковбаси, пів хунта цукру. Спочатку ми не знали звідкіля це, але до нас 
посадили двох комсомольців, що нам росповіли про МОДР та його працю. Тяжко зараз уявити, скілько це дало нам радощів та 
сили. Ми почули, що про нас не забули, що наше діло йде вперед і весело почали дивитись у будуче. Я ж особливо зрадів, 
коли почув, що мене обмінюють і я скоро поїду в вільну СРСР. Тяжко згадувати про прощання. Одні поїхали инші лишилися 
мучитись. Нас увяли тілько 58 товаришів, а лишились коло 7000 кращих передових робітників На кордоні за нас віддали 
237 ксьондзів, попів та инших білогвардійців. Перед виїздом ми поклялися перед товаришами, що про їх не за будемо. 
