Стіл справок, як засіб звязку селькора з Робітніче-Селянською Інспекцією.
Останніми часами зростав й шириться селькорівський рух — лави селькорії а кожним днем збільшуються десятками й сотнями. Селькор тепер уже в громадським оком у будівництві нового життя на селі. Відбиваючи всі хиби, а разом із цим і досягнення на селі, селькор звязується з широкими масами селянства. І від того, оскільки селькор поглиблює свої завдання й стає на допомогу селянству в пекучих питаннях його сучасного життя, багацько залежить авторитетність і доцільність його роботи.. А що тепер найбільше цікавить селянина? Землеустрій, громадський сівозмін, кооперація, земельні вправи, меліорація, зловживання представників влади, то-що. Тепер комуністична партія й радянська влада ставлять своїм єдиним і найважливішим завдання — піднесння сільського господарства й добробуту селянина на соціялистичних підвалинах та закріплення революційної законности. У звязку з завданням зміцнення революційної законности Народній Комісаріат Робітниче-Селянської Інспекції звернув пильну увагу на життя села. І звідси закріплення та поглиблення звязку органів РСІ з широкими селянськими масами, без якого РСІ не може цілком здійснити своїх завдань — слідкувати й виправляти всі хибні явища, всі злочини й болячки на шляху до здійснення поставленої мети. Селькор, що має широкий звязок із селянством, повинен прийти на допомогу РСІ. Отже, селькори повинні приймати найактивнішу участь у роботі справочних столів при сельбудах та хатах-читальнях, а де таких немає, заснувати їх і через них тісно звязатись із столом скарг Нар. Ком. РСІ, що існують при кожнім Окрвиконкомі, також і при нашім і газетою „Правда Прилуччини". А даючи їм матеріали з місць, селькори в великій мірі допоможуть поширити й з'ясувати перед селянством роботу Робсельінспекції. Крім цього, з власного досвіду, бо я в купі з учителем заснував стіл справок (дано за б місяців роботи в літніх умовинах зверх 150 листівних справок й багацько инших), можу сказати, що коли налагоджено добре роботу стола справок, то це є один із вірних засобів притягти широкі кола селянства до сельбуду й хати-читальні та підняти їх значіння для селянства. Селькори Прилуччини! — зміцнюйте, закладаючи столи-справок та налагоджуючи їх роботу, звязок з РСІ, цим ви допоможете Радвладі закріпити на селі революційну законність і разом із цим ще більше підтрімаете значіння селькора.