Стінна газета зростає.
(с Малківка). При Малківському осередку ЛКСМУ ще з 1922 р. стала видаватись двохтижнева газета «Ковалі майбутнього», не треба хвастаться про те, що наша газета виходила своєчасно і що була авторитетною між селянством, бо було багато ріжних перешкод на протязі трьох - річного існування, а сама головна перешкода — цо те, що було зовсім мало дописувачів і не було свідомих товаришів, які б змогли як слід працювать в редколегії. Через це приходилось частенько в виданні газети кульгать і видавать не двох, а й трьох - тижневу, що і заставило осередок шукать якихсь инших заходів. В осени газету було реорганізовано, вона стала не лише комсомольською, а і КНС, і Сельбуду стали приймати участь. Після реорганізації робота пішла далеко краще, бо з перших днів газета стала виходить регулярно і вже постійних стінкорів нараховується біля 30 чол. дописів вистачає не на 2 - х - тижневу, а на щотижневу газету. Газета завоювала авторитетність серед населення. З усіх кінців села шлють до газети дописи. Єсть можливість сподіваться на те, що не в далекому будучому газета (тепер «Промінь села») зовсім знищить всі ті хиби, що помічаються між селянами, а також і передовиками нашого села. 
І. В — й

