Страхова справа на селі
(о. Іржавець).
Місяць тому назад голова сільради т. Хоменко призначив зборщика страхових податків Е. Лободу, котрому негайно страхагентом була передана вся справа цілком. Молодий зборщик, не зрозумів звідкіля це діло розпочати, та й надумався: краще з села удрати. Уже й строк минав, а страховки ніхто же збірає, а голові нашому до
цього і діла немає. За 5 днів до скінчення строку страхова справа була передана другому зборщикові, який протягом 5 днів не вспів прийняти всієї страховки. А після за прострочку стали стягувати 10% пені, на що наші селяне дуже скаржаться, бо не визнають себе винними. 
Реп'ях