Страйк робітників за кордоном.
До страйку залізничників в Німеччині приєднались ноні райони. До страйкарів приєднались і Гамоургські залізничники. Правління німецьких залізниць робить останні спроби, щоб замінити робітників безробітними(штрейкбрехерами), але спроби не дають наслідків. Тоді воно звернулось до міністерства шляхів за посередництвол. В Італії страйкує 30 тисяч робітників. Страйк набірає серйозного революційного руху. Страйкують залізничники і в Греції. Службовці державних установ співчувають страйкарям і вимагають збільшення заробітньої платні, загрожуючи приєднатись до страйкарів.
