Сварка між Румунією та Німеччиною.
Румунський уряд вимагав від Німеччини, щоб вона повернула Румунії усі військові збитки. Румунський уряд вирішив виводити з Румунії німецьких громадян та вибрати їхнє майно, як шо Німеччина не згодиться задовольнити вимоги румунські. Румунська влада поводиться
з німцями, що пробувають у Румунії, дуже суворо. Багатьох німців заарештовують та вивозять геть закордон, не дають і з жінкою та дітьми попрощаться Німецький посол у Букаретті (столиця Румунії) заявив протест проти такої поведінки румунської влади.