СВЯТО ПОВІТРЯНОI ФЛОТИ ТА АЕРОХЕМУ.
19 липня, в день свята ми, вшановуючи ветеранів повітря, даємо обіцянку допомагати їм у зміцненню червоних повітряних 
крил і, в недалекому майбутньому зробимо їх непереможніми. Вже тепер ми налічуємо по СРСР 1/2 мілійона вірних друзів 
Аерохему, але цього ще мало Аерохем ставить собі завданням пробитися в найглухіші куточки СРСР, щоб з'ясувати користь 
авіяції та хемії для захисту СРСР при нападі на нас капіталістів; кожен трудящий повинен тако ж знати, що авіяція та 
хемія нам потрібні й для нашого господарства. Аерохем ставить собі завданням пристосувати авіяцїю та хемію для боротьби 
з шкідниками сільського господарства та хемичного обробітку неродючих земель, як це вже робиться в широких розмірах за 
кордоном. Ми вже маємо гарні наслідки нашої праці по боротьбі з шкідниками (сараною): в Ізюмській окрузі цього року 
велась боротьба з сараною хемичними засобами з літака. Наслідки цієї роботи цілком виправили надії. Нам треба мати 
точні плани нашої Радянської землі для того, щоб зробити остаточний розподіл землі між трудящим селянством; для цієї 
роботи треба б було притягти десятки тисяч інженерів, техників та землемірів і на це витратити часу не менш, як 10 
років тоді як цю справу треба виконати негайно. Літак тут найвірніший та найкращий помічник. 3 літака за найкороччий 
час можна зняти величезні площі і з великою точністю. З цього року на Вкраїні здіймають плани три літаки „Укр 
воздухпуть" по замовленню Паркомзему. Бідність нашого краю не давала змоги розвинути свою власну авіяційну та хемичну 
промисловість і ставила нас в тяжку залежність від капіталістичних держав. Завдяки допомозі трудящих через бувші т-ва 
ТАГІУК та Доброхем ми позбавляємся від цієї залежности. Ми вже маємо літаки та авіомотори свого виробу. Наша хемична 
промисловість починає випускати хемичні вироби. Завдання т-ва Аерохему — визволитись від залежности од капіталістичних 
держав, допомогти нашій Республіці розвинути власну авіяційну та хемичну промисловість. Сьогодня, в день свята Аерохему,
удесятеримо наше товариство Аерохем, підпору мирної праці, й надійну оборону СРСР проти ворога. 