Свято організаціі молодих піонерів.
19-го липня Прилуцька організація Молодих Піонерів святкує день, коли партія дала дитячим комуністичним групам ім'я 
Леніна, взявши цим самим під своє керовництво і трете покоління більшовиків — Молодих Ленінців. Уже тепер дитячий рух 
досягнув значних розмірів: пО ССРР 1 1/2 міл., на Прилуччині 6 тисяч, із них 2 тисячі припадає на місто (Прилука - 1 
1/2 тис., Пирятин — 500 душ.) ОрганізацІя піонерів провела значну роботу, особливо підвищилась участь М. П. в 
громадсько-політичному житті. Значно змінилось і відношення населення до дитячого руху: батьки, що забороняли дітям 
ходити до М. П. тепер самі посилають дітей до організації. Але поруч із досягненнями є значні хиби в роботі. Наша 
дітвора росла за часів громадянської війни й голоду, атому вона здебільшого хвора та виснажена. А організації М. П. 
складаються з пролетарської, найактивнішої частини дітвори, що живе й зараз у тяжких матеріальних умовах; узімку 
піонери були переобтяжені та працювали в тісних клубах. А тому серед М. П. є найбільше хворих і виснажених дітей. 
Великий зріст організації М. П. не дав змоги підготувати відповідну кількість керовників комсомольців, тому й робота М.
П. по-де куди має поверховий характер. Отже, перед партією стоїтть завдання: оздоровлення всії дітвори й особливо МП, 
посилаючи яка мога більше дітей до санаторій, в лагері комуни та збільшення так керовництва, як і безпосередньої 
участи в дитячій роботі МП, виділяючи на цю роботу партійців. Лише, тоді партія зможе виховати собі на зміну міцних 
духом і тілом, дійсних більшовиків — Ленінців. 