СВЯТО ХЛІБОРОБА СЕЛЯНИНА.
(с Ряшки).
19 серпня наше село святкувало день врожаю, день огляду сільського господарства. Початок святкування був призначений на 
12 годину дня. На цей час зібрались у сельбуді всі організації села. Пообідавши, стали підходить до сельбуду гуртками 
селяни: молоді й старі; жінок більшість. Всі одягнені по святковому. Дівчата в стьожках і бусах Молодь звучно сміється, 
а старі ведуть проміж себе розмови про свято врожаю. Прийшли сюди і селянські музики з скрибками та контрбасом, Коли 
вже зібралась велика кількість народу навколо сельбуду, завсельбудом т. Оробей Ів. яскраво з'ясував присутнім значіння 
для селянина свята врожаю. Після промови Ороб'я, хор проспівав „Інтернаціонал", Од сельбуда юрбою пішли по селу. 
Попереду йшли піонери та комсомольці, що несли прапорі та портрет В. І. Леніна, оздоблений квітками та колосками хліба, 
і співали революційні пісні. Натовп зростав. Підійшли до трудшколи, де селян привітав коротенькою, але гарною промовою, 
навчатель т Олійник. Потім пішли до сільради та кооперативних т-ств. Тут теж виступали промовці од сільради та 
кооперативних т-ств і навчатель Єфременко. Музика весь час грала. Настрій у селян був бадьорий. В святі приймало участь 
около 2 х тисяч селян. Свято затягнулось до пізнього вечора- День 19 серпня тепер завше буде великим святом для 
хлібороба селянина. 