Свято в Радгоспі.
(Кухарка, Варвинського району) 
6-го листопаду було улаштовано збори всіх робітників і службовців. Ряд докладів, а потім улаштовано вечір споминів. Робітники розказують окремі випадки з боротьби за Жовтень. 7 листопаду виїхали робітники на змичку з селянством в с. Озеряни. В селі не було урочистих зборів і змичка пройшла сухо. 8 листопаду вечером провадяться урочисті збори всіх робітників. Доклад — про відродження господарства. Потім — відкриття ленінського кут ка. Було з'ясовано про життя й роботу Леніна, про значіння кутка Леніна. Вкінці — вечірка на 40 душ. Завдання вечірки — більше з'єднати робітництво між собою й адміністрацією. Цього було досягнено. Переведеним святом робітники залишились задоволені.