У Румунії. СВІДЧЕННЯ ПІД ВПЛИВОМ КАТУВАННЯ І ТЕРОРУ.
На Татарбукарському процесі занінчився допит свідків оборони. Майже всі свідки відмовились від своїх свідчень, зроблених ними слідчому і заявили, що ті 
свідчення вони зробили під впливом катування на терору. Оборона протестує прати дальшого провадження нроцеоу у тимчасовому бараці, збудованому у тюремному дворі, 
а також проти надзвичайно кепського харчування обвинувачених і заборони родичам обвинувачених носити останнім їжу. Оборона посилається в своєму протесті на те, 
що багато обвинувачених захворіли на туберкульоз. Один з підсудних Кототенд вже помер.