Свині кооперативні гроші з'іли.
Багато існує можливостів, що до розвитку с.-г. т-в Вживаються ріжні заходи, щоб підвищити стан т-ва. Отже і Гнилицьке 
с.-г. т-во теж винайшло заходи, щоб хвастонуть своєю кооперацію. На допомогу в цій справі прийшли свині. Голова с.-г. 
т-ва Преревертень Василь зовсім може не думав мати діло з свиньми, та ні ж тобі, прийшлося цьому „бідному" кооператору 
пертися з свиньми аж у Москву. Іде цілий вагон гнилицьких і свиней, їдуть і кооператори. Тільки не поїхала туди доля
кооператорів, — вона зрадила їм. Домилися наші кооператорі в Московській мильні покатались на трамваї, понакуплювали 
для кооперації ріжних цяцьок та й додому. «Ну, що, як хлопці?- Питають селяни. » на свинях заробили?- „Та ці, не вам 
кажучи — проробили", відповідають. „А деж грошенята — 200 крб.“? „О! за ті гроші не згадуйте, ради — бога, хіба ж ви 
такі не догадуєтеся — , свині з'їли!" Отак наші працюють! 