Суд над Французьким комуністом Садулем.
Продовжується суд над Садулем. Свідки викривають злочинну діяльність тодішного французького уряду проти Республіки Рад. Голова суду намагається залякувати свідків оборони, що свідчать на користь Садуля. Особливе вражіння зробили свідчення т. Раковського.
що росповів про героїчну боротьбу Української червоної армії проти німців, про шкоду від чужоземного втручання. Наприкінці т. Раковсікий нагадав, що Садуль завжди клопотався перед Радянським урядом за фрацузьких громадян, що жили в СРСР.