Суд над недбалим господарем
(с. Богданівка). 
23 лютого в нашій хаті читальні був улаштований суд над господарем М. Шульгою, котрий, маючи 10 десятин землі, не хоче перейти до культурної обробки її, а також не одвідує хати читальні. Слухачів було більш сотні, майже на половину було жінок та дівчат із досвіток. Агросуд визнав Шульгу винним, відібрав у нього землю, але дивлячись на його, несвідомість, суд пом’ягчив кару, - до весци Шульга повинен стати членом усіх організацій, а також повинен переходить до культурної обробки землі. Суд зробив велике вражіння на селян. Селянство цілком зрозуміло користь агрономичної науки. В. Чайка.
