Суд над комуністами в Гамбурзі
У Гамбурзі (велике місто в Німеччині) закінчується суд над комуністами, яких обвинувачують в тому, що вони розпочали повстання проти буржуазної влади. Члени суду є відомі соціял - демократи (меншовики) В своєму останньому слові комуніст Урбанс говорить, що це неправда, шо буцім то він подав гасло до повстання в Гамбурзі, а потім пішов додому спати. "Пролетарський суд, зазначає Урбанс, присудив би мене до розстрілу, як би я ліг спати, знаючи, що через кілька годин почнеться повстання " . На останнє Урбанс дякує прокуратуру за те, що Гамбурзька судова справа дала можливість комуністам три тижні провадити комупістичну пропаганду. "Ми не знаємо — закінчує свою промову Урбанс, — який буде присуд, але ми знаємо, що люті присуди буржуазних судів роблять комунізм гаслом озброєної боротьби за владу відомими широким масам. Маси скажуть разом із нами: краще згоріти в огні революції, ніж гнити в купі буржуазного гною".