Сільсько господарське т-во зростає.
Нема й року, як засновано в нашому селі Шкуратах, с.-г. кооперативне товариство. Діяльність свою воно розпочало з 
торгівлі. Та нічого більш і робить було, бо воно мало коштів 50 крб., що внесли де-які з членів, як пай. Торгуючи таким 
крамом, що селянству завжди потрібний, цим воно завойювало собі авторитет серед селянства. Як наслідок цього, число 
членів т-ва збільшилось. Більшість із них нігде не стали брати краму, а тільки в своєму кооперативі. Таким чином, наше 
кооперативне т-во почало потроху рости й ширитись. До цього ще, оце на днях організація КНС віддала нашій кооперації 
віялку й сіялку. Зробивши ремонт, т-во зможе перейти до своїх безпосередніх завдань, цеб-то піти по сільсько-господарській
 лінії. 