Таємні англійсько - французькі переговори.
В столиці Франції - в Парижі відбуваються таємні переговори поміж Францією й Англією щоб скласти військовий союз між цими двома країнами. Англія та Франція кажуть про людське око, шо цей їхній військовий союз має бути оборончим союзом. Це значить, що вони ніби складають цей союз, щоб боронитися від Німеччини. Але цей французько-англійський військовий союз є не оборончий, а нападний. І будується він для нападу на радянські республіки. Справа в тім, шо англійські чорносотенці, шо тримають державну владу в Англії в своїх руках, вже протягом кількох місяців підготовляють напад на Радянські республіки. Що вийде з цих паризьких переговорів про військовий союз поміж Англією та Францією, сказати ще тяжко. Такі переговори Англія та Франція починали вже не раз і не два і все якось не могли договоритися. Навряд чи договоряться вони й тепер. Проте, все можливе, і Радянські республіки пильно стежять за кожним рухом Англії та Франції.
