Так не годиться 
(с. Л-Сорочинці).
Прибули до нас 23 січня з м. Прилук дві студентки, т.т. Ярмак і Динькіна робити доклади. На їх щастя на той вечір був зібраний сход. Було намічено два доклади, один відмінено, сказала адміністрація: прийдете завтра увечорі. Пішли наші докладчики. Приходять на другий день — ну шо, є сход? Я й
забувся, каже голова сільради. — Біжіть, діду загадуйте пятихатникам, хай гонять — куди я пойду! Ніч, слизько, щоб убився? Пійшли докладчиці знов спать. Запрохано їх на другий день теж прийти. Прийшли і внову селян не було. Треба на це звернути увагу. 
Вертун
