ТАКОГО СЛІД ВИКИНУТИ З КОМНЕЗАМУ 
(с Ряшки). 
В одній з кімнат нашої сільради на дверях вивішено список тих громадян, що подали заяви до місцевої ком'ячейки, щоб їх прийняли в цю організацію. В спискові є такі громадяне, що по своїй поведінці ні в якому разі не можуть носити високого звання — комуніста. Наприклад т. Свінарьов Іван. Цей товариш майже кожен день буває п'яний і губить по вулицях села свою одежу. А 8 січня з радощів, шо діждався, бачите, попівських свят дотого наклювався самогонки, що був уже недалеко од смерти, його принесли додому майже голого, напівмертвого. Крім цього, по селу ходять чутки, шо Свіиарьов великої руки самогонщик. і в нього було одібрано куб. Куди цей куб діто, нам не відомо, як не відомо і про те, чи притягвено Свинарьова за виробку самогонки до відповідальности. Члени місцевих організацій мовчять і не дають йому одводу. — Рядові громадяне не осміляться подать заяву. А все ж таки Свинарьову не місце серед члені ком'ячейки. Не місце йому і в організації КНС, бо він підріває авторитет КНС в очах селянства. 
Г . О.
