ТАКСАТОРИ ПОГАНЕ РОБЛЯТЬ СВОЄ ДІЛО.
(с. Сокиренці, Сріблянського р ну). 
У Сокиренськім радгоспі таксатори поводяться з робітниками, як ото було колись наймити царської влади. Особливо 
начальника гне Микола. Приходять ото робітники о 8 годині, а таксатори ще сплять, а тоді поки встануть та поснідають, 
то часу багато вчене. А Микола то все коло жінки упадає, а як який робітник скаже, що нора на роботу, то він на його з 
соромицькою лайкою: ...Ти мені будеш указувать?! Вон ік такій матері, щоб і нога твоя не була тут! А як підуть робити, 
то роблять не 8 годин, а 11 та 12. А старший Микола о 12 год. дня йде додому обідать, робітники тоді його ждуть і ніяк 
не діждуться, а тоді год. о 6-і й ідуть до нього додому. Побачить робітників та-й каже, що вже нерано. А то ще роблять 
так: ходить робітник за 70 коп. у день, а тоді чогось не вийшов, то вони беруть другого й платять 75 коп., а його вже 
не приймають, коли й далі так, то дають 80 коп., а тих що раз не вийшли не приймають. Наче вони свої гроші платять, 
або служять за відсоток, то й можуть платити більше, чи менше. Треба б до них придивитись і їхні зловживання вивести. 
