Тех – школа - без політрука.
(м. Прилука). В нашій школі, яка налічує більш 150 душ учнів, (більшість пролетарські діти, а також не мало і комсомольців) нема політрука. А інтерес з боку учнів до вивчення політграмоти дуже великий. Не проходять ні одні збори учнів, де б не ставили цього питання. Підсумки такого ненормального явища такі: зараз роблять випуск скінчивших, з яких більшість політично не грамотні. А не мала частина з них од'їзжає на село працювать. Ждемо півроку від відділу освіти навчателя, але ніякої чутки. 
Учень Ш - й.
