Теплівське чудо. (с. Теплівка).
Не що давно у нас у Теплівці трапилось одно чудо. Голова гужтрудартілі Іван Горбач кумував у одного селянина. Перед тим, як іти з дитиною до попа, він випив добре з кумом для більшої сміливости. Прийшов він до попа і піп дав йому держати дитину, але він зомлів і очи пустив під лоба. Його вивели на свіже повітря, де він трохи прохолонув. А потім увійшов і ізнов за своє діло, але проклятущий самогон з маляси так розібрав, що він ледве вийшов із хати. Впав серед двору і лежав мало не півдня. А піп скористувався цією пригодою і пустив по всьому селу такі чутки: «цей селянин грішний перед богом і його сам бог не допустив до святого діла». Але із самим пан отцем трапилось чудо. Після христин він теж був не кращий від того кума. 
Сірома
