Тяга до партії.
Останніми часами з боку селянського активу помітно великий рух до вступу в партію. краща його частина, найбільше 
свідома, найбільше зв'язана з гущею селянства, якому дає приклад. Зараз ми маємо тілько початок, але такий, з якого 
вже можна зробити головніші висновки. Характерним для минулого досвіду в партроботі на селі були випадки поодиноких 
заяв до партії; тепер же ми здебільшого маємо факти колективного вступу, що яскраво підкреслює зріст селянського 
активу, його якости й кількости, та розуміння парт лінії. Недавно пирятинським РПК оформлено кандид. групу КП(б)У в 
с. Березинщині й закінчується робота по утворенню такої групи в с. Григоровці. Протягом двох останніх тижнів одержано 
три колективних заяви від 50 селян: Михайлівни, Тарасівни та Корвієвки. Склад кожного колективу не однаковий. 
Наприклад, у Міхайлівці з 10 душ чотирі вчителі, в Тарасівці переважно селяне, в Корнієвці майже весь без винятку актив 
села, один учитель і один селянин, що приймав участь у реврухові 1905 року, політкаторжанин. Селянство в масі до 
організації осередків ставиться добре. Приклад: у Тарасівці кожного, що бажає вступити „переглянули" селянські збори й 
ухвалили, що кожний „до партії вгодний". Грунт до зросту та зміцнення переорганізації на селі досить міцний. Можна бути 
цілком певним, що ці явища не окремі випадки, а є вони наслідком того процесу, що зараз швидкими кроками йде на селі в 
справі зміцнення його економіки, та невпинного піднесення політичної свідомости. Перед низовими партійними органами 
ставиться надзвичайної ваги завдання по вивченню й охопленню нових селянських кадрів.