ТЯЖКИЙ СТАН, ДОПОМОЖІТЬ!
(с. Сулимівка Яготинвьх. р-ну.)
Коли глянути на життя нашого села, то тут все наче б то як слід: — є сільрада й КНС й КВД й С.-Г. т-во й хата-читальня, 
та тільки лихо, що роботи в цих організаціях нема. В сільраді секції зовсім не працюють. В КНС ладу немає члени його 
навіть позабували, що й до КНС належать і замість КНС до церкви ходять. КВД мав свій фонд, а допомоги селянству дав 
мало. С.-г. т-во немов після руїни зянепало. Роботу й так було не налагоджено, а тепер після крадіжки крамниці зовсім 
ради не можна дати. Збитків тут одержано до 500 крб. та з обробко — цукрової плантації теж справа кепська: навезло 
правління робітників із другого села та й годує, а харчі тепер дорогі, то збитки й тут сипляться на с.-г. т-во, як 
лист із дерева. Що до хати-читальні, то тут робота зовсім занехаяна й культосвітня праця замерзла, газет вже 2 місяці 
немає, книжки в шафі миши читають, Помешкання хати-чит. обшарпане, покрівлю іржа доїдає, а про ремонт й думки не може 
бути не дивлячись на те, що сіл.-госп. т-во відпустило 90 крб. на допомогу хаті чит. та були прибутки за вистави ще 
взімку. Де ці кошти, — ніхто не знає, а ревкомісія ніяк не догадається зробити ревізію. Зверніть увагу й на наше село, 
бо так далеко не заїдемо. 