ТЮТЮНОВА КАМПАНІЯ (Дорожні вражіння).
Дорожні вражіння зовсім не здалека: з Боршни до Прилуки. А наш брят-селянин, коли їде своєю буланою — (вона лошичка треба
повагом) то передумає про все: і чого на зіму треба купити, і що в господарстві треба полагодить, і яку пашню — де 
посіяти, бо нивок же чимало.. Не забуде й про тютюн, єдиний заробіток, що везе його. Еге — , думаєш, — кажуть, що 
господарство відроджується Звичайно. Я газет не читаю й не знаю, як там скрізь, а по своєму дрібному господарству бачу, 
що це так. Цього року буде пудиків 80-90 тютюну. А стільки у мене припахувалося тільки до військового часу. Так 
міркуючи, не помітив, як переїхав село. На царин Аж тут цілий ярмарок: стоїть возів 20 — 30 і все з тютюном. Крамарчики 
переходять від одного воза до другого: Три з половиною, більш ні копійки... Степане Петровичу, це тільки для вас, що 
мій батько у вас 10 років мав склад. Так і буде — накину четвертак і зразу зважимо. А ви ж Пилипе Григоровичу, чого 
стоїте? — більш ніхто не дасть... Так розмовами та жартами і заверне нашого брата в двір, а тут він господар: там на 
всуш ку 5 хунтів з пуда, там набіжить на вісах який хунтик, а там трошки помилився та не додав грошей... Тут все було, 
чи то важив дома, чи ні: все не зійдеться ... І думаєш, поганяючи булану: А гарно було б кооперувати цю справу... Отак 
відчинити сільгоспспілці склепа та й приймать тютюнець. І селянину добре, бо гроші — прибутки йдуть у т-во, і якось 
чесніше. . Та й державі прибуток.. Аж ось на Калишівці й справді велика поважна крамниця і також вивіска: „Склеп тютюну 
й хліба с. г. союзу". Зрадів. Коли-ж ближче під'їхав, то радість розвіялась: ні одного тобі слідочка до склепу, ні 
одної підводки біля склепу, ніхто не виходить назустріч... А двері відчинено: там у серередині в склепі садить чоловік 
і важно покурює, а селяни, дивуючись, їдуть далі, бо звикли, щоб їх запитували про крам, а не „набиватись із своїм 
добрим" . На 5 приватніх „склепів" по найбільш тютюновому шляху Переволочив — Прилука припадає 1 кооперативний склеп. 
Значить при однаковій активності, при однаковому підході до продавця до кооперації має дістатись п'ята частина краму, 
але його припадав значно менше Треба якось „тактику" купівлі нашим співробітникам кооперації змінити й таки виходити 
назустріч селянину. 