Трагична смерть членів уряду ЗРСФСР, Мясникова, Могилевського й Артабекова.
Заступник голови Ради Народніх Комісарів Закавказької Радянської Федеративної Соціалістичної Республіки, тов. О. Ф. М'ясников, Голова Закавказької Надзвичайної Комісії т. Могилевський і Уповноважений Наркомпочтелю ЗРФСР т. Артабеков, про трагичну смерть яких повідомлялося у вчорашньому числі газетах, загинули 22 - го березня о 12 годині дня, під час катастрофи аероплану. Тов. М'ясников був одночасно за члена президії Центрального Виконавчого Комітету СРСР і члена Революційно - Військової Ради СРСР. З ріжних місць Вірменії до Тифлісу виправляються численні депутації робітників і селян, щоби віддати останню пошану товаришам, шо так трагично загинули. Центральний Виконавчий Комітет ЗРФСР ухвалив оголосити по всій території Закавказьких Республік жалібні дні з 22 - го по 25 - е березня. Протягом цих днів одмінено всякі вистави. 25 - го березня, о 1 - їй годині дня, коли відбудеться похорон т.т. Мясникова, Могилевського й Артабекова, працю по установах та підприємствах ЗРФСР буде припинено.
