ТРЕБА ЗВЕРНУТИ УВАГУ (с Сезьки).
У нас у сучасний мент все селянство дуже здивоване, що при новому завідуючому нема ніякої роботи в хаті-читальні. Не стало ні одного робітника хати-читальні, шо були до цього часу. Було повідомлення з райбуду щоб завідуючий розпустив раду і членів хати-читальні. Хата-читальня населення не обслуговує, бо за браком палива уже п’ятий день у помешканні не топиться. Новий завідуючий, тов. Корсун, нічого не вдіє, бо займає багато посад. Я гадаю, що коли на це не зверне ніхто уваги, то наш зав. напевно розірветься од такої праці. 
Богдан.
