ТРЕБА ЛАГІДНІШЕ ПОВОДИТЬСЯ.
(м. Яготин).
В Яготинському райвиконкомі завідуючий земельним райуправлінням т. Коваль має погану звичку. Прийдете ви до нього й 
питаєте: «можна зайти»? Підождіть! — вам відповідають. Ото ви й ждете 10 хвилин, і знову: „можна Bайти“? Знову вам — 
„Підождіть". Ви ще ждете... Вам уже обридло, ви без розрішення заходите, бо він же вас викликав в якій-небудь справі, 
починаєте з ним говорить, як з старшим товаришем, так куди, Коваль так не хоче, зараз червовіе, а потім як крикне: «ви 
ні чорта не понімаєте, ви на селі ні чорта не робите, позалазили, тільки місце займаєте» і т. инше. І чуть тільки не 
хватить за горлянку, щоб показать, як треба робить на селі. Він балакав так із сельробітником, що був сей рік на курсах 
по роботі на селі. Погана звичка у Коваля. Після такої науки забудеш те, що й знаєш. КАЛИНА.