Треба оживити роботу сельбудів.
Наближається зима. Зима для політосвітніх робітникі, як літо для хліборобів. До цих жнив провадиться відповідна 
підготовка. У нас до цього часу ще вона не переведена, ще не закінчено ремонтування будинків, не пристосовано помешкання
до зимових умов праці, та не освідомлені селянські маси про зимові форми роботи. У жнива практикується супряжництво, 
гуртом краще робити і вже заздалегідь до цього об'єднуються господарі. Сельбудові доведеться провести велику роботу, а 
таку без підготовки мас, без їх зацікавлености він не зможе проробити При підборі спільників, кожний вимагає рівних 
супряж наків та допомоги від супряжг шка. Нашим сільбудам, щоб найти щільників, треба відчитатись перед селянськими 
масами: що вони зробили гарного, чого не доробили, а чого ще може й не розпочинали. Головним читом треба буде 
відчитатися й за громадські кошти й що вони за них зробили. Треба залучити спільника до своєї роботи, зацікавити 
«своєю роботою, яка відповідала інтересам спільника — селянина, щоб сельбуд зробився дорогим і потрібним для селянина. 
Наш сельбуд повинен зробитися таким місцем, де селянин міг відпочити після тяжкої літньої праці, часом повеселитися, а 
часом поміркувати про свої господарські справи: як би кращий на другий рік урожай мати, як би кращий і дешевший крам 
через кооперацію набути, придбати сільськогосподарську машину, артіль заснувати, як би краще рада працювала, та найти 
змичку бідняка з середняками, та зміцнити спілку з робітниками. Та ще селянину хочеться взнати про те, що діється на 
світі, як тяжко про все довідатися без книжки й газети, та навчитися її читати, й де її дістати, та як ліквідувати 
неписьменність. Та ще треба найти й поради в сельбуді в своїх справах, а не в підпольного адвоката, або в шептухи баби 
Оксани. Треба нашим сельбудам по ставити так роботу, щоб все це селянин найшов у сельбуді. От тоді б ми найшли собі 
спільників у роботі.