Треба подбати про здоров'я жінки.
Гірка доля селянки ще більше обтяжується дуже частими дітонародженнями. Пересічно на долю селянки випадає 8 родив, а в окремих випадках доходить і до 15. В масі панує злочинна байдужість до дітей. Багато приходять до лікарні не стілько для лікування, скілько про людей і байдуже питають, чи скоро вмре дитина? Більшість цікавиться питанням про попередження вагітности й шукають засобів, щоб назавжди їх позбавили від зачаття. Особливо настирливо вимагають нього селянки. "Весь час без випрягу - одне з рук, друге на руки, та хоч би вмерло яке" скаржаться матері. Від цього до аборту — один крок. З міста аборт уже перейшов і до села і звичайно прищепився дуже швидко, а знахарство та шахрайство й до цього часу ще з усіх боків оточують нещасну жінку — селянку, що й досі вірить ще кожній шептусі. Часто селянки гинуть від роботи цих "бабів", та й від звичайних родин іноді мруть селянки, бо не завжди звертаються до акушерки. Охмадіт ще не звернув досить уваги темному селові. Треба Охмадіту та жінвідділу підійти щільно до селянки й допомогти їй вийти з кола її життьових турбот.