Треба прислухатися до голосу робітників.
7 - го лютого відбулися загальні збори двірників. Найголовнішим питанням на порядку деннім було переобрання робіткому. Правління спілки висовує від себе список кандидатів з тов. Ліхтарьовим на чолі, але двірники почали виставляти й інші кандидатури. Та тілько ні чого не помоглося: усі почали відмовлятися від своїх кандидатур. Воно б може й не відмовлялися, так т. Ліхтарьов (секретар старого робіткому) сказав, що він не буде працювати з тими товаришами, що не входять у список правління РКГ. «Бачте, як носа задрав», - почали говорити робітники. Не годилося - б комсомольцеві та кандидатові до партії так розуміти злиття з роб. Массою. За його голосувало 34, проти 17, а 21 утрималося: - злякались. 
Колючий.
