ТРЕБІ ОЧИСТИТИ КОЛИШНІ МАЄТКИ ВІД ПОМІЩИКІВ.
[ВІДОЗВА].
Радянська влада після Жовтневої Революції незавжди цілком по вбавила всіх поміщиків та инших великих нетрудових
власників права на їх землю й виселила їх із колишніх їхніх маєтків. Але де-які поміщики й нетрудові земельні власники, 
або ріжними обходами закону, або ввійшовши в довір'я селянства й місцевих сільських органів, і користуючись їх 
захистом, залишилися жити в колишніх своїх маєтках, одержали навіть трудові земельні норми й так чи инакше не 
позбавлені ще звязку з колишніми своїми володіннями. Здавалося б, що ці поміщики й колишні власники повинні б забути 
своє минуле панування й цілком примиритись із новим сучасним соціяльним ладом. Але, як показав 8-ми річний досвід, і 
тут більша частина 8 них намагається, оскільки можливо, підривати авторитет радвлади, агітуючи проти ріжних її заходів, 
і иншу веде контр революційну роботу. Отже, вищі органи радвлади, йдучи на зустріч бажанню обуренного селянства, 
декретами ЦВК ССРР від 20/ІІІ — 25 року і ВЦВК УСРР від 9/іх — l925 року, ухвалили: перевірити склад колишніх поміщиків і 
великих власників землі, що залишились на селі в колишніх своїх маєтках, і виявивши їхнє відношення до революції, 
радвлади й до околишнього селянства, остаточно позбавити їх права на землекористування й виселити з маєтків. Роботу 
цю покладено провести на Окрвиконкоми, що виділяють Міжвідомчу комісію, що звертається до всіх радянських установ 
округи, інституцій, організацій, широких кол селянства й до всіх громадян: Допоможіть комісії в роботі й подавайте 
відомості, які поміщики та колишні великі земельні власники залишились ще в ваших районах, мешкають у колишніх маєтках, 
або якось инакше звязані з колишніми своїми володіннями Зазначайте кількість колишньої їхньої землі, яке було й яке з 
поводження їх з околишнім селянством і як вони відносились і відносяться до Радвлади. Але і при виселенні поміщиків 
робітниче-селянська влада буде перш за все цінити заслуги, оказані їй і тими особами, навіть із колишніх поміщиків, що 
активно боролись у лавах Червоної армії та флоті, чи то як небудь инакше послужили Радвладі; до тих рад влада буде 
ставитись зовсім инакше. СЕЛЯНЕ! Допоможіть провести найдоцільніше перевірку поміщиків і великих вемельних власників, 
що залишились на окрузі, і зробити так, щоб остаточно позбавити їх прав на землекористування. Міжвідомча Комісія по 
виселенню поміщиків і колишніх великих власників землі міститься при Окрземвідділі, куди й належить подавати всі 
матер'яли. З подачею матер'ялів потрібно поспішити, бо остаточне виселення мусить бути закінчено до 1/І — 1926 року. 
Округова Міжвідомча Комісія по виселенню поміщиків.