ТРЕБА ЗМІЦНИШ РОБОТУ ПО ВИСУВАННЮ СЕЛЯН.
Оцінюючи досвід і наслідки висування селян на громадську роботу до державних та громадських організацій ЦК РКП визнав, 
що праця по висуванню селян далеко не достатна й треба її збільшити. Вона мусить мати характер висування самими 
робітниками й селянами найбільш передових активних з поміж себе робітників. Дарторганам треба робити всіляку допомогу в 
справі висування, допомагаючи й самим селянам висувати з своїх лав здатних і енергійних товаришів. Висунуті на роботу 
товариші, повинні мати зв'язок з селом, чатись з ходоками. Треба боротися з частою зміною та переміщенням з одної роботи
на другу висунутих робітників селян, даючи їм можливість знайомитися в певною галуззю роботи протягом більш-менш довгого
часу. Висування селян на керовничу державну громадську та кооперативну роботу поруч з висуванням робітників та робітниць
повинно набрати постійного та систематичного характеру. Треба звернути особливу увагу на висування селянок — громадських 
робітниць, делегатів, членів ради до тих галузів уряду, що обслуговують інтереси трудящих жінок на селі. Особливу увагу 
ЦК звертає на висування безпартійних селян і селянок, наймитів і наймичок у національних республіках, ЦК вважає що 
потрібно ширше освітлювати в пресі хиби в справі висування селян та селянок на відповідну роботу.