Пора почати роботу в сельбуді.
Одною з головних хиб у роботі райсельбуду зявляється те, що намічаються великі плани, а широка маса робітників і взагалі членів сельбуду не втягнута зовсім у роботу. Слаба навіщаємість куткових хат - читалень, не втягнення та незацікавленість селян роботою — це ми й до цього часу помічаєм на багатьох кутках. З другого боку «палка перегинається в той бік, що ці хати - читальні робляться в де - якій мірі комсом. клубами. Це явище теж ненормальне. Треба було - б здвинути роботу райсельбуду. 
Е.
