ТРЕБА ЛІКАРСЬКОІ ДОПОМОГИ.
(с. Яблунівка).

Велике село, 5000 населення; два хуторі до його. Лікарні ж немає—„Та хоч би тобі фельдшер був“... А раніш — аптека, фельдшер безплатно приймав... Правда, приватніх лікарів є 2 чи З, але „як пусто приїдеш, то пусто й поїдеш. Дивно, на з'їзді балакали про лікарню в такому великому районовому селі, але
на ділі нічого не робиться. Баби вже звикли без лікаря. Трапилось що з дитиною, — зараз до шептухи. Трапиться ще гірше—тоді—„жінко, запрягай... в город"... А в город 20 верстов, грязюки по підтоки. Селянство вимагає лікарської допомоги. Л. Б.