Трудящі стають до боротьби.
Трудящі Франціі готуються до боротьби.
У ПАРИЖІ ВІДКРИЛАСЯ КОНФЕРЕНЦІЯ КОМПАРТІЇ. У Парижі відкрилася конференція французької компартії. На першому засіданні конференції доповідав про світове 
політичне становище т. Семар. Він зазначив що Локарнська конференція то початок організацій бойового фроату імперіялістів проти СРСР. Згадавши про внутрішнє 
становище Франції, т. Семар зазначив, що у Франції велика грошова скрута. Франція винна силу грошей Америці. Щоб виплатити ці гроші, французькі капіталісти ще 
більше гнобитимуть трудящих. Проле таріят Франції на наступ капіталістів має відповісти рішучою боротьбою за краще життя. ВСЕНІМЕЦЬКИЙ 3‘ІЗД КОМСОМОЛУ. З'їзд 
німецького комуністичного союзу молоди в Гале відкрився при участи 250 делегатів. Після вступної промови члена Центрального Комітету комсомолу Бленкле і 
деяких привітальних промов, член ЦК партії Денгель зробив доклада про політичний стан та про завдання партії. З'їзд обрав новий центральний комітет та ухвалив 
революцію у політичних справах, що за основу її взято вказівки Виконавчого Комітету Комуністичного Інтернаціоналу.