Трудящі Японії вітають угоду з Радянським Союзом.
У Токіо (столиця Японії) відбулося урочисте зібрання, присвячене підпису радянсько-яноської угоди. На зібранні було більше 500 представників ріжних японських робітничих та студенських організацій, а також багатьох товариств Промовці заявлал, що трудящі маси Японії дуже задоволені тим, що визнано робітниче-селянський уряд. Вони казали, що щира дружба між Японією та Росією здійсниться тільки тоді, коли в Японії встановлене буде диктатуру пролетаріату
Представниці жіночої визвольної спілки заявили, що радянсько - японська угода дасть змогу японським жінкам побачити на прикладі жінок Радянського Союву, як треба йти до визволення. Усі присутні на зборах увесь час гучно вітали промовців. Ухвалено надіслати привітання Народньому Комісарові Закордон. Справ Радянського Союзу т. Чичерінові та т. Караханові, що провадив переговори з японськими представниками.