Т.т. СЕЛЯНЕ – ПЛАНТАТОРИ,
Радянська влада, зміцняючм єднання міста з селом, відмовляється від одержання ПРОВІСУ з плантаторів при купівлі від них тютючу-махорки, заведенного фабрикантами - капіталістами, звязуючи це з піднесенням стану сільського господарства, бо Радянська влада твердо йде до підняття культурного стану сільського господарства, ДАЄ ЦІ ПІЛЬГИ ТІЛЬКО ТИМ ПЛАНТАТОРАМ, ЩО ГАРНО ОБРОБЛЯЮТЬ СВІЙ ТЮТЮН, кладуть його в папуші, колють бадилля перед рубкою на корні, сушать на глицях, залишають 5-6 листків на стеблі. Для плантаторів, що так не обробляють свій тютюн залишаються тверді норми провіоу до 1-го оічня 1925 р. 2 хунти й до 1-го березня 1 хунт. Так що т.т. плантатори, не відставайте від своїх товаришів, що гарно оброблюять тютюн, щоб одержати ці пільги й вам. Через поліпшення культури сільського господарства, до збільшення свого добробуту, до збільшення добробуту Спілки Радянських Республік. Хай живе спілка робітників та селян!
Український Махорочний Трест.
