У ГРИЦЬКА — НЕЗАМОЖНИКА.
(Малюнок із життя с. Рудівки)
I. Весело горить лямпа у хаті в Грецька — незаможника. За столом пильно приглядається Гризько до З чорних літер, що довгими рядками розсипалася по білому паперові. Він скінчив лікнепа й ото вичитує у „Правді Прилуччини“ фейлетона Метеорного. Тихо в хаті; вітерець зтиха гомонить з пожовклим листям осокору, що жалібно схилився перед вікном. 
II. З вечерні прийшла Грицькова жінка. Потуркала сердито кочергами, уперезала кота й сіла сама вечеряти... Сердиться Одарка. Ось третій рік, як чоловік її на старість з глузду з'їхав... Забув про церкву... Вчащав до сельбудинку і сина туди ж тягне. І немає ні неділеньки святої з пирогами пшеничними, ні кумів. Мале, сопля, а ти йому б не кажи, і не говори, щоб хоч лоба коли перехрестив — піонер! Отаку думу думаючи, почала молитись стара до ікон, що притаїлися у куточкові.
III. Тату, будьте готові! — гукнув, увійшовши до хати, малий Олесь — піонер. І мерщій до матері: „мамо їсти хочу!". „Ми діти вільної країни" — заводить пісню. І знову голосно: „їсти! мамо, бутьте готові". - Не наварила, не готове! — бубонить Одарка... А потім встає й дає йому вечеряти. Сама сидить коло нього й пестить кучерявого красунчика, малого піонера. 