У ЛУЗІ.
Смеркає... Останній промінь вересневого сонця, лизнувши пожовкле листя гіллястого гаю, погас. Тепло та тихо навколо, тільки пожовкле листя поволі сиплеться на 
вохку землю, встилаючи її чудовою жовтою плахтою навкруги дерев. В довгому яру селяне пораються біля отави: гарна година, що стоїть уже другий тиждень, дала 
змогу покосити й добре висушити її, а тепер селяне гуртом кладуть її в копиці. Ну й пощастило нам цього літа з отавою, прямо як барвінок! Я ніколи не 
сподівався, щоб після отакої халепи та така гарна година стала, — каже селянин Петро, кладучи зелену пахучу отаву в копиці. — А я; як тільки прочитава у 
газеті, що буде два тижні грної години, - каже селянин Грицько, — так і дожидав її, бо знав, що раз уже Данилів написав, що буде гарна година, так вона й буде 
і хлопцям своїм сказав: будемо ждати покіль на годині стана — хоч і до покрови, а все ж таки колись діждемось. От діждались, та ще ж яка година! Я й не 
пам'ятаю, коли так доладу отава вбіралась, прямо чай та й годі! І, що ото за капосний Данилів? — знов каже селянин Петро — мабуть він заломив своїм розумом і 
нашу бабу Хвеську. Та було так признав: як на молодику йде дощ, то й на сході буде і гляди воно й виходить так, а все ж таки, щоб угадати, що через два тижні 
буде, так це вже ні! Та облиш ти свою Хвеську — сказав Грицько, — що вона знає? — нічогісінько! їй як півень заспіває, то й на переміну погода, а курі 
щупаються — буде дощ, і все така нісенітниця, що й слухати не хочеться. А Данилів, так це вчена людина, він „ніверситет" пройшов, і тепер у Харківській 
„сарваторії* працює. Там є ріжні машини, що відзначають усяку погоду, все це він розглядає й узнає наперед, що коли буде. А чого ж воно раніше, за Миколая, не 
писалось про це ніколи? Чи воно тоді ще таких учених не було? — зацікавились де які селяни. Та чому там не було! — сказав Грицько. — Була й тоді наука, були і 
вчені, та тільки тоді це все було в руках панів, а вони користувались наукою тільки для того, щоб більше висмоктати кров з нашого брата, робітника й селянина.
А тепер за Радянської влади наука існує тількн для трудящих. Радянська влада хоче полегчити їхню працю. От через що тепер на наших заводах виробляють нові 
кращі машини, для ріжного виробництва й для сільського господарства. І я, товариші, вірю, що недалеко той чає, коли й по наших нивах оратимуть не отії наші 
поганенькі плужки, а тракторі, й наша десятина роднтеме не 30, а 130 пудів хліба. За такими балачками селяне й не зчулися, як доклали останню копицю. Ну й 
гаразд, що скінчили, пора й додому, бо й там ще багато робити. І селяне, з радістю оглянувши низку копиць, що пасікою розташувалися по яру, закурили, взяли на 
плечі вила й бадьоро пішли додому. А молодь тим часом гуртувалась. А ну, лишень, хлопці, заспіваємо - „Ми, діти жовтія золотого", — сказав комсомолець 
Антоша, — а дівчата нам допоможуть. Ще хвилина... й веселі співи пролунали в повітрі, й полетіли далеко-далеко за гай, а серп місяця дивився з неба й, наче, 
всміхався веселій пісні.