У панській Польщі.
ОБЛАВИ, ТРУСИ, КАТОРГА. 
Округовий суд у Радомі розглядав справу 8 робітників профсоюзів, що серед них є один дідусь 60 ровів, і присудив 
обвинувачених на каторгу від 4 до 6 років. За офіційними даними в Білостоцькім воєводстві за останні дні заарештовано 
понад 300 чоловіка, запідозрених у приналежності до компартії та участи в партизанськім русі. Облави й масові арешти 
тривають далі. Вчора прибули до Білостоку Варшави соціально командировані загони поліції.
ЦК БІЛОРУСЬКОГО комсомолу ПРО ПАНСЬКИЙ ТЕРОР. 
ЦК комсомолу західНої Білорусі вдався до ЦК ЛКСМ Радянської Білорусі з листом, де прохає протестувати проти великих 
переслідувань та жорстких катувань, яких зазнає робітниче селянська молодь у Західній Білорусі Революційний рух на 
окраїнах, — говориться в. листі, — зростаючи щодня, надзвичайно дратує польських окупантів, і вони не зупиняються
ні перед якими заходами, щоб винищити „більшовицьку заразу". Жахливі ровправи в Західній Білорусі, гірші за те, що 
діється в Румунії та в Болгарії. Особливо шаліє дефензива (охранка) в Білостоцькій окрузі, де вона громить один район 
по одному, заарештовуючи не тільки комуністів та комсомольців, але також і позапартійну молодь. В місті Більському 
зосереджено тепер не менше, як 700 заарештованих, що сидять в жахливих умовах.
ЗНУЩАННЯ В БІЛЬСЬКОМУ. 
Жителі Більського оповідають, що протягом цілих днів і ночей 8 бараків, де сидять в'язні, чути стогін та зойки 
заарештованих. їх катують, б ють різками та нагаями, палять розпеченим залізом, виривають волосся, ламають пальці, 
утикають голКи під нігті, уливають у горло сольону воду. Після таких катувань в'язні зомлівають, але їх обливають 
водою, лікують, а потім знову розпочинають катувати.