У ПОЛЬЩІ
6200 ЗААРЕШТОВАНИХ. 
В підпільній варшавській гааеті польської секції Міжнароднього товариства допомоги революціонерам повідомляється про 
епідемію самовгубств серед політичних в'язнів в польських тюрмах. У тюрьмі у Владаві покінчив самогубством селянин 
Міщоако, що вже не міг терпіти тортур. Нещасного клали на підлогу, били гумовими палицями по 2 — 3 години, обливали 
водою й потім знов катували. В Стриї (Галичина) політичний в'язень; Ребель був прикутий кайданами за руку й ногу до 
ліжка. В такому отакі його били по голові й обличчю палицею. Так його тримали два дні. В тій самій гаветі вміщено 
список 81 в'язня, яких били по рівних польських тюрмах. Також вміщено яскравого листа робітника Цельчиноького Адама, 
що став провокатором (шпигом). „Я признаюся, що злякавшись загроз охранки, я став провокатором. За свою роботу я 
одержував 200 злотих на місяць. Я продався за іудини гроші й течу, щоб жоден робітник не дійшов до такої неслави, до 
якої дійшов я. За відомостями газети в польських тюрмах ув'язнено 200 робітників і селян.