У ПОЛЬЩІ.
В Соймі депутат Тарвшкевич від імени Білоруської громади, незалежної селянської партії і комуністів виступив з гострою 
декларацією, де заявив, що з моменту переведення буржуазно-пепесовським блоком нового земельного закону боротьба за 
землю набирає гострих одвертих форм. Сейм, — заявив Тарашкевич — землі селянам не дав і не дасть. Селянство повинно землю 
забрати і воно її забере. Польський уряд разом з буржуазією і соціял-угодовцями намагається позбавити українських й 
білоруських селян землі і колонізувати Західню Україну й Білорусію. Українські й білоруські селяне зуміють оборонити 
свої зкмлі, вони утворять свої комітети, що будуть керувати розділом конфіскованої землі. Від імени мілійонів 
українських й білоруських робітників і сеян Тарашкевич зачитує урочистий протест. Після відхилення поправки робітниче-селянського
 блоку про конфіскацію землі без викупу, блок влаштовує обструкцію Серед великого гаміру голова оголошує 
перерву, заявляючи про виключення на одно засідання депутатів Баліна, Войтюка та лідера селянської незалежної партії 
Воєводського,проте виключені залишаються в залі разом зі всією групою опозиції.