У Прилуцькому осередкові комунальників.
Член комсомольського осередку комунальників Борщевський з'явивсь на улиці п'яний. Коло нього почали збіраться діти й 
дорослі. Він бешкетував і в одній хаті вибив вікно Осередок узнавши про це, викликав його на засідання бюро і в 
присутносте багатьох рядових комсомольців розбірав цю спра у. Приймаючи на увагу, що це трапилось з ним уперше, 
осередок ухвалив: — винести т. Борщевського із складу бюро (до цього часу він був за члена бюро осередку), пропонувати 
йому порвати взязок з п'яницями і виніс сувору догану Тов. Борщевський обіцяв, що це буде перший і останній раз, і що 
всі постанови осередку він переведе в життя.