УХВАЛА НАРАДИ В СПРАВІ РАЙОНУВАННЯ.
Всеукраїнська нарада, що до переведення трьохступневої системи управління на Україні, що відбулася, у своїй революції 
визнали термін переведення реформи за правильний і ухвалила його цілком виконати. Разом з тим, нарада вважає, що до 
1-го січня майбутнього року повинно перевірити штати всіх центральних і місцевих установ. Нарада визнали за потрібне 
перекинути частину фахівців і взагалі кваліфікованих робтників із сильніших округ до слабших. До 1-го жовтня повинно 
скликати відомственні всеукраївські наради, що виявлять підготовленність до нових видів управління центрального й 
окружного апарату. Нарада вважає за абсолютно потрібне встановити докладно кордони між УСРР і РСФРР, а також і иншими 
союзними Республіками