УКРАІНА ОДЕРЖИТЬ 400 ВАГОНІВ МАНУФАКТУРИ
Коміся Наркомвнуторгу визнала, що потребу селянства в мануфактурі не задовольняють цілком і це загрожує успішному 
переведенню хлібозаготовчої кампанії на Україні. У де-яких округах через недостачу мануфактури навмисне підвищують
ціни на ходкі сорти мануфактури. Фактично потреба України в мануфактурі задовольняється зараз тільки на 45 від. За 
відомостями у вересні Україна одержить 400 вагонів мануфактури й з них 100 вагонів імпортної, що задовольнить 
мінімальну потребу в мануфактурі на 80 відс і трохи поліпшить становище, що існує.