Украв стола в хаті-читальні.
(с. Поділ, Сріблянсьного р-ну).
В хаті-читальні 2 столи. Поки 1 стіл не дуже був потрібний для хат.-чит., то вона дала для користування комнезамові. Потім забрала в КНС і 
поставила цей стіл в помешканні х.-читальні. Одного вечора, як усі розійшлися, завідувач хат.-читальні замкнув її й пішов додому. На ранок 
прийшов до хат.-чит. — нема стола. Він сюди, туди — нема. Двері замкнуті, вікна цілі — й стола нема. Нарешті, виявилось, що секретар 
сельКНС, невідомо чим, відімкнув замок і забрав стіл, а потім знову замкнув. Так, тов. секретар, робити не годиться. 