УРОЧИСТИЙ ВЕЧІР.
(о. Тарасівка, Пирятинськ. р ну). Пішла чутка по селу, що ввечері буде організація партосередку на селі. Ще не стемніло, а селяни вже йдуть до сельбуду. Великий стіл, накритий великим червоним килимом, на столі газети, обсіли селяни, читають, цікавляться світовими подіями, та нашими досягненнями. О 8 годині голова сільради т. Олійник оголошує збори відкритими й селяне уважно слухають доповідь представників Райпаркому про завдання осередку на селі. Селяне говорять за потребу осередку в Тарасівці. Далі обговорюють кожного зокрема 13 товаришів селян, що бажають вступити до партії. „А чи працює цей товариш у своєму господарстві?.. Чи не лодар він?.. Чин не злодій?..". На всі запитання відповідають селяне добре й 13 товаришів увійшло до партії. Лаш.