"Усушка, утечка та ще щось“.
(МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН).
Єсть у Прилуці Виробниче-Збутове т во інвалідів. Мало воно ковбасню та миловареяий вавод „Ехо“. Не дуже гучне й не дуже 
далеко котилося те „ехо“, поки оце не зробили ревізії цьому товариству. А те, пер „ехо и по ньому так і котиться, та 
так „ехае", що „ехнув" і завод, і ковбасня... Вийшла одна тобі «неприятность» для і правління цього товариства... та й 
членам не полегчало... Добрі люди були як правління, так і співробітники заводу та ковбасні! Хороші люди! Почали вони 
робить „оборот"; ще не одержали тих прибутків, а вже взяли авансом на рахунок прибутків 1570 крб. 35 к... Поспішили 
наперед. Почали і в ковбасні брати в кредит... Добре, видно, скрізь брали, бо виявилось, що не вистачає краму, так би, 
мовити, — недоліку — на 243 крб. 88 К... А ОТІЄЇ „усушки та утечки"!... Більше, чим на зсипних пунктах колись... Висохла 
капосна ковбаса та мило аж на 2130 крб. 58 коп... Багато там всяких витрат... Але крім инших — єсть ще й «випадкові» 
витрати на суму 350 крб. 51 коп. А всього не вистачає грошей для покриття боргів 2477 крб. 99 К.! І це все не за рік 
там, а всього за 4 з половиною місяці, з 16 квітня по 1 вересня цього року. Он як ваші торгують! Зате одного утримання 
правління та співробітники за цей час одержали 1765 крб. 85 к. Цікаве ще б таке я‘явище... Коли дають який матер'ял 
на завод, то з заводу, звичайно, одержують його не на меншу суму... А на миловареному заводі, отому «ехові — навпаки... 
Матеріялів на завод дано на суму 2241 крб. 80 к., а з заводу одержано на суму 2043 крб. 60 к. Не вистачає коло 9 
відсотків... Чи воно тут «усушка та недолік» чи прямо таки «повальна утечка» — про це знають службовці заводу та 
правління... Одержать хлопці в кредит гроші і замісць того, щоб пустить їх в діло, виписують собі аванси та утриманая...
Кажуть, що Українбанк дав їм 3000 авансом на закупку тютюну... це на приправку до ковбаси, замісць гірчиці... Так щось 
ні тютюну, ні грошей... Одним словом — «а у нас на оборот», як співається в циркові... Отак усе в цьому товаристві... 
Бачить округова влада про отакий „оборот наоборот" та й постановила: Годі „ехать Ехові", а ковбасні робити „усушку"... 
Закройсь, лавочка! А щоб члени правління не зробили „утечки" — віддать їх під суд за „плодотворну “ діяльність...
Доторгувались хлопці... Час і одпочить... 