В 1 Прилуцькому єврейському сільсько-господарському колективі ім. Чаковського.
Група євреїв працьовників м. Прилуки заснувала сільсько - господарский колектив і має на весну виїхати на південь України для праці по сільсьому господарству. Почесним членом — колективу обрано тов. Чаковського. На ім'я його надіслано відповідного листа, в якому колектив обіцяє з честю носити ім'я керовника пролетаріату і виконувати заповіти Ілліча. В відповідь одержано колективом листа од т. Раковського, в якому він пише: «Глибоко схвильований Вашою увагою і добрим спомином про мене. Вітаю з гарним початком і бажаю успіху в ваший праці, що збудована на колективних підставах. Мене дуже радує, що група трудовиків - євреїв виявила ініціативу до сільсько-господарського труда. Бажаю, щоб Ваш колектив був зразковим в усіх відношеннях і міг би сприяти закріпленню Радянської влади, що єсть єдиною що дала свободу й рівність трудящим всіх національностей СРСР і зокрема — трудящому єврейству. Завжди готовий до Ваших послуг — X. Чаковський.»
