В організації КНС.
(с. Лиски Прилуцьк. р)
На протяві цілого року в нас по Краслянській організації КНС взагалі, а по с. Лисках зокрема, немає єднання проміж членами, члени не знають своїх обов'язків, не коряться дисціпліни і т. и. Організація КНС налічує членів по трьох селах (Красляни, Лиски і Рибці) трошки більше 100 чоловік. Цифра мала для трьох сіл. Тут уже виника питання: чого - ж вона не поширюється? Чому инші селяне не вступають до організації? Чи може незаможницьког елементу більше немає? Тао ні - ж. Відомо кожному, що пк названих селах переважна кільокість бідняків. Приглядаючись пильніше до справ, ми упевнимся, що значна кількість селянства не вступає до організації КНС тільки того, що бачить зловживання де яких осіб. На одній з таких осіб я і хочу цей раз зупинитися. Прожива в нас, у Лисках, Швайка. Цей Швайка належить до організації КНС. У нього нова вся будівля, за винятком клуні; де які хліви сторчові (із дерева), має троє коней, дві корови і ріжну дрібну худобу, до цього по за сімнадцять десятин ріжних угодій (такої кількости дес. не має в нас ні один кулак). У продналогові списки в цього Швайки занесено всього тілько сім десятин. Де ж іще ділося десять десятин? Відповідь проста, — Швайка зумів «сховать» їх. І це з самого 1920 р. По справі «ховання» землі Швайка дійсно ділок надзвичайний. Швайка мав і зараз має кругом широке знайомство в ріжних установах, які знають його як людину, що цілком стоїть на платформі Рад влади. На всі балачки з боку селянства по адресі Швайки, Швайка з погордою відповіда: «зумійте й ви так жити, як я живу». Пробували де які з громадян, заявляли Окрфінвідділу; обіцялис виїхати, але їдуть і до цього часу. У селян навіть склалась, така примовка: «на небі бог, а в Лисках Швайка». Я піднімав питання про виявлення утайки на засіданнях організації КНС, але все було даремно. І тілько останніми часами на загальному сході селян, коли я знов підняв питання про виявлення утайки й мене підтримали де - які громадяне, обрали комісію по виявленню утайки. Але за дві тижні праця ції комісії не посунулась. Я йду на останню ставку — запрохати через газету «Правди Прилуччини» Окрфінвідділ допомогти нам знайти утайку. 
Селькор Г.
