В ОСЕРЕДКУ ЛКСМУ КОМУНАЛЬНИКІВ.
(м. Прилука).
Де кілько місяців тому назад наш осередок святкував роковини свого існування. Ми маємо в роботі багацько досягнень. На сьогвдняшній день 
осередок об'єднує 53 особи, а було спочатку 5. Из них більшість двірників, потім пожежників, нар-звязку й водотоку. Дівчат в осередкові 
лише 7, бо їх мало працює на комунальних підприємствах. Весь час провадиться в осередкові політ освітня робота. Правда, влітку вона трохи 
занепала, але все таки політдні провадились регулярно. Також працювали групи читок. Політ-рівень комсомольців дуже низький, більша 
кількість 1-ої категорії, 10 ч. — 2-ї і лише 4 ч. — 3 категорії. Осередком постійно провадиться робота серед позапартійної молоди. Єсть 2 
підшефних колективи молодих піонерів. Звязок з ними гарний; осередок сам дав відповідних керовників. Черговим завданням осередку єсть 
охоплення 100% молоди в КСМ, збільшення партядра, поглиблення політ виховавчої роботи і збільшення політ-рівня комсомольців.