В ТУМАНІ САМОГОНУ.
(с. Маднжосівка, Прилуцьк. р-ну).
Веселе село Манджосівка. Курять димарі, а також курить по берегах і день, і ніч, неначе в якому промисловому місці. Іде невпинна робота по 
вигонці самогонки. Не дивлячись на боротьбу міліції кипить робота на цілих 90%. Крім того, вже почали з'організовуватись ватаги грабіжників, 
що тягнуть в селянина тютюн, дошки то-що. Не в одного селянина вже повибивано вікна з рямами. Вночі лунає по селу стрілянина. Розгонять 
челядь камнями та дрючками з улиці, щоб не гуляла і не перешкоджала роботі грабіжників. Табуни кустівських дівчат не зменшуються. Ходять з 
хати в хату, як дружки, питають самогону. Инша дівчина равів зо три однесе туди й назад. Замовлення на самогон вже надходять з инших сел, 
як Каньовщина, Дубовпй-Гай то-що. Вже 2 крамарі почали торгувать малясом біля Манджосівки і ніяк но нададуть малясу в село. Ціли валки 
стоять біля крамниць у чергу по маляс. Одним словом виробництво поставлено на певну височінь. Зверніть увагу на це, бо через самогонку 
будуть в селі такі грабунки, що ніяк буде вийти 8 хати. Спить село, п'яним туманом повите і не знає, як вийти з цього становища. Сплять і 
всі організації, ніяк не можна їх розбуркать. Час прокинутись! 