В центральному робклубі.
Центральний робклуб зараз налічує вкупі з філією більше 2000 чл. клубу. В 39 гуртках його, працює до 800 тов. В залі клубу кожного дня ріжна масова робота. Одвідування клубу в середньому 600 осіб на день. Зараз клуб зайнятий підготовкою до переведення мартовських ювілейних днів, один з таких днів у березві це 2-х річний ювілей клубу. Вже ведеться підготовка до цього ювілею. Передбачається провести вечір разом в 4 - х клубних помешканнях міста, щоб охоиити всіх членів. У програмі вечору, буде живий відчит клубу за 2 - х річну роботу в усіх галузях роботи й широка виставка клубної праці. До живого відчиту діяльно готовиться всі гуртки, вигадуючи «свою» форму відчиту. Зараз ужс очевидно для кожного з членів клубу, що помешкання клубу хоч і збільшене в цьому році, майже удвічи — зовсім тісне і для дальнішого розвитку роботи потрібна заміна помешкання, більш просторим 
С. І.
