Варвинський млин.
При заключенню колективної умови, Правління Райспілки Споживчих Т - ств стало на диби. Мов, робітники одержують вилику платню і взагалі колективтивна умова дуже широка. Робітники пішли на зустріч, що Райспілка сказала, на те й погодились. Було на одиницю 13 карб. 25 к., а згодились на 11 карб. аби млин мав більше коштів. Але Райспілка прислала не потрібного другого «зава». Оце як кажуть: по нашій шкурі та нашим салом і помазали. На 17 чол. робітників 2 завідуючих не потрібно, а краще - б було, як - би спілка дала конторщика, бо прийомщики після одроблених 8 годин, увечері, просижують ще по 4 години. Треба округовїй спілці Харчесмак заглянути! Одирвиголова.
