Всеукраїнський 3‘ізд КП(б)У.
З ДОПОВІДІ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ЦК тов. КАГАНОВИЧА ПРО РОБОТУ ЦК КП(б)У.
Висновки й завдання партії. Які основні висновки нашого основного становища й які завдання, що стоять перед нами в найближчім часі. Перший висновок, головний шлях, що ним ми прямуємо — пе шлях прямування до соціялізму. На цім шляху ми зустрічаємо вже й будемо зустрічати й в майбутньому великі труднощі, але не вважаючи на ці труднощі ми не будемо вагатися та сумніватися, а вперто будуватимемо соціялізм і це будівництво доведемо до кінця. Другий висновок, — головна умова успіху цього будівництва — це дальнішй зріст великої тяжкої соціалістичної промисловости та транспорту. Тому ми мусимо особливу увагу звернути на цей бік справи. Ми мусимо далі переустатковувати заводи, а в нас на Україні, зокрема, далі розвивати й зміцнити головні галузі промисловости, а саме: вугілля, метал, хемічну й цукрову промисловість і т. д. Третій висновок — ми мусимо далі вчитися торгувати, давати населенню товари швидче і дешевше. Ми сьогодні - завтра не можемо зробити цього, але ми мусимо показати населенню, що ми безупинно працюємо й хоч на пів, на чверть копійки, але даємо товари дешевше. Четвертий висновок - економія. Економити на всім: на держапараті, на виробництві, пам'ятати про селянську коняку, що про неї говорит Ленін. Зменшувати апарат економити зайву копійку, відкладати її на виробничі потреби. П'ятий висновок - переводити твердо в життя постанову 14 партійної конференції, розгортати даті виробничі сили країни, не допускати сіпання, хитань і паніки в нашій селянській політиці. Даючи напрямок і керуючи зростом селянського господарства, кооперуючи його, й таким чином скеровуючи його в соціалістичне річище. Протиставити глитаєві економічну міць Радянської держави та кооперації й пам'ятати, що середняк — це центральна фігура на селі. Шостий висновок — пам'ятати й не забувати, що бідняк наш найближчий союзник на селі, наша найближча підпора. Тому треба якомога допомагати незаможникові, та дати йому змогу негайно й рішуче полегшити свій стан. Роботу треба вести планомірно, твердо, постійно допомагати, працювати над цією справою через колгоспи, кооперацію та кредит. Сьомий висновок, — заробітну плату підвищувати відповідно до зросту виробничих сил країни. Працювати над поліпшенням побутових потреб пролетаріяту, працювати над ослабленням житлової кризи в країні з еншенням безробіття, полегченням скрутного, инколи занадто скрутного стану безробітніх. Восьмий висновок, — успішно закріпити керовництво партії масами при максимальній самодіяльності цих мас, оживити профсоюзи, охопити ради, успішно закінчити реорганізацію комнезамів, залучити до радянської роботи жінок, особливу увагу звернути на молодь і сприяти зміцненню Червоної армії. Дев'ятий висновок — в національній політиці працювати глибше й зміцнювати наші позиції, ідучи від перемоги до перемоги. Зміцнити, створити кадри марксиських, ленінсько-витриманих українознавців, опанувати культурою та мовою. Одночасно забезпечити права національних меншостей Десятий висновок - подальший зріст партії провадити шляхом залучення кращої частини робітників що близько стоїть до партії, збільшуючи безупинно число робітників від варстату. Одночасно вербувати до партії кращий алімент бідноти та найближчі вам частини середняків. Нарешті, товариші, найважливіше за все, — триматися твердо Латиської більшовицької лінії. Це повинно визватися в тій, щоб не допускати ухилів від селянської політики, щоб зміцняти внутрішню певність в успіхах будівництва соціалізму, щоб боротися з хитанням у партії, не заплющуючи очей на труднощі. Разом з тим боротися з недооцінкою успіхів наступу соціалістичної промисловости на инші елементи нашого господарства й боротися з прагненнями недооцінювати плани Леніна відносно кооперації. З другого боку, головну увагу треба звернути на те, щоб боротися з міркуванням про переродження нашої партії. Ми повинні провадити політику демократизму в партії, з одночасним повільним систематичним виживанням тих ідеологичних ухилів, що ще спостерігаються в окремих осіб і, мабуть, груп у партії. Ось ті основні й головні висновки, що їх ми мусимо зробити. Закінчуючи доповідь, дозвольте тут сказати, що при переведенні цих „завдань" українська організація мав повне право заявити ЦК РКП і всій нашій партії, що ми будемо в перших лавах стійких, міцних, як криця й витриманих ленінців, будівників соціялізму не тільки в нас, але й по всьому світі.