ВЕЧІР У СЕЛЬБУДІ (с. Ряшки).
Вечір проти якогось свята і сельбуд працює. Хлопці та дів чата — то в сельбуд, то відтіль у церкву, що світить огнями як раз проти сельбуду. Сельбужане бігають із кімнати в кімнату і нюхають чим пахне. На столі лежить обшматований на цигарки номер «Правди Прилуччини», мабуть із 23 року. Актив же далеко заперся, далеко у кімнаті й наярює на музичних інструментах. Захожу. У мене журнал «Селянка України». На нього накидаються і починають читать. Коли крик, голос — з'являється п'яний дядько і почина свою п'яну лекцію на злобу дня. Вліта актив і просить покинуть авдиторію, бо він мабуть помилився не туди попав, якось вдається його видворити, але сельбуджане почувають себе ніяково і розіходяться. Сельбуд у цей день скінчив роботу. Треба-б краще працювати сельбуду. Бувалець
