Велит — СРСР.
Ол Федміцький. Член „Плуга".
(Пам'яті т. Фрунзе)
Буває: скаже телеграф так сухо , як тепер: товариш — брат умер.
А в грудях — буря, океан і серця — розпач — крик: О скільки бурь, о скільки ран нам кинули вітри!..
Ударить меч — і бризне кров... Застигне — блиск рубінів... І вже горить, і сяє знов прапор на тлі руіни...
І непорушний наш титан Росте, шумить, клекоче. Він зна, він жде: ще сотні ран нам шлях в житті прострочать.
Але, як велетень казав, він ще зростає в боі!.. (Зелений лист, вода, пісок — йому втішають болі)...
І він шумить, і він росте, хоч кинув знов суворо: Іще одна довчасна смерть товариша зборола...
І сумно цока телеграф: (Сумує велит - ССР): Товариш - брат умер.