Весняна засівна кампанія й сільсько - господ. кооперація на селі.
Ще при переведенні підготовної роботи до засівкампанії була взята земельними органами тверда лінія на місцевї с. - г. товариства і земельні комісії сільрад, вважаючи, шо тільки при тісній ув'язці з цими організаціями й установами можливо буде охопити роботу повністю. Але яку участь взяли с. - господарскі товариства в посівкомпанії? От приклад з Яготинського району. Райвиконком через Райзу виділив 900 карб. і 800 пуд. посівзерна - овса, пшениці й ячменю (місцеве, але одсортоване). Гроші були доручені районовій агрономії для придбання належного насіння харчових рослин, оскільки весь район підготовляєтся до землевлаштування. Агропунктом було закуплено 20 пуд. Люцерни, 5 пуд клеверу, 25 пуд харчового буряку, 30 кукурудзи і 20 п. суданської трави, - кількість занадто мала, але в порівнянні з минулим роком (10 п. люцерни і 11/2 п. буряку) значна. Додержуючись раніш взятого напрямку, що вся робота по росподілу насіння серед селянства мусить бути переведена с. - г. товариствами, було зроблене завчасне повідомлення товариств. За винятком де - яких товариств, останні, на протязі цілого тижня не завітали по насіння, поки райагрономія не об'їхала всі села і не підважила товариства забрати насіння. Товариства з'явились, насіння одержали зовсім без коштів (у борг на 2 - 3 тижні) і о тут виявилась їх ініціятива в роботі і наслідки такої. Робота показала, що товариства наші здебільшого не підготовлені до роботи. Приведу приклади: Годунівське с. г. товариства взявши 1 пуд. кукурудзи через 3 дні повернуло назад як непотрібну. Жоравське товариство взяло 2 пуд. люцерни і 5 пуд. кукурудзи, через 10 день повернуло 1 пуд. 30 хун. люцерни і 4 пуд. 30 хун. кукурудзи, зазначаючи, що селяне не хочуть брать. Гензерівське товариство до цього часу не потурбувалось забрати належної кількосте зерна - пшениці й овса, всього 30 пуд (минуло два тижні після росподілу). Складається таке вражіння, що населення зовсім не підготовлене до вживання інтенсивних культур, що громадська агрономія не працює і зімовий час, як кажуть, проспала. Але факти кажуть протилежне: селяни тих же сел прибувають на агропункт і беруть люцерну, кукурудзу по 5 - 10 і больше хунтів. Агропункт уже не мав можлавости задовольняти попити. Чим з'ясувати? Перешкода ясна: насіння продається по підвищеній ціні, на хунті від 5 до 10 к., а Лемешівське товариство, діставши насіння в насінньовому товаристві, продає люцерну по 1 карб. за хунт (на агропункті 52 коп.). Лозово Яровське спож. товариство - по 70 коп. за хунт. Друга перешкода: бездушне відношення до діла, немає й на шаг самодіяльносте товариств. Ще не пізно дати напрямок в роботі товариств, що можливо тільки через уперту роботу в кожному зокрема товаристві. 
Агроном Седлер
