Від урочистості до практичної роботі.
(Прилуцька Міська Рада
20 вересесня відбулося засідання Президії Міської Ради, на якому було заслухано доповідь Інспектури Наросвіти про 
стан шкіл міста, доповідь та план роботи надалі завідувача шкільно-санітарними справами, доповідь зав. Агенства 
Держстраху та біжучі справи. На засіданні крім членів Президії були й представники ріжних радустанов. Особливо 
зацікавило всіх питання про стан забезпечення міста школами й шкіл усім потрібним для провадження навчання. З доповіді 
Інспектури Наросвіти виявилось, що місто мав 10 шкіл — 7 семирічок і 3 примітивки на 62 комплекти. Охоплено школами 
2635 дітей — 80% дітей шкільного віку. Ремонт шкіл зроблено за спец-кошти своєчасно й досить добре. В гірших умовах 
перебувають школи околиць міста (2 Плискунівська, Кустівці), де немає спецкоштів, а за власні кошти батьків учнів. 
Підручниками й шкільними приладдями школи забезпечено. Цього року школи ведуть роботу аа новим програмом Нарномосвіти,
для чого й складено кожною школою триместрові плани роботи. Президія ухвалила — для дітей позашкільного віку відкрити 
лікнепи при 4 школах. З 2 запасних комплектів відкрити 1 громаду при 5 й (єврейській) школі і 4 громаду при 2-й школі 
(українській). Щоб задовольнити біднішу частину шкільним приладдям, а також для покриття цими школами боргу й утримання 
по господарчій частині, ввести на 1925/26 шкільний рік платню за навчання в школах міста. Далі було заслухано доповіді 
по шкільно санітарній роботі й про страхування посівів, власники яких мешкають у місті. Президією ухвалено відповідні 
постанови. Це засідання мало серйозний характер, з практичними постановами, що безумовно й будуть негайно проведені в 
життя. З цього видко, що Прилуцька Міська Рада з чисто урочисто-декляраційного характеру існування переходить на 
дійсно будівничий Радянський орган, що охопить усі галузі життя міста. 