Від станка — на зава.
(м. Варва).
До цього року завідуючим Варвинського млина був гр. Макаренко, що більше дбав про свої власні інтереси, чим спільні. Млин з року в рік губив свою вартість, давав все гірший виріб, чим все більше й більше відштовхував селян від себе Зацікавленість робітників була незначна, бо кожний робітник зароблені гроші вирівав з кешені зава лише через місяць або й більше, полаявшись не раз з останнім. Що-річно провадили маленький ремонт, що далеко не задовольняв вимог підприємства. З такого стану вивела млин робота нового завідувача, т. Роліка. Він сам від ставка. Новий зав провів роботу по новому. Зробив відповідний ремонт, якого млнн не мав з початку його існування. В час ремонту т. Ролік забував не рідко, що він завідувач млином, а закачавши рукава, виточував на станку в майстерні речі для машини. Ремонт загальними зусиллями закінчили, як найкраще. Млин зараз дав гарний виріб. Селяни знову повернулись до Варвинського млина. Робітники поважають свого адміністратора, як дійсного працьовника, що стежить нарівні з підвищенням виробництва і за добробутом робітника. Замісць пустки став чудовий млин. 