Відділові здоровля слід звернути увагу
Нам пишуть
Застрахованому, або ж іждивенцеві скоріше можна вмерти, ніж дождатись роз'їздного лікаря з робполіклініки. Такай випадок був не так давно. 4 березня б р. у застрахованого заслабла дитина 11 р. Яка в неї хворість для застрахованого не відомо. Відомо лише одне, що в дитини з носа почала йти кров згустками, а температура тіла дійшла до 38,7. Застрахований кинувся по допомогу до робполіклініки. Записав лікаря, та й став чекати його приходу. Бачучи, що лікаря нема та й нема, а кров іде та й іде, за врахований з дружиною стали
звертатися до сусідів та знайомих, з запитаннями як допомогти дитині. Сусіди та знайомі радили ріжно, навіть були й такі, що казали: Хай дитина жує пробку, то кров зразу зупиниться. А лікаря все нема, та нема, вже й 12 година ночі. Не приїхав він і на другий день ранком. Застрахований все ж таки, боючись давати жувать дитині пробок, щоб не пошкодить такими ліками дитині, порішив звернуться до газети, щоб через неї звернуть увагу на роботу поліклініки.
Голка.