Відкрийте школу.
(Кухарка, Варвинсього району). 
У Радгоспі Кухарка є дітей робітників до ЗО душ шкільного зросту. Були постанови робіткому клопотатись перед вищими 
органами про відкриття школи, але відмовлено. Навіть торік школа була, коли був недорід. А тепер я думаю, що можна 
відкрити через те, що ближче як за 4 верстви немає школи. А робітники не мають великих коштів, щоб наймати кватирю для 
дітей там, да школа є. Крім того, цього року більший бюджет і можна заплатити вчителю. Потурбуйтеся, кому слід. 
