Відкриття Пленуму Комінтерну.
21 березня о 8 год вечора почалося засідання поширеного пленуму Виконкому Комінтерну, першого пленуму після 5 конгресу, що був у липні м. р. Особливістю цього пленуму є участь у ньому представників найбільших організацій окремих секцій. Делегати ці прийняли також у нараді про організаційні
справи, яка працює вже декілька день. На пленум прибуло коло 120 делегатів від 30 країн. Праця пленуму тріватиме коло 2 - х тижнів. Під час пленуму відбуватиметься широка нарада, присвячена агітаційно - пропагандиській справі секцій Комінтерну. Праця відбуватиметься в Кремлі, у Великому Палаці.