Нам відповідають.
І. У відповідь на замітку під назвою «Он як виховує дітей», вміщену в газеті "Пр. Пр." від 14/у — 25 р. Ч 28, 
Окрінспектура Наросвіти прохає помістити спростовання. Замітка гр. Мотора під назвою — „Он як виховує дітей" не 
відповідає дійсности. Розслідуванням Окрнаросвітою встановлено, що т. Чуйко, навчатель Смоської школи Іваницького р-ну 
не вживав антипедагогічних методів, що до встановлення дисціпліни в школі. Тов. Чуйко активний член КНС з 1920 р., 
член КВД, працює в усіх організаціях села. Як вчитель тов. Чуйко досить часто читає доклади на райконференціях учителів 
свого р-ну, з яких видно, що ОСНОВНІ принціпи соціяльного виховання ним засвоєні. Окрінспектор н. о. ДРОЗДОВ Секретар 
САПОЛОВИЧ.
ІІ. Допис у газеті „Пр. Пр “ від 15 січня «Ольшанська вчителька тов. Котеленець не працює на громадський роботі» не 
правдивий, бо вона працює в жінвідділі, вчить юних ленінців і працює в санітарній комісії при сільраді. Правдивість 
цього Окрнаросвіта стверджує. Підпис.