Відповідь на дописа.
В «Правді Прилуччини» ч 2 (173) була вміщена замітка Шинкаренка про розгін та відібрання помешкання Івковською сельрадою у хати - читальні. Замітка не відповідає дійсности, бо помешкання у хаті - читальні сільрада зовсім не відбірала, земля, що належить хаті - читальні, теж не відбиралось, крім города, шо хоч і був відібраний, але з умовою, що відповідна кількість землі буде відпущена в иншому місці. Зараз город повернутий хаті - читальні в постійне користування Взаїмовідносини сільради з хатою - чит. задовольняючі. Прилуцькому Райвику не слід затверджувать постанов Сельрад про відібрання землі у х. - чит. бо постанова Сельради по цій справі була затверджена Р.В.К. 30х - 24 р. ч 85 - 97.
Заврайсельбудом.
