Війна в Китаї
ВІЙСЬКО ЧЖАН-ЦЗО ЛІНА ПЕРЕХОДИТЬ НА БІК НАРОДА.
Армія Чжан-Цзо-Ліна де-далі розкладається. Великі військові вагони Мукденців, що складали раніш ядро армії Чжан-Цзо Ліна і розташовані на північнім сході від Пекіну, відкололися від Чжан-Цзо Ліна. Вояки висловлюють бажання служити під начальством Фин-Юй-Сяна. З цих вагонів організовано нову Жехольську народню армію.
ЧЖАН-ЦЗО-ЛІН ВІДСТУПАЄ З МУКДЕНУ.
Агенство Кокусай повідомляє. За певними відомостями з Мукдену, військо Чжан Цзо-Ліна відступає в Мукдену, грабуючи населення. Чужоземне населення — у паніці. Коли становище стане ще серйознішим, то японський уряд має намір відрядити до південної Манчжурії великі військові загони.
НАСТУП ДРУГОЇ НАРОДНЬОІ АРМІЇ.
Військо другої народньої армії, що кілька день тому почало від ступати, знову тепер наступає. Воно зайняло знову Мачен на північ від Тянь-Цзіву. Ціндай-Жен лежить на 50 кілометрів на південь від Тянь-Цзіну.
Новий злочин французьського імперіялізму
Сповіщають, що паризький та мадридський уряди дійшли згоди за якою французькі влада в Мароко має передати еспанському командованню всіх полонених рифів, а також політв'язнів. Цей захід, що взагалі порушує міжнародне право, засуджує полонених рифів на певну загибіль. Ще недавно один з рифських ватажків, що його полонили французи, сам стратив собі життя, аби тільки не потрапити до еспанців.
Повстання в Сиріі.
Повстанці в Сирії готуються до атаки Дамаську. Французьке військо, оточене з усіх боків, в дуже тяжкому стані.