Виклики по справах розторжання шлюбу
Бойко Ганна Омельянова виклика чоловіка Грицька Петровича Бойко в Прилуцький загс для розторження шлюбу 313 Яковченко Ольга Хведоровна киклика свого чоловіка Миколу Хведоровича Яковченко в Прилуцький загс для росторження шлюбу. 315 Ріженко Іван Єлісеєвич виклика свою жінку Йовдоху Тихоновну Ріженко в Прилуцький загс для росторження шлюбу. 316 Сакало Федор Афанасьевич виклика свою жінку Мотрю Петровну Сакало до Сокиренського загсу для росторження шлюбу. 320. Кононенко Олена Иовхимовна виклика чоловіка Василя Кіріловича Кононенко в Івківській загс для росторження шлюбу. 18.