ВІСОВЩИКИ ЦУКРОВАРНІ ОБВАЖУЮТЬ СЕЛЯН.
(с. Богодарівка, Ковалівського р.). 
Вісовщики по прийомці цукрового буряку при Шрамківській цукроварні, користуючись з того, що селяни не розуміють ваги на кілограми, на 
кожному возі крадуть від 50 до 300 кілограмів. Як що який з них піймається, то старший вісовщик т. Рабенко зразу-ж і міняє вісовщиків з 
одних вісів — на другі. Як що будуть так переполовинювати буряки, то на той рід не тільки не збільшиться площа плантацій, а ніхто не посіє 
й ступня. Тим більше, що в цьому році копка й возка коштує дуже дорого. Я б раяв адміністрації цукроварні стежити за цим і тих, що 
обважують, знімати з роботи. Представникам влади теж треба доглядати, щоб не кривдили селян.