ВОНЮЧІ ОСЕЛЕДЦІ.
(с, Кантакузівка, ДрабІвсьЧого р ).
Тільки ви доходите до крамниці нашого споживчого кооперативу, побачите, як піклується наше правління про речі 
споживання. Вірніше не побачите, а носом почуєте. Перед вами стоїть діжечка із оселедцями, хоч і без росолу (бо росіл 
вилило правління ще тоді, як перекладало ті оселедці із великої діжки в малу, щоб селяни думали, що вже вонючих 
оселедців нема) Воно з діжечки так і лине. А коли попоїсти і тих оселедців, то через годину біля тебе буде ходити або 
бабка шептуха, або й сам лікар. Раю правлінню повезти ті оселедці у Драбів на сель-гос. виставку. Також раю більше 
росолу біля крамниці виливать, а то мухам нічого їсти.