Вступають у комнезам
(с Ступаківка, Іваницького р ну) 
На останніх зборах комнезаму, до організації колективно подали заяву 18 жінок біднішого населення. Це явище в житті Ступаківського КНС надзвичайне; воно заслуговує чималої уваги в житті села Жінка проснулась, вона розбуркана і прагне до кращого життя, почуваючи свою відсталість. Це жіноцтво, що вже вступило до лав організованого незаможного селянства, є та передова частина серед жінок села, яка порвала зв'язок зі старим життям. Кроком вперед в жінвідділ, шо весь час перебува під впливом ячейки КП(б) У лав до лав комнезаму 18 жінок. Хай і надалі росте жіноча свідомість серед селянок, аби цим самим позбавитись старого, і утворити наш новий побут. 
І. Проценко