Виклик
В. Станко 
Член Плугу
Сестро, де ти? Де ти, брате? Де ви зрячі, — відкликайтесь! Так міцні нічні сел грати; праці — безліч. Праці дайте! Йдуть зажини. То не згайте-ж дня слушного в вільнім полі! В люд виходьте та вітайте хату волі, хату слова! Коси просить стиглий колос, просять плуга стерні кволі. Гей, освітянку ж червоний, геть вагання і скарг досить!.. З вітром волі, сонцем влиті, у надіях переможних всі виходьмо в шлях широкий, в комунальний, шлях новітній! Щоб ніч вмерла в смолоскипах й п'ятикутна зоря встання в хати сянула-би знаннями з-під рясних пшеничних кіп! Сестро, де ти? Де ти брате? Де ви зрячі, — відкликайтесь! Так міцні нічні сел грати; праці — безліч. Праці дайте!