Витекшим очам.
В. Станко член «Плугу»
(Сліпому міщанству).
Десь в смердючому болоті ви сплодились і зросли, в баговіння, в жабуріння гожі ранки заплели; хробаками - жиряками росповзлися по нірках та щоб сонця не вбачати! Зір і сонця в небесах! Щоб сховати й сіру думку в шелест ляканих осин; радість нового світанку помінити на гнійник. Хай там в горах і осанна! рух живий хай п'янко днить - ви окутались в тумани , в цвіль навік минулих літ! Грають роси З гір криниці Водоспади красно рнуть. За сичанням, за гадючим — ви зриваєтеся в муть Зизоокі в повідь світло, під надії забуйні; Буря гніву бурунами точить мури золоті... Доки ж питимете сліпло? Доки полох і нуда? Мають прапори червоні. Вигоряє ніч до пня. Сліпарі! — як в красні грози ви ще тішитесь багном? На уквітчаних просторах — побіраєтесь хрестом? Як спите? А з гріз мідяних, з гір — нам клекоти орлів: Кличуть всіх роскрити очі, глянуть в очі буйних днів! Та вросли ви у болото, в — смерть задурені попом З часу царського — посліпли і закуталися злом. Те смердючеє болото вас зассало у засос, В нім родились — туди й вдавить за печаткою Христос.
