Вигода молотьби паровою молотаркою.
Порівнюючи зі жнивами, молотьба не така спішна та негайна робота, але також як і в жнива, треба подбати, щоб найменше 
втратити зерна; ця втрата здається наче б то й незначна, але досягає великих розмірів. Молотять хліб ціпами, котками та 
молотарками: кінними й паровими. Розглядаючи всі загадані способи, можна зазначити, що чим краща машина, тим легше праця
людини, тим чистіше, краще зерно та вигідніша робота. Коли визначити це в пудах змолоченого зерна на одну людину, то 
паровою молотаркою одва людина за 10 годин змолотить ЗО пудів зерна, кінною — l5 пудів зерна, ціпом — 3 пуди (провіяного 
зерна). Значить парова машина вдесятеро, а кінна в 5 разів полегшує працю за ціп.
НАПРУЖЕНІСТЬ РОБОТИ. 
Щоб змолотити копу озимого хліба ціпом, селянин повинен 22.200 разів ударити ціпом по хлібові, це теж саме, що й 
підняти 2.200 пудів ваги Коли молотять котком та кінною молотаркою, то всю роботу виконують коні; коли молотять паровою 
молотаркою, то голівну роботу виконує машина. До того ж, коли працюють ціпом та котком, зерно буває дуже погане, дуже 
засмічене землею, бур'янами та кізяками (коли котком) Кінні молотарки відокремлюють зерно від полова та соломи. Парова 
молотарка вже відсортовує зерно.
ВТРАТА ЗЕРНОМ. 
Коли молотять котком та ціпом, то дуже багато втрачають зерна. Так, за відомостями станції машиновипробування, втрата 
зерна, що залишається в соломі, досягає 20 — 25 пудів на кожних 100 пудів незмолоченого хліба, крім тієї втрати, що 
звичайно, буває, як віють або сортують. Коли працюють паровою молотаркою, загальна, втрата зерна — один — два пуди зі 100 
пудів урожаю. Догляд за молотаркою та сама робота на ній дуже не складні, бо й будова машини теж не складна. 
Найголовніше в молотарці це — барабан, що буває зубовий або бичовий. Барабан крутиться й б'є по снопу, що рівномірно 
настилається людиною або самоподавачем; бичовий барабан — витирає, а зубовий вибиває зерно з колосся, тягне солому й 
викидає її в инший бік молотарки. При зубовім барабані з подавцем зерно б'ється в значних розмірах (14 пуд. на кожних 
100 урожаю). Ріжниця в розмірі битого зерна в однім і тім же випадкові залежить і від установки підбарабання, від 
швидкости та способи подачи хліба в барабан. При зубовім барабані зерно може сіктись значно менше, коли рівномірно 
подають хліб. Таким чином, зі всього вищезаначеного виходить, що способи ціпом та гарманом, як невигідні, треба зовсім 
відкинути. Дорожнеча машин та злидні селянських господарств за минулих часів — це одна з головних перешкод до широкого 
їх розповсюдження. Нині, з розвитком сільсько-господарських товариств, артілі в, колективів та комун, коли вони 
одержують довгострочну позику для придбання сільсько-господарського реманенту, а також поширення мережі машино-допомічних
 пунктів та організації ремонтних майстерень, — машини все більше стають приступними для селянських 
господарств. Тільки через колективи та кооперацію можливо піднести техніку сільського господарства.
