ВИСУШИЛИ БАГНО.
(м. Березань, на Київщині).
Давно вже роспочата в нашім районі работа по організації меліоративних товариств. Провадилась вона з великими 
труднощами, бо мало хто йняв віри, що буде користь од цієї роботи. Аж ось улітку ц. р. на болоті починають меліоративні 
роботи. Ця робота зацікавила селян, бо й справді: прокопали рівчак, і на колишньому, майже неприступному, болоті вже 
сухо. Краще вже можна використовувати його. Хто бачив таку зміну, той певен, що дальніша висушена цього болота велику 
користь для населення З цього давнього болота буде гарний луг, а згодом і пахатні лани. Треба лише зміцнити й підтримати
меліоративну справу: Треба зосередити громадську думку навколо меліоративних товариств, втягнути більше членів. зібрати 
кошти Цьогорічний врожай дає можливість на збільшення капіталів меліоративних товариств. Потрібно провести відповідну 
роботу в цім напрямку. Грунт у нашім районі здебільшого болотяний, непридат ній для господарювання. І при нашому 
малоземеллі, поліпшення добробуту селян в великій мірі залежить од меліорації. 