ВИЗИСКУЄ ДІТЕЙ.
(с. Мазки, Яблуніввького р-ну).
В селі Мазках «еть земля Прилуцького відділу місцевого господарства... Завідувач цього господарства так вів оправу, що де-кому не доплатив... Грошова справа 
заплуталась. Давай він тоді нагонить з праці дітей... Годі кликать на роботу дорослих. Коли поспіла кукурудза, то він збірать її скликав юнаків од 10 до 17 
років. Де-яким, за нашими законами, слід було робити годин 6 а кому й 4, а в завідувача діти працювали цілий день, годин по 12... Мало стало ходити на таких 
умовах... Тоді завідувач став здавати роботу од мішка кукурудзи. Хто наобчищає мішок — тому 20 коп. Охочих знайшлося більше... Тепер робітники могли й більше 
виробить, і раніш додому прийти. Закінчили працю... Прийшов час розрахунків. А завідувач і не думає платити од мішка. Зараховує кожному день праці й платить 
майже вдвічі дешевше .. Отак визискує дітей відповідальний робітник, навіть партієць... Слід притягнути його до відповідальносте.