У нас рухаються (с Вейсбахівка).
Помаленьку собі рухаємось, бо на теж і 1925 рік настав щоб рухатись!. Отож і село Вейсбахівка рухається: — с. г. кооперація має безносередній зв'язок із самою Москвою!... (за Прилуку вже і не говори!) Комнезам теж рухається, бо вже сім членів КНС вступило в члени сельбуду. В Сельбуді тісно, зходяться "бородачі", а за тими бородами нігде і повернуться. Насіння вже не гризуть (граніт науки починає гризти мололоде покоління) Жіночий рух?!. Тут рухаються, але не в той бік. Прийдеш до дівчини, кахикнеш під вікном, вона і починає зараз рухатись, та так тобі рухається до складки, що й рябою кобилою не наздогониш! Селяне теж рухаються, бо рухає їх самогонка (падають не назад, а наперед) Одним словом на місці не стоїмо... 
В. Світовий