У нашому Жінвідділі.
(с. Грицівка).
Гринівське ЖІНОЦТВО теж починає просипаться і втягуваться в культурну роботу. Коли раніш жінка, а особливо молодь святки проводила в гаданні, колядках і на досвітках, то в цьому році вона бажає використати вільний час у хаті - читальні. Як бджоли на мед, так і жінки збіраються на ріжпі лекції: агросуд, на гурток любителів кращого господарювання, на збори жінвідділу, де особливо цікавляться з завданнями жінки в сучасний мент. Тільки я б раяв керуючій жінвідділом більше уваги звертати на цейі рух, коли призначає збори, то треба на їх і з'являться, бо були випадки, що вона або зовсім не приходить, або приходить коли всі вже розійшлись. Коли б при такій роботі жінка не пішла назад на досвітки, а керуюча не залишилась одна. 
Око