У прилуцькій крамниці Держвидаву Украіни (Д. В. У.) Ріг улиць К. Лібкнехта й Свердлова (проти базару). завжди є великий вибір підручників вкраїнською й російською мовами для трувих шкіл 7 річок, профшкіл та установ соцвиху, також ріжноманітна література по: марксизму, ленінізму громадських науках, педагогиці, с. - гооподарству й інших галузях знання. Є великий вибір найновішої російської, української та перекладної белетристики, ученське та канцелярське приладдя по ціні нижчій від приватнього ринку. Агенством коплектуються шкільні книгозбірні, дешеві ленінські й с. господарські бібліотечки для робітничих гуртків, осередків, селянських хат читалень то що. Агенство моє свої відділи в Пирятині та Яготині, а в останніх районах округи по всіх районових сель - будинках книжкові кіоски (крамнички), а також книжкові шахви по всіх поштових відділах округи, в кооперативних крамницях с Линовиці, Богдановки. с. - господ. комуни в Ганзерівці та при Охоньківськім сельбуді, Усі торговельні осередки ДВУ на селі постачаються великим вибором книжок для селян, продаються книжки по номінальній ціні, в кредит і дають покупцям знижку та інші пільги. 
Прилуцький Округовий Союз с. - г. та кред. т - в на своїх склепах у Прилуці, Пирятині, Яготині продає: Дошки та шальовки ріжного розміру, Кругляки дубові та соснові, Нагонку дубову та соснову, Ставню, пласт., крокви, обаполи, рейки, Зруби та цябрини для колодязів, Хати селянські готові й по замовленню, Ріжні с. - г. машини, Маслобойний гарнітур «Леп Вальмана», Штучне угноєння «Томасшлак», Одерж. част. до сівалок та до ин. машин. Правління.
