Ясла — постійний заклад села.
П'ятий рік провадиться на Вкраїні літня яслова кампанія. Поширюється значіння ясел, поглиблюється робота в цьому 
напрямку. Ясла зростаються з побутом сучасного радянського села й набирають великої ваги в галузі культурного та 
громадсько-політичного розвитку села. Беручи на увагу великі громадські й культурно-освітні завдання, що стоять перед 
сільськими яслами, та збільшелі вимоги селянства, потрібно уникати відкриття ясел, що подібні лише до харчових пунктів 
і нічого спільного з дитячими установами не мають. Літні сільські ясла ні в якім разі не можуть бути випадковим явищем 
у житті села. Вони мають стати одним із ланцюжків великих заходів що-до охорони материнства та дитинства на селі. 
Потрібно поволі перетворювати ясла в постійні заклади. Ясла мають полегчити матері селянці сполучення сільсько-
гсподарчої праці з материнством, дати їй можливість прийняти участь у громадському житті села та підвищити свій 
культурний рівень. Порушення основних підвавалин родинного життя в наслідок громадського зрушїння нашої революції, 
хисткість та несталість родинних відносин в побутовим явищем села. Матері одиначки складають досить значну кількість 
жінок селянок. Зростає кількість жінок, що втягнено до активної громадсько-політичної роботи. Для десятків тисяч жінок 
на селі питання про роскріпачення від хатньої неволі, клопоту по господарству та догляду дітей, — стоїть так само 
гостро, як і для міських робітниць. В зв'язку з цим і виникає питання про постійні ясла на селі. Тогозіна. (Далі буде).