Учителі щиро працюють
(с. Ладан).
В селі Ладані Прил. р. лікпункт роспочав працю ще 1 листопаду - першим по району. Надзвичайно трудні були перші кроки - часи організації, бо темне село важке на підйом. Зусиллями культробітників робота почалась. В січні зроблено випуск. Після випуску, беруться за роботу двоє навчателів школи - Пожарський і Тарасенко й добре беруться, бо в сучасний мент лікпункт має 75 учнів. Де через те, що вони не рахувались ні з чим, навіть самі по де - кілько разів одвідали сем'ї селян - де є неписьменні. Шана таким робітникам! Селькор Мирний
