Спростовання.
У відповіді Окрбюро Скарг від 17/ІІ 25 р. в «Правді Прилуччини» помилково було надруковано «батьку умершого червоноармійця Шульзі Максиму», треба читати – «батьку червоноармійця Шульзі Максиму». Голова Бюро Скарг Упов. Губ. КК Мальцев.

Передплачуйте, поширюйте журнал «плужанин», що видає ЦК і Харьхівська Філія Спілки Селянських Письменників «Плуг». В журналі статті, як писати оповідання, поезіі, п'єси, як вступити до «Плуга», що робити в літгуртку, про літературно - мистецьке життя Украіни, Рад. Союзу, за кордоном. Велика хроніка плужанського життя. Журнал з малюнками в 48 стор. Ціна окремого числа 30 коп. з пересилкою. Гроші марками чи переводами слати по адресі. Харків, вул. К Лібкнехта 11, Реданція журнала «Плужанин».


Об’ява
Переволочанське с г та кредитове т - во, цим сповіщає, громадян сусідніх сіл, що ним з 1 го квітня відкривається черепична майстерня [в м. Переволочні. ] Бажаючі одержати черепицю або які інші цементо бетонові речі, повинні внести 50 % вартости замовлення скарбнику Правління.
Правління. 

Увага Контора Редакції увага «Правда Прилуччини» цим повідомляє, що з 1 - го квітня ц. р, контр - агентом нашой газети на Пирятинщині буде Юровський Я. (контр - агент центр, газет), у котрого буде провадиться прийом передплати на газети, об'яви та публікації - на згублені документи, та разторження шлюбу то що. Увага Увага


У Прилуцькій крамниці Держвидаву Украіни Д. В. У. ріг улиць К. Лібкнехта й Свердлова (проти базару). Завжди є великий вибір підручників вкраїнською й російською мовами для трувих шкіл 7 річок, профшкіл та установ соцвиху, також ріжноманітна література по: марксизму, ленінізму - громадських науках, педагогиці, с. - господарству й інших галузях знання. Є великій вибір найновішої російської, української та перекладної белетристики, ученське та канцелярське приладдя по ціні нижчій від приватнього ринку.
Агенством коплектуються шкільні книгозбірні, дешеві ленінські й с. - господарські бібліотечки для робітничих гуртків, осередків, селянських хат читалень то що. Агенство має свої відділи в Пирятині та Яготині, а в останніх районах округи по всіх районових сель - будинках книжкові кіоски (крамнички), а також книжкові шахви по всіх поштових відділах округи, в кооперативних крамницях с Линовиці, Богдановки. с. - господ. комуни в Ганзерівці та при Охоньківськім сельбуді. Усі торговельні осередки ДВУ на селі постачаютьсявеликим вибором книжок для селян продаються книжки по номінальній ціні, в кредит і дають покупцям знижку та інші пільги. 
