Узялись за справу.
(с. Усівка, Варвинського р). 
Узялись за справу й Усівчане! Нова с.-рада та КНС організували в 1924 р. сільгосподарче товариство, до якого вступило до 125 чоловік із кола незаможників та середняків. Вже т-во відкрило крамничку, де крам роскуповується на росхап, і має на місті зорганізувати трудову артіль та прокатпункт і проводити закупку тютюну. Теперечки населення не ходить до міста за 1 хунт. гасу, сірниками й ин., бо всі речи першої необхідности є в товаристві, й це задовольняє всіх селян за винятком куркулів та попа, яких така надія дуже злить. Взагалі населення с Усівки кооперовано на 42% за 20 днів. 
Дописувач П. Зоря