З життя Bелико-Кручанського осередку КП[б]У.
Ініціятивну групу організовано 8 квітня 1924 р. з робітників радгоспу та активу села. Зразу-ж приступили до вивчення 
програму партії, статуту та історії партії. Селяне до 20 душ навіщали засідання політгуртка і приймали участь у роботі 
гуртка. Найбільш цікавились селяне програмом та історією партії. По затвердженні осередок приступив до вивчення політ 
економії, земельного кодексу. Крім того, було утворено гурток для читання газет та Ленінської літератури селянам. До 40 
душ селян збиралось, у тому числі жінок 8. Особливо селяне цікавились питанням про зміцнення господарства. Осередком 
організовано інформаційний стіл, що дає селянам поради та ріжні вказівки. Що — суботи впорядковували вечорі запитань та 
відповідів у сельбуді, куди збиралось багацько селянської молоді. Представники райпаркому що тижня навідувались і 
давали вказівки та виправляли хиби в роботі. Осередок затверджено в лютому, райпарком командирував секретаря. Осередок 
має 3 чл. та 3 кандидатів, прикріплено до осередку З жінок, що скінчили лікнеп і постійно навіщають гуртки та збори 
осередку. Всі товариші мають нагрузку, працюють у кооперативному т-ві, КВД, стан яких останніми часами значно покращав 
і збільшилось членство. Проведено кампанії Модр‘у, Повітрофлоти, Доброхем'у та инші, що дали гарні наслідки. Біднота 
села добре ставиться до осередку. Потяг до партії помітно серед селян молодчого віку, а старіші кажуть: „до партії 
вступати, то треба божків повикидати, а в кожного з нас є батько й мати, яких не хочеться ображати". 