З житія Березанського осередку КП[б]У.
Осередок має 7 членів та 2 кандидати. Соціальний склад такий: 5 селян і 4 робітники. Із сільським господарством мають 
зв'язок 2 члени. Робота провадиться по плану й постійно Члени осередку працюють у ріжних громадських організаціях 
району. Збори осередку відкриті й населення близько стоїть до роботи осередку. Були полїткурси, провадяться лекції 
Кожний член має партійну нагрузку. Роботу поставлено досить добре. Потрібно надалі звернути увагу на втягнення до 
осередку активних селян, поглибити освітню роботу серед партійних товаришів, а також підвищити роботу в ріжних 
організаціях, особливо в КНО Раніш осередок не мав довір'я серед селянства через те, що окремі члени здискредитували 
себе на громадській роботі. Коли ж селянство побачило, що осередок пильно стежить за діяльністю своїх членів, притягає 
до відповідальности за зловживання й викидає з ячейки, воно змінило своє відношення. Тепер осередок користується 
довір'ям селянства. 