За брехню у стінній газеті.
Один із членів редколегії стінного часовису «Ехо транспортника» гр. Гайдаєнко порішив звести особисти рахунки з бувшим відповідальним робітником тієї - ж спілки і вмістив свого дописа до стінної газети. 3-го цього березня Народній суд 1 го поділу Прилуцької Округи розглянув справу по обвинуваченню гр. Гайдаєнко за брехню в пресі. Допросив свідків, а також і самого Гайдаєнка, який свій допис не підтвердив майже ніякими фактами, суд постановив Гайдаєнка винити за брехню в пресі, що карається не низче одного 1. року позбавлення волі. Беручи до уваги його пролетарське походження, те, що він ще не судився, ухвалили лише винести йому громадську догану. 
Робкор М. Чернлвський.
