За газету!
Я Гр. с. Антонівки Варв. району Любченко Михайло Павлович, не дивлячись на те, що малописьменний - виписав на січень м-ць 1925 рік "Правду Прилуччини", та викликаю письменних тов.: Горошко Савка Григорович, Бозило Василь Андрієвич і Якименко Олексій Левкович, виписать газету. Я, незаможник Антонівської організації Варвинського району — Онокало Петро Евлампієвич позичив грошей, а виписав газету "Правду Прилуччини" і викликаю зробить це т.т. Мироненка Степана Ничипоровича, Кирила Михайловича Биконя, та Андрівнка Матрофана Якововича. Я, П. Лінивий, предплативши "Правду Прилуччини", викликаю зробити те-ж тов. К. Н. Мироненка та Я. І. Пуштарика.