За газету!
Я, лікпом Прилуцької Окр. рад. лікарні В. С. Ленець передплачую і примірник «Правди Прилуччини», для Ольшанського Комнезаму, на шість місяців. Закликаю послідувать моєму прикладу: лікаря Окр. рад. лік. С. П. Пономарева для Ладинського Комнезама, сестер-жалібниць тієї ж лікарні: Д. Г. Кернович для Ракитянського Комнезама, А. К. Александровську для Заїздського сельбуда, О.Ф. Шосткевич для червоного кутка Окр. рад. лікарні, діловода К. М. Буржинську для Заїздського Комнезама, лікаря А.С. Власова для Трубарівського сельбуда. По виклику т. Ленця я, діловод Прилуцької Окр. рад. лікарні К.М Буржинська передплачую і примірник «Прявди Прилуччини», на 6 міс. для Заїздського комнезаму. Викликаю послідувать моєму прикладу: голові Окр. КНС т. Чеснокова — для Лапинського сельбуда зав. окр. лікарнею — лікаря В.В.Запутряєва - для Вільшанського сельбуда; завхоза (Окр. рад. лікарні Л. С. Аварця — для Боршенського сельбуда; лікаря Окр. рад. лікарні Б. П. Ізмайлова — для Кустівського сельбуда.
