За газету!
Я, голова правління о. р. Клубу І. Скрипченко вношу 2 карб. 70 к. на випиську «Правда Прилуччини» в кількости 3 прим, на 3 місяці для підшефного клубу Ольшанського сельбуду і викликаю зробити теж саме членів о. р. клубу т.т.: Незліна, Сібіряка. Селюка, Єпельбаума, Ролос, Смушака, Ведмицького 0., Смілянського і Тарасенко (чл правління Спілки), Левіна Ю, Заславського Б., Заславського Я. (Рабіс), Льодіна П., Рутберга і Міллера, (ЦРК), Сердюка І. І., Андріяшева, Сапожнікова, Мондрусова (лікарі), Вільгельма (17 млин) і Рабіновіч М. (Нарліт). За ухвалою Яблунівської Райконференції навчателів що до поширення «Правди Прилуччини» на селах (5 передплатників на вчителя) — Я, Станко Василь, завід. Каньовщ. Тр-школи завербував 6-ть передплатників. Закликаю все навчательство Яблунів. р. проробити теж! Я гр. с. Антонівки Барв. р. по соціальному стану бідняк Шудрик Хведось Тимофієвич переконавшись, що гульня не дає користи, а тому рішив виписать на січень м-ць 1925 р. «Правду Прилуччини» через котру можна підняти свій, як громадський так і політичний рівень і познайомиться з ріжними питаннями сільського господарства; викликаю це зробить т.т. Онокала Зінько Герасимовича і Мартиненка Івана Григоровича.
мешк с. Антонівки.
