За газету!
Я, голова Ольшанської сільради М. Дівицького району І. Парченко виписую і примірник газети «Правди Прилуччини» для Ольшанського сельбуду на три місяці з 1 січня 1925 р. і викликаю зробити це слідуючих т.т. Стояна (зав. сельбудом), І. Ролика, І. Операнського, П. Котеленця (трудшкола), А. Котеленця (сп. т-во), Сенчевського К., Сакуна, Путінцева і Артюха П. (мед-участок) і Лободу Тимоша Семеновича. І. Щікота передплачує 2 примірники газети «Правда Прилуччини» на 3 місяці для Ольшанського сельбудинку і викликає т.т. Полянського (Окрпарком), Кротова (О.К.Д. ІІ.У., Крилова та Ілліна (Орквійськомат) Скрипченка (Ц. Р. Клуб) лікарів тт Запутряєва та Ізмайлова, навчателів Хоменка, Демкова та агронома т. Бойко.
