За погані вчинки слід підтягнути.
(х Загін, Іааницького району). 
В нашому хуторі єсть осередок ЛКСМУ. Зразу коли заснувався осоредок, то селянство ставилось до нього добре. Всі гадали, 
що буде робота. Комсомольці зрозуміли, що треба стати авторитетними й почали працювати. Аж тут трапилось таке. 
Комсомолець тов. Поліщук М. М., він же секретар організації КНС, пас коні у копах одного селянина. Коні наробили 
збитків. Селянин коні зайняв, щоб Поліщук поплатив збитки. Так де там? Поліщук нагнав селянина і став, віднімати коні. 
Той не дає. Не довго думаючи, — в морду селянинина, ще за ножем спохватявся, та не було: мабуть, згубив, як біг. Пішов 
селянин з розбитими очима, лається: „хіба це комсомолець? це — розбишака!". Осередок про це знає, а уваги не звертає А 
звернути треба, бо такі товариші підривають авторитетність осередку.