Забезпечення ветеранів 1905 року та їхніх родини.
Колегія Наркомсозабезу затвердила проект постанови Раднаркому УСРР з нагоди 20-х роковин революції 1905 року. Нарквмсозабез зараховує на державне забезпечення 
осіб, що активно брали участь в революції 1905 року і що нині втратили працездатність, а також їхні родини, що ке мають засобів для життя. Постановою 
визначається порядок і розмір держзабезпечення для згаданих вище осіб і встановлюється пенсія в розмірі середнього тарифного заробітку. Для родин тих активних 
учасників революції, що померли, або загинули, коли ці родини не мають засобів для існування, або мають їх в недостатніх розмірах і коли члени цих родин 
непрацездатні, встановлюється щомісячна допомога.