ЗАЧАРОВАНЕ КОЛО.
(Богдани Барв, р-ну). 
Недавно бандитами було забито лісника Латинського лісництва гр. Бойка. Його жінка гр. Бойкова, залишившись із чотирма 
маленькими дітьми, одержала відповідні посвідчення від місцевих організацій, бо вони не мали чим запобігти лихові, й 
звернулась до Ладияського лісництва за допомогою Отут-то й почалось ось що: Ладинське лісництво направило Бойкову до 
Окрлісництва, а Окрлісництво до Окрстрахкаси, а Окрстрахкаса до Богданівської сільради, а сільрада до Варвинського 
райвиконкому, а райвиконком до якогось Пирятинського інспектора, а інспектор (мабіть далі вже нікуди було...) знов до 
Ладину, а відціля знову до Прилуки.. І скрізь ловко кажуть: — „не журись, бабо, дадуть і на похорон, і на сиріт пенсію 
до повноліття"!! Дадуть..., але не дають. А забитий гр. Бойко належав до профспілки „Робземліс" і був застрахований. 
Бідна жінка, зневірившись, стомившись, пооббивавши пороги всії округи, повертається без нічого до голодних дітей, а з 
дому до КНО з проханням забрати дітей. Голова добре замакітрилась .. Потрібно, кому належить, вжити заходів, а 
профспільці „Робземліс" теж подати свій голос.