Загублені документи лічити недійсними
Погуляєвський Евсей Нота Янкелевич, основн патент ІІІ разр. Мануфактур. тор. 111 
Кузьменко Прокоп. Петрович договорна книжка вид. Пир. конт. с. - г. спілки, умова ч 124, квижка ч 7, і друга умова на імя Шевченка Ал. за ч 124, книжка ч 16. 112 
Брагилевский Аврам Нохим тимч. посвідчення вид. Прил. Міліцією о належеости до бідняцького населення. 119 
Кавцевич Геня Іцьковна, тимчасове посвідч. про особу видан Пирятин. Райміліцею. 120 
Варанчука Александра Макаровна тимчасове посвідчення вид Леляківським Волвиком Волин. губ. в 1921 р. 408 
Чуркін Іван Дмитрович метрична виписка від Прилуцьк. Окрзагса в 1924 р. 406 
Форера Мяхаил Лазарович 2 страхкнижки сп Транспортників за ч 164 та 4924. 410 
Кацюржинскаь Олена Пилиповна, домова книга на двір на Дубовогаївськім пер буд. ч 45. 414 
Угровашенко Трохим Матв., 1) проходне свідоцтво вид. 127 піш. полком в лютому м – ці ц. р. 2) Посвідчення про відпуск вид 127 полком, 3) проїздний літер на проїзд до ст. Єлісаветград 416
