Закриття пленуму селяянського інтернаціоналу. 
17 квітня у Москві ввечорі закрився 2 пленум міжнародньої селянської ради. У кінцевому засіданні було ухвалено резолюцію по всіх питаннях. Крім того пленум ухвалив відозву до селян усіх країн. В відозві зазначається, шо становище селянства у всьому світі гіршає, у наслідок збільшення податків, викликаних зростом видатків на озброєння. Незадоволення селянства скрізь зростає. Єдиний вихід з такого становиша Селянський Інтернаціонал вбачає в тому, щоб разом з робітничою класою заволодіти державною владою. Сельінтерн закликає селян усього світу з'єднатися для спільної боротьби. Пленум закрився після ківцевого слову т. Домбаля, що зробив підсумки роботі пленуму. Т. Домбаль підкреслив, що 2 пленум міжнародньої селянської ради став початком нової доби в історії боротьби селянства за своє звільнення.
