Замкнули двері і вікна зачинили.
(Озеряне, Варвиноьного району.).
Велике й хороше село... Але не все як слід робиться. Шкандибає жінсекція, й ось як: С ельбуд. Збори. Доповідь про 
„Міжнародній стан" Коло дверей селян чимало зібралось, а двері.. на жаль зачинені й відчиняти не дозволяється. Аж ось 
біжить один... „Чого вам; доклад послухати?- —„Еге!" Ось я запитаю, — чи дозволять вам. Хто це?... а... хазяїн?!— будь 
ласка, будь ласкд,.. сідайте... Там селян багацько проситься — на мою думку не треба їх пускати, бо вони помішають! Як, 
дівчата, пускать чи ні? (це голова). Актив одноголосно відповідає: „Для чого вони нам здались — Щоб заважали нашим 
дівчатам?- Ясно й коротко. „Трах, трах, трах., резолюція прийнята".,. „Не пускать". Голова кажуть: —„Ось я піду —
росправлюсь з ними"! Вийшли й оголосили: — Заходити не дозволено"!.. С еляни почухавши потилицю, посунили додому спати..
Лише чути було вигуки: — „Он як просвіщають у сельбуді!". Аж ось дівчина заходить, не питаючись. Тут наші "передовики"—
чемно її за рукавець та з кімнати: — „Іди, дівчино, ти ще нічого не розумієш!". Зітхнула вона й після „смички" за рукав 
теж пішла додому. Нерешті де хто хотів коло відчиненого вікна послухати доклада. Коли це, як угледять наші „активисти": 
«Ти куди то?— Ач який хитрий»!.. І зачинили вікно .. Коли чоловіки смикають жінок за коси й виганяють, то воно, як 
кажуть: „бог простить" бо з діда — прадіда велось, а жінкам... жінок... теє... того... як його... Це вже не „до села", 
а від «села»... Але й то робота... 