Заснувалось сільсько - господарське т - во.
(х. Пологи, Турівського району). В хуторі Пологах два роки тому назад було кооперативне т - во, але його забрали в Гнилицю - в багату філію. От тоді вже наші селяне, (за кусок кішки - сім верст пішки) за кожною дрібницею їдуть до міста, або чухрають пішака в Гнилицьку кооперацію. Прожили пологов'яне два роки без кооперації, побачили, що без неї дуже кепсько і поставили на загальних зборах всіх селян, - заснувать кооперацію. І таки заснували сільсько - господарську кооперацію 55 громадян вступили в члени її внесли по 31/2 карб. паю, вибрали правління та найняли прикажчика і приступили до роботи. І торгівля в нашій кооперації вже майже два місяці йде. Треба - б усім селянам хутора Поліг, особливо чл. організації КНС, що ще й до сих пір не всі вступили, вступити до неї внести пай, бо тільки через кооперацію ми звільнемось від хабарників, — від приватнього капіталу. Кооперація нам допоможе виконать заповіти Леніна! 
Гр. Шульженко
