Заснувала ініціативну та й замерли.
(с. Гурбянці, Б.-Рудського р-ну). Заснували таки й у с. Гурбинцях ініціятивку ЛКСМУ. Було вже й членів біля десятка. І було, як завітаєш до них, то так собі радуєшся, що темні батраки та селяни, навіть малописьменні, так енергійно, з великим бажанням намагалися щось зробити, бути корисними. Але, нажаль, як почала наближатися зіма, Гурбинська ініціятивка в змаганнях за існування (бо умови для існування, через відсутність активу були тяжкі), зовсім ніби завмерла. Ніякої праці вже не провадить і не має змоги стати на ноги без допомоги. Райкоме ЛКСМУ, зверни увагу, допоможи майбутньому осередкові.