Затвердили колектив молодих піонерів.
(с. ГОробієВка, Сріблянського р.). 
Комсомол Горобієвки урочисто затверджував колектив молодих піонерів. В гарно прикрашеній залі відбулося урочисте 
засідання всіх організацій села. Свято відкривається співом дитячого Інтернаціоналу. Зала переповнена селянством. 
Селяни уважно вислухують доклад про комдит-рух. Потім комсомол затверджує колектив ю.-піонерів, як дійсно революційну 
дитячу організацію і дає їм подарунок червоний прапор з написом: „на боротьбу за діло Ілліча — будь готов"! Молоді 
піонери дають урочисту обіцянку комсомолу і всім організаціям села, що вони будуть завжди захищати інтереси робітників 
та селян всього світу. Колектив піонерів називають іменем Петровського. В кінці вітали піонерів всі організації села. 
Батьки молодих піонерів теж привітали своїх дітей — піонерів. Після привітань піонери співали революційні пісні та 
декламували вірші революційного змісту. Селянство задоволено, розходиться. Піонери почувають велику радість. 


