Затвердження колективу молодих піонерів.
(с. Петрівка).
В селі Петрівці заснувався колектив ще в 24 році. Спочатку провадили роботу чисто організаційну, а потім перейшли до чисто виховавчої роботи. 8 - го лютого затвердили колектив молодих піонерів. Відбулося відкриття клубу м. - піонерів. На відкриття клубу прибули 2 колективи з Великої - Дівиці та Малої - Дівиці. Перед відкриттям зала була переповнена селянами. Більшість було дорослих - матерей та батьків дітей. Відкриття клубу почали з урочистих привітань від ріжних організацій. Був доклад про дитячий рух. Потім були приподнесені портрети від Дівицьких піонерів, далі роздали галстуки і кінчили виставою. Діти поставили 2 дітських п'єски. 
І. О. Рудівський.

