Завдання Комітетів Незаможніх Селян.
Найголовніше завдання організацій КНС — це утворення міцної спілки незаможників з середняками і вкупі з ними з робітничим класом. умовах — загального розвитку сільського господарства та промисловости, підвищення селянської актявности, набірає великої ваги переорганізація КНС. Потрібно розворушити свою самодіяльність, зміцнити сільське-господарство, машинізувати, кооперувати, колективізувати, землевпорядну вати та збільшиш продукційність його. А все це поліпшить матеріяльний стан бідняцькосередняцької маси. Далі, притягти на свій бік середняка, охопити всю бідноту, правдиво використати для неї ріжні пільги й кредит. Протиставити неваможне середняцьку активність куркульській, ви зволити бідноту з під економичного впливу і гніту куркуля, підвищити політичну й культосвітню свідомість, ліквідувати неписьменність - це чергові завдання КНС. Зробити це можливо тільки через свою організованість та єдність, через поглиблення активности, через кращих, авторитетних і працездатних незаможників. у громадських організаціях села, через які організації КНС обстоюють інтереси бідноти, подають свою думку, виявляють ініціятиву й самодіяльність (сільради, ТВД, кооперація, сельбуд, хата-чит). Зворушити, оживити роботу організацій КНС, приступити до переведення в життя декрету уряду про комнезами — наше нагальне завдання, за здійснення якого має взятись актив нашого села: свідомі незаможники, демобілізовані червоноармійці, партійці й комсомольці. 