Завідувачі зіпсували роботу сельбуду.
(с. Іржавець, іваницького району). Відбулись загальні збори членів сельбуду. Це були перші збори за півтора роки праці сельбуду. Виявилось, що за цей час сельбуд майже нічого не зробив, лише поставив декілька п'єс. Завідувачі за цей час часто мінялись. З'явиться котрий на село, — місяць прийма справи, два придивляється до роботи, а потім тікає. А справу з землею сельбуду так закрутили, що треба робити ревізію. Про роботу відчитувались завідувачі тільки перед Райсельбудом, а цифри для відчитів брали з повітря.. Матеріяльний стан сельбуду кепський, хоч землі він має 15 дес. Робив колись від сельбуду й млин, робила й січкар'я, а про цю роботу й не нагадуй. Один з завів тов. Гол >папа, ухитрився навіть завезти з собою гроші сельбуду. Гадаємо, що Окрполітосвіта зверне відповідну увагу.