Заворушились
(с. Митченки). 
В с. Митченках раніш не було ніякої культ - освітньої організації, крім хати - читальні, що рахувалась тільки на папері. Рідко коли вона відкривалась, а коли і відкривалась то в більшості вона служила для "сходки" селян. З початком нового року селяне заворушились. Було вибрано нове правлінпя, яка підіймає роботу на належну височінь, засновуються ріжні гуртки, кожен день бувають колективні читки газет, доклади і т. ин. Кількість членів із кожним днем збільшується. Крім цього організовано лікнеп, у який неписьменні ідуть із великим задоволенням. В лікнеп крім дорослих бажають ходить і діти, бо школи для дітей в селі нема, але їх не допускають. Селяне з певністю чекають, що в слідуючому році в їхньому селі відкриють і школу для дітей. 
Свій