Завсельбудом небдайливий господар.
(с. Березово-Рудка). 
В 1920 році було відпущено 2 будинки для будівлі сільбуда. Будинки розібрали і перевезли на площу до школи; там їх і 
склали. Лежать вони рік, два і більше і долежились до того, що залишились ніжки та ріжки. В 1924 році правління по 
чало турбуваться про те, щоб збудувать нове помешкання для сельбуду. Зібрали сход, зробили постанову, після чого 
приступили лить з глини помешкання. Коли на нього подивились свідомі люди, то сказали, що таке помешкання для будови 
не годиться; так воно й залишилось, а дерево лежить та гниє від непогоди. Треба було б нашому правлінню, а особливо 
голові, тов. Вернигорі О., потурбуваться про те, щоб схоронити дерево, чи то продать, та гроші дать в кооперацію — хай 
приносять користь, чи зкласти в закритому помежканні, а то вже селяне кажуть, що наш голова уміє господарювать у 
власному господарстві, а в громадському — не вміє. 