Землевпорядкування
Робота по землевпорядкуванню розпочалася в 1924 р. За цей час впорядковано держ. фондів 27572,09 д., зараз остаточно закінчено 10483 дес., разом по 10 земгромадах проект здійснюється на площі 16260 дес., роботу виконано на 65%. Охоплено підготовкою 29 громад 8 42974 дес. Одночасно в проводяться роботи по відмежованих гаїв Сокиренського лісництва, а саме - 4820 д. Проводиться виділ землі колгоспам. Колгоспів усього 44 землі в них 3489,72 дес. одмежовано болот 4,500 десят. В найближчім майбутнім ОЗУ з 28 техниками гадав виконати такі роботи: 1) влаштувати держнемфовди - 27572 дес.; лісфонди - 17186 дес., землеустрію - 36000 дес., колгоспи - 4490 дес., відмежн. болота - 9500 дес., землевпорядковано 83800 д. Усього - 85662 д., залишається не впорядковано - 500000 дес. Решта дес. має бути впорядкована по плану НКЗ до 1933 року. Число справ, що поступило до судземкомісій 18б0, розвивано 1732. Хиби в роботі залежать від несвідомости населення й великого черезсмужжя й далекопілля. Через опір населення іноді справа затягується. Єдиним рятунком для господарства Прилуччини поки що є наближення садиб до поля. Переселення не може бути масовим, бо на 10 річ план Прилуччина має виселити тілько 3000 дворів. Приріст населення за 10 років складає 84610 душ, а переселити можна тілько 15000 душ. А тому доведеться утворити до 173 виселків й надалі поліпшувати господарство. Землеустрійві роботи потрібують економичного обслідування округи, це матиме велику користь і для планування господарства ОЗУ прохатиме кредиту для дослідн. роботи. Потрібна земельна реєстрація, для виявлення дійсного землекористування й його змін. Землевпорядження тісно зв'язане з меліорацією болота, що складає 67,158 дес. Утворення нових виселків вимагає планового забудовання й упорядження сучасних селищ.
