ЖІНОК НЕ ПРИЙМАЮТЬ.
(х. Пологи, Турізського району)
Жіноцтво в вас зовсім забите, замотане релігійною павутиною, ні до чого не прагне жде тільки «страшного суду». До 
кінця минулого року не було ні однієї жінки членом якої не-будь організації. Але накінці 1924 р. і спочатку 1925 року 
становище трошки змінилось: засновано в нашому хуторі хату-чатальню, яка повела роботу. Організовано було - школу 
лікнепу. І от в цій школі неписьменних разом із хлопцями й чоловіками вчились грамоти дівчата й жінки, де вони потроху 
стали протирати собі очі. Три з них вступили членами хатй-читильні, з яких одна вступила до орг. КНС, а одну обрали за 
члена сільради. Але наш де-який пологівський „мужеский пол“ кепсько ставиться до цього жіночого активу. Наприклад, 
одна з цех жінок, СучоК Хведора, не дивлячись на свою бідність, внесла до с.-господарського т-ва пай, хоч і не повний і 
безумовно повинна лічитись членом т-ва. Але правління її не зарахувало, покликаючись на те, що вона внесла повного паю.
А про те є такі громадяне, що ще не цілком внесли пай, а рахуються членам й ходять на вбори т-ва. Громадянку Сучок 
минають і не кличуть ні на які збори. Де кільки разів вона зверталаоь до правління з запитанням: „Чому це так? — може 
мене тут не треба, так я заберу пай”. Але наше правління ніякої уваги, наче води в рот набрало. Хай, мовляв, собі 
гомонит — вона довга. Може наше правління думає, що жінка не мавє до цього часу права голосу нарівні з чоловіком, і 
через те воно так з ними повадиться? Не годиться так ставитись до активного жіноцтва, цим ви їх одбиваєте не тільки від 
кооперації, а взагалі від усякої роботи. Правління! Приймай жінок і втягуй їх, бо приїде інструктор с.-г. союзу! 
