Жінок до громадсько-радянської роботи.
Наближається час перевиборів сільрад, до яких потрібно вчасно підготувати широке насення, а особливо жінок, що 
відстають у громадській роботі від чоловіків. Вибори сільрад минуго року дали 15 — 20% жінок у складі сільрад, але коли 
ми придивимося. то подекуди ці жінки ввійшли в склад сельрад випадково, бо на зборах, під час виборів, виборців — жінок 
була незначна кількість, селянство не знало їх, а коли й гнали, то ставилось так, що від них все одно користи мало, 
яка пройде та й буде. А тому, подекуди, такі жінки, що зовсім не хотять працювати, або не користуються авторитетом 
с еред селянства. Отже, щоб уникнути хиб минулого року, при перевиборах цього року треба провести підготовчуроботу 
серед жінок, шляхом проведення загальних зборів, відчитів сільрад на зборах делегаток та селянок і широкого з’ясування 
значіння сільради, щоб зворушити активність жінок до виборів сільрад. Треба буде добитись, щоб була достатня кількість 
виборців на загальних зборах при перевиборах сільради, а також заздалегідь вишукати активних жінок, що надалі можна 
було б провести до сільради. Успіх проведення виборів сільрад і гарних працездатних жінок членів сільради, що мігли б 
не тільки лічитися там, але й працювати на користь села, буде цілком забезпечий, коли на місцях зуміють поглибити 
підготовчу роботу й провести її серйозно. 