Життя та робота Грабарівського осередку ЛКСМУ.
(с. Грабарівка, Берез -Рудськ. р ну).
СКЛАД ОСЕРЕДКУ. 
Осередок існує всього з місяці, але корні своєї роботи з кожним днем пускає все глибше та ширше. Затверджено 
Грабарівський осередок окружкомом ЛКСМУ в складі 19 осіб; зараз же на 1 вересня налічує 32 члени із них робітників — З, 
батраків — 2, незаможників — 20, і середняків 7. Дівчат — 8 (із них 7 простих селянок).
МАСОВА РОБОТА. 
Загальні збори осередку відбуваються регулярно 2 рази в місяць, на зборах ставляться доповіди, інформаційні відчити, а 
також доповіди ріжних організацій села. Осередок по своїй ініціятиві органівував справочний стіл, який і провадить 
свою роботу, масові вечорі проходять дуже гарно. Осередок ЛКСМУ практикує збори селянської молоди, де ставить питання: 
завдання ЛКСМУ, новий побут, міжнародні події то-що. Крім основних докладів, буває музика, співи, зачитання власних 
творів членів літгуртка „Плугу" то-що. Присутніми буває до 300 чоловік. Осередок в сучасний мент провадить один раз у 
тиждень с. господарчий гурток, день учеби, комсомольця і політдень, а також роспочалася ліквідація неписьменностй 
серед комсомольців.
РОБОТА СЕРЕД ДІТЕЙ. 
Осередок ЛКСМУ також готує собі зміну; масова робота серед дітей розпочалася з дня заснування осередку і не забаром 
буде затверджено колектив молодих піонерів. Надалі райкому ЛКСМУ треба б звернути увагу на парткеровництво та на 
частіший живий зв'язок.