«Зібралася кумпанія. Не велика, але чесна».
(с. Лебединці).
В осени 1924 р., провели головою сільради Діденка, сина приватнього крамаря, а головою КНС рідного небожа, а заступником його зятя цього ж крамаря, й байдужість цих «адміністраторів» що до кооперації - була одна важлива причина із всіх тих які кооперацію повалили й вона вже не торгує. Голова КНС Соловей (він же й голова КВД) і зав. хат. - чит. роботи ніякої в хати - читальні не робив і вона стоїть тілько на папері, а фонд К В. Д заміняв на росписки і при передачі діла своєму заступникові Калантаренку (коли він надумав виїхати на Сібір) на словах передав 40 пуд жита, але комісія виявила 15 пуд. й не підписала передаточного акта, але заступник підписав. Цей заступник голови ще раніш бажав узяти хлібця, з повернанням як уроде - на тій землі що 2 роки лежить не орана - але «буржуї» (що мають по 1 - ні коняці) винесли постанову замінити це жито на посівкультури і засіяти усі землі і ця постанова його страшено образила. Таким людцям не слід дати кішки за хвіст подержати, а не то що бути головою КНС і завхфондом КВД. Несподіваний
