З'ізд англійських профспілок.
З'ЇЗД УХВАЛИ і ОРГАНІЗУВАТИ ЗАВОДСЬКІ КОМІТЕТИ ДЛЯ БОРОТЬБИ ПРОТИ КАПІТАЛУ. 
З 8 вересня в Сарборо (в Англії) відбувається з'їзд англійських професійних спілок. І от, більшістю двох з половиною 
мілійонів голосів проти 1 мілійону 200 000 на зїзді ухвалено резолюцію комуністів організувати на всіх підприємствах 
заводські комітети, як спосіб боротьби із капіталістами. Ця резолюція справила величезне вражіння в Англії. На з'їзд 
прибули представники 200 спілок. Комуністична фракція з'їзду має 16 делегатів і 16 товаришів, що співчувають 
комуністичній партії.
ПРИВІТАННЯ Тоа. ТОМСЬКОГО. 
Гучними оплесками зустрів з'їзд представника радянських спілок тов. Томського. У своїй промові т. Томський підкреслив,
що першорядне завдання є створити єдиний Інтернаціонал професійних спілок за для об'єднання трудящих для боротьби 
проти капіталістів.
РЕЗОЛЮЦІЯ З'ЇЗДУ. 
З'їзд ухвалив одноголосно резолюцію створити єдиний Інтернаціонал професійних спілок, об'єднатися із радянськими 
профспілками. Делегатам було роздано значки від генеральної ради англійських профспілок. Уперше в історії англійської 
ради профспілок в залі засідань було проспівано „Інтернаціонал".