Зловживання в сільсько-господарському товаристві.
(Малківка)
В правлінні Малківського с. г. кооперативного т-ва були Терещенко М. 1 (зав. школою), Ненець Гр. (навчатель 
Онищенківської школи) і теперішній голова сільради Малка Иовх. Перед відчитним роком Терещенко зовсім виїхав в Донбас. 
При ревізії не стало більше, чим на сотню карбов. За гальні збори товариства пропонували їм внести в 2-х тижневий час, 
але було-б сказано, гроші по карманах, а товаририство на бобах, без копійки. Потім при перевірці рахівництва вдруге 
виявилось, що Ленець з Терещянком положили собі в карман прибутки од продажу кіс, облігацій та жита. Ленець не звертає 
на Терещенка, а сам, як дитина: „чорт його знає, я не розберу нічого, хоч і рахівником був". Він поповнив своє 
господарство за час діяльности новим парканом, залізним ходом, кобилою й иншими речами. Крім цього, він нарахував 
плантаторам гроші за буряк так, що до 50 карбованців залишилось би у нього, та нове правління підмітило це зловживання. 
Голова правління Малка забрав до себе більше 5 кіп проса, що належало товариству. Хлібороби давали за копу кругом по 
8 пудів, бо копа давала більше ніж 9 пудів, а правління обмолотило, привезло вагу, вона постояла де-кілько день, а 
потім забрали, а просо зсипали не важивши й не записали на прибуток т-ва. В кінці замісць 40 пудів, нове правління 
одержало 27 пуд а із „криси поїли". . В наслідок такої роботи з товариства почали вибувать члени і вступати в сусіднє 
т-во. Коли запитаєш, то відповідають „та... не хочу в вас, та й годі" А чому? єдиний шлях полагодити справу — це винних 
притягнути до суворої відповідальности. Цього вимагають умови роботи. 