Знання, що здобули в заводі несіть, у село
(с Згурівка)
Деякі робітниці з села були совсім темні, але пробувши де - кільки місяців при червоноармійській цукроварні, вони багато де чого взнали Побували в робітничому клуті й школі лікнепу. Зпочатку вони совсім не бажали зрозуміти, що знання веде не до лихого шляху, а до кращого свідомого життя. І дякуючи тим, що нас вели до нього, кожна робітниця, повернувшись додому, мусить поділитись тим знанням, що його добула тут і мусить повести на той самий шлях темних і несвідомих селян. 
Робітниця Куличівська