Золоті хвилі
Слова Гр. Плискухівського Музика К. Богуславського
Вітер віє і співає: Любі хвилі золоті!.. Вслід за вами виринають Знов такі ж,
як ви жаві. І невпинно дзвонять двони, Бинди весело брязчать; Сповивають
всюди гони, Мов на кониках летять. Ой, співають і гукають І роями скрізь
гудуть, Срібне сяйво роскидають І вперед ідуть — ідуть! Гострі стріли
ріжуть хвилі В срібні бинди сповивають. Ой, чиї-ж то ниви милі, Ой, кого-ж
то там гукають?..І лягають сиві гриви На Радянському просторі, І лунають
скрізь мотиви На злотисто — сивім морі. Так ходімо вкупі далі І співаймо
скрізь ланами, Щоб пісні наші лунали За морськими берегами.
З журналу «Сільсько-Господарський Пролетар» № І4- 15.