Зорганізовуймо гуртка по пасічництву.
Частенько доводиться бачити в неділю чи в яке свято де-небудь коло пасіки гурт селян. Ходять, роздивляюються, любуються й гомонять: А гарна штука оця пасіка, корисна! Еге, корисна, корисніша від землі. Тілько-ж треба коло неї вміти. І справді, пасікою можна заробляти чимало, тілько треба вміти доглядати її. Пасічникувати прагне багато селян, та не знають з ..чого почати, де дістати того чи иншого приладдя. А хоч котрому селянинові завести пасіку, то вона або-ж зовсім не дав ніякої користи — лише збитки, або-ж»хоч і дав, то незначну. Щоб бути гарним пасічником, потрібно знати як поводитись коло пасіки, що дає користь, а що лише шкоду. Отже, хатам-читальням, сельбудам на чолі з пасічниками, вчителями треба зорганізувати гуртки по пасічництву, що користуючись журналом „Пасічник" та иншою пасічницькою літературою вчитимуть, селянин — як саме треба пасічникувати. Добре було, як би гуртки діставали й показували селянам пасічницьке приладдя. Коли приладдя не знайдеться, тоді можна це все пророблювати за допомогою чарівного ліхтаря. Пасічницькі гуртки дадуть багато користи. Приступаймо-ж до діла!