Зв'язок з червоноармійцями.
Осередок наш (Металістів) налічує до 40 чоловік. До сих пір зв'язку з червоною армією не було. Бюро осередку на цю сторону роботи звернуло особливу увагу, виділило комісію по зв'язку і доручило їй достати адреси червоноармійців. Через де - який час адреси було роздано членам осередку, що й почали налагожувать зв'язок. Разом з листами комсомольці, по проханню червоноармійців, посилають місцеву газету, а взамін одержують червоноармійські. При тих частинах, з якими зв'язаний наш осередок, зорганізовано комісії зв'язку, що з нашою комісією ведуть зв'язок і освітлюють роботу обох сторон. Піонери також мають зв'язок, одержуючи від червоноармійців листи й газети. Листи, що ми одержуємо, від червоноармійців зачитуються на загальних зборах осередку і передаються в комісію зв'язку Таким чином, наш осередок має зв'язок з червоною армією не тільки на папері, але й на ділі. Сподіваємось, що чим дальше, то цей зв'язок буде міцнішать і міцнішать. 
Юнкор Картавий
