Минулої суботи у Петербурзі на засіданні одділу етнографії „Императ. рус. географ. об-ва“ д. С. Г. Рибаков читав доклад про національні українські музичні інстурументи: бандуру, кобзу і ліру, а також народніх українських рапсодах кобзарях. В 70-х роках найбільше вславився був з українських кобзарів Остап Вересай, що співав у Петербурзі навіть перед Царем. Подарована йому од Царя табакерка не раз визволяла його при всяких непорозуміннях з поліцією. Становище кобзарів—як свідчив докладчик-надзвичайно важке: ні один з них не минув участка й кутузки, або висилки по „мотузяній" почті (Остапа Вересая у Москві посадили в участок тільки за те що він йшов вулицею з бандурою). Таке відношення до кобзарів нічим не можна виправдати, тим більше, що всякі музиканти з катеринками то що вільно собі бродять скрізь де хотять. 



Теперь на Україні живе ще 26 кобзарів, а найвидатніший з них, на думку докладчика, е І. Кучугура-Кучеренко — родом з Харьківщини. 



Росповівши біографію цього кобзаря, докладчик перейшов до характеристики його репертуару. Цікава дума про Олексія Поповича (Буря на Чорному морі) зложена на Україні, зтвержує гіпотезу „о южномъ происхожденіи всъхъ нашихтъ бьшинтъ”. Сам кобзарь Кучугура-Кучеренко проспівав думу „Про Морозенка", „Про Олексія Поповича", пісню „Кину кужель на полицю" та де-кілька ну мерів „до танцю".



 На прикінці кобзар разом з любителями Гембою і Пестряковим ще заграли та заспівали де-кілька жартовливих українських пісень. 



Російська преса дуже тепло привітала виступ географичного т-ва за „постоянную поддержку русской національной безъискуственной музики" („Россія"). А „Нов. Время" пише, що дума про Морозенка „произвела на переполненьїй залъ громадное впечатлъніе, исполненіе ея было удивительно красиво, особенно грустный мелодическій аккомпаниментъ кобзы".