 Київське Громадське Зібрання “Родина“. Сьогодня реферат С. Ф Русової на тему: „Питання родинного і громадського виховання на зьїзді жіночої освіти і на зьїзді родинного виховання”.

 Вхід на реферат для членів зібрання і постійних гостей безплатний, разових гостей —20 коп Початок у 8 год. вечора. 

Аренда городеького т атру. Вчора в нотаріуса д. Кольчевського підписано гор. головою Дьяковим і членами управи контракт з Багровим про здачу йому в аренду городського театру. 

Призначеная. Директор київської контори державного банку Тоболін подався в одставку. На його місце призначено управляющого тюменським одділом державного банку Гурського. 

Члена Державної Думи від м. Василькова п. Шіліиа призначено почесним мировим суддею київської мирової округи.

Институт земсько - городського добробуту 17 января о 3 год. дня у кватирі п. начальника краю одбудеться нарада про заснування у Київі інституту земсько-городського добробуту. 

В городській думі. На 18 января призначено пристінне зібрання городської думи.

В товаристві есперантів. Київське товариство есперантистів „Verd-st-lo “ знов з 8 января цього року, розпочало зібрання і працю. Товариство має й надалі впоряжати вечірки і лекції. В пьятницю, 18 января, відбудеться інтернаціональний вечір декламації на 14 мовах під керуванням Ц. Поляка. В вечері пріймають участь: д-ка Кондрацька і д.д. Киперман, Лучко, Милявський, Подгурський, Поляк, Помста, Трачевський та Юкль. В початку февраля в одному з театрів відбудеться великий вечір (лекція, вистава, концертний відділ).

Нагорода за „патріотизм". У київській духовній консісторії складають тепер списки духовних особ, що мають одержати на 1 февраля нагороди за службові заслуги. В цьому році нагороди ті сполучені з „патріотичними" заслугами пан-отців підчас минулих виборів до Державної Думи. Де-які панотці, що виявили особливе завзяття, працюючи на користь „русскихъ націоналистовъ»", мають долучити нагороду „не въ очередь". Серед представлених кандидатів є й такі, що ще не вислужили навіть положеного для нагород строку, бо ще тільки торік чи позаторік мали нагороду.

Новий статут про в їнську повинність. З декабря місяця 1912 року вступив в силу новий закон про воїнську повинність, який для тих, що мають одстрочку до 1918 року, приніс несподівану вільготу, себ-то: до августа місяця 1913 року всі ці особи мають право змінити своє відношення до одбування воїнської повинности: жеребйові можуть переписатись в вольнооореділяющіїся, а останні теж, коли мають охоту, можуть одбувати воїнську повинність по набору.

Допомога еміграції робітників. Міністерство доріг сповістило на пальника південно-зах. зал. дороги, що воно внесло в найблизчий зал. дор. зьїзд проект правил про льготний проїзд робітників на Далекій Всхід. Завдання міністерства в цій справі побільшити кадри російських робітників замісць китайських робітників.

Заборона докладу депутата. Як в нас сповіщалось, вчора в народній авдіторй мав одбутись доклад члена Державної Думи, профес. С. А. Іванова про діяльність і організацію партій у 4-й Думі. З наказу п. поліціймейстера доклад вчора ввечері заборонено.

Місто і виставка. Городська дума недавно вибрала представниками міста в виставочний комітет гласних: А. Кобця, Н. Ярошевського і В. Оргіс-Рутенберга. Тепер п. Оргіс-Рутенберг подав заяву, що він зрікається бути представником міста в виставочному комітеті.

Виставка картин І. І. Міщенка. Художник І. І. Міщенко подав п. київському губернаторові прохання про дозвіл упорядкувати у Київі виставку своїх малюнків

Клуб ювелірв. Київське губ. по справам про товариства і спілки присуствіє зарегіструвало статут „кіевскій клубъ, ювелировъ и часовщиковъ” під назвою „Брилліантъ”.

Циркуляр попечителя київської цивільної округи. Попечитель київської шкільної округи А. Н. Деревицький розіслав начальникам середніх шкіл циркуляра у якому вказує, що мівістерство освіти 14 января оповістило його телеграмою про дозвіл, до затвердження законодательними інституціями бюджети на 1913, робить тимчасові позики з спеціальних коштів шкільних інституцій на необхідні видатки.

„Операції“ з залзнодорожними дровами. В останні часи поліція почала помічати, що на базарах єсть багато дров з залізнодорожніх складів. На базарах ці дрова продаються по 40 або 42 карб. за сажінь. Поліція зробила цілу низку трусів. У підрядчика Демидова
 знайдено багато книжечок для видачі дров з залізнодорошних складів. В продажу дров, як довідалась поліція брало участь коло 10 душ. 

На вал дорозі. По лініям південно-західних залізних доріг видвно циркуляра, у якому наказано кондукторам, під страхом позбавлення посади, слідкувати, щоб пасажири не світили у вагонах свічок. Циркуляр перечить загальному статуту залізних доріг, який не забороняє цього. Окрім того циркуляр цей несподіваний й тому, що залізнодорожна статистика не подає ні одного випадку, коли б у поїзді була пожежа од свічки.

Почта на Бееарабці. Почта на Бесарабці в критому ринкові незабаром має знов одкритись, бо почтово-телеграфне відомство вже дало згоду платити містові по 300 карб. в рік за квартиру, що місто дає під цю почту.

Пожежа на Лукіянському базарі. Вчора на Лукіянівському базарі од невідомої причини почалась пожежа в бакалейній крамниці д. Письменного, що в першому городському корпусі. Вогонь звідти перекинуло на инші крамниці і через скільки хвилин горів вже весь деревяний корпус. Пожежу гасило три пожарних команди. Збитки від пежежі — великі.

Адміністративна кара. По постанові п. губернатора арештовано на два місяці без заміни штрафом позбавленого прав Кирила Шинкаренка за те, що переховував у себе два револьвери.

