Всякі звістки.

	СМІЛА, 15. У селі Райгороді згорів у холодній робітник з тутешньої цукроварні. Адміністрація заводу посадила його туди за бешкет. На місце події виїздили товариш прокурора черкаського суду, справник і становий. (Власн.код.). 

	КАТЕРИНОСЛАВ, 15. За належність до партії анархистів і переховування бомб судова палата засудила робітників—Полуциганова і Міхна до позбавлення прав і висилки. Неповнолітнього Андрія Міхна, ученика реальної школи, засуджено на три роки тюрми. 

	ПЕТЕРБУРГ, 14. Єсть чутки, що генерала Думбадзе буде призначено градоначальником Петербурга 

	Генеральша Лохтіна, прихильниця Іліодора, зріклась православія 

	МОСКВА, 15. Ходять чутки,що ревизію московської митрополії буде одмінено. 

	ПЕТЕРБУРГ, 15. Наложено арешт на ч. 842 газети „Dziennik Petetb“. Редактора тягнуть по 129 ст.