Роскопки. На Херсонщині, в маєтку поміщика Агаркова, в літку мають бути археологичні роскопки. Всі викопані старовинні речі підуть в херсонський археологичний музей. Там, де тепер маєток Агаркова, колись були руїни Запоріжської Січі, перенесені сюди при Нетрі Великому. Уже на цьому місці знайдено кілька річей, оздоблених українським орнаментом.


Арешти. В Кременчуці поліція арештувала поміщика Бойкова, що знасилував своїх дочок, та гурток женщин-злодійок, які обкрадали крамниці.


Телефон. У Балті недавно почав функціонувати урядовий телефон. Поки-що єсть 40 абонентів. Телефонна сітка буде зьєднана з Одесою.