{Од власного кореспондента).

	В полтавському „Боянові". Полтавське т-во „Боян" готується до концерту, присвяченого памьяти Лисенка. Мається на меті дуже широка програма, щоб дати постать М. В. по змозі з усіх боків його музичної діяльности.

	 Після останнього концерту історичної пісні, що влаштував „Боян“, директор полтавської гімназії звернувся до дерігента, X. М. Попадича, котрий керує хором „Бояна", а також і хором гімназії, і заявив йому, що вважає неможливим, щоб дерігент хору гімназії, був одночасно й дерігентом хору „Бояна". Це завдало т-ву чимало клопоту, бо в Полтаві годі шукати другої людини з таким знанням в керуванні хором і досвідом в українській музиці як д. Попадич Зверталися до директора за поясненням, за які провини така „опала“ на „Бояна?” Нарешті виявилось що п. директор нічого не має проти участи п. Понадила в музичних концертах взагалі, але тілько не на Шевченкових святах, ні в якому разі. 

      Кажуть, що п. директорові найстрашніше те, що на Шевченкових святах публіка встає при виконанні „Заповіту”.