Трівога в Угорщині.

      В центральний комітет угорської соціал-демократичної партії надійшли заяви від скільком особ, що хотять взяти на себе виповнення терорістичних актів проти членів уряду в тому разі, коли уряд виставить проти бастуючиї озброєну силу, або арештує главарів забастовки. 

      З першого дня загальної політичної забастовки весь гарнізон Будапешта буде стояти на поготові. В робітничих кварталах буде сконцентровано 1000 жандармів. Буде видано наказ зачинити брами з 6 год. вечора. 

      Шкільне навчання буде припинено. 

      Настрій з кожним днем стає все більше трівожним.

       Угорський парламент знов почав обговорювати справу про реформу виборчої сістеми. Урядова більшість в палаті розбила