Лист до редакціі.

Шановний Добродію Пане Редакторе!

	Не одмовте надрукувати у вашій шановній газеті цього мого листа. 

	Прочитавши у 9 числі від II—І ц. р. поклик артистів труппи д. І. Г. Каганця, я, як старий діяч української сцени, не можу не відгукнутись на нього. 

	Час. І давно час обь’днатись, і не тільки артистам, а й усім діячам, котрі своєю працею торкаються української сцени, але тільки не покладати надії, що хтось то за нас це зробить, як написано у листі артистів, треба самим працювати, це буде певніше. Перш усього треба поклопотатись, щоб розрішили зьїзд українських діячів в одному з городів України—Київі або Харькові. На першому тижневі великого посту можна зьїхатись, зібратись у якому-небудь театрі і обговорити усю справу, виробить статут з членською вкладкою, завести бюро, і щоб ні один антрепреньор, ні одне товариство без відома бюро не складали трупи. Усі діячі української сцени повинні бути членами „Бюро українських артистів". На зьїзді виробить повний статут. 

	Згодних з моєю думкою діячів і прихильників українського театру, прохаю подати свої голоси через газету „Раду". Також прохаю усіх, що спочувають цьому ділові, висловити свої думки про це. 

                                                                                                                                                                      Микола Кремньов.