НОВЕ ДОСЯГНЕННЯ АМЕРИКАНСЬКОГО БУДІВНИЦТВА
В НЮ-ЙОРКУ відкрито недавно новий тонель, що вражав сміливістю замислу та досконалістю виконання й обладнування. Цей тонель складається з двох велетенських рур, призначених для руху автомобілів. Тонель сполучає Ню-Йорк Ню-Джерсей проходить під Гудзоном. Він зветься «Голяндським тонелем». Тонель цілком готовий і відкритий для руху автомобілів, причому в залежності від розміру й сили машини береться плата за переїзд тонелем. Окремий відділ поліції наглядав за правильністю руху, щоб можливо менше було нещасних випадків. Максимальна хуткість, дозволена в тонелі — 30 миль на годину, відстань ніж машинам —75 футів. В разі аварії, окрема платформа вивозить авто з тонеля, а в разі браку горючого в тонелі можна одержати потрібну кількість газоліну. На випадок затримки руху існує окрема сигналізація. Вентилятори, що піддержують свіже повітря, проведено вздовж стін, так само, як і світляну систему та сигналізацію. Платформа для автомобілів, що зазнали аварії в тонелі, може рухатися в обох напрямках. Автомобілів надто важких для цієї ремонтної платформи до руху не допускається; щоб уявити собі розміри тонеля, доволі глянути на малюнок, де поруч з розрізом тонеля показано для порівняння поперечний розріз другого тонеля — залізничного, що сполучав Ню-Йорк з Ню-Джерсей і теж проходить попід Гудзоном.
Під'їзні й виїзні шляхи тонеля з боку Ню-Йорка. Праворуч — Будинок для встиляції й накачування повітря в тонель, —в ту частину його, що знаходиться під річкою. Свіже повітря накачується в рури, а зіпсоване повітря випомповується з них.
Розріз рур тонеля під Гудзоном. Нижче — порівнання нового тонеля в старим залізничим тонелем в Ню-Йорку
