Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М К. Садовгького дві виставивранці по зменшеним цінам комед. „Шельменко денщик" ввечері—др Не так склалось як жадалось". ” Завтра загальнодоступна вистава йде пьеса Карпенка-Карого „По над Дніпром театр. 
Сьогодня вранці по загальнодоступним цінам йде оя. „Паяцы“ і балет „Фея куколь” 
Театр „Соловцовь". Сьогодня вранці дитяча вистава, йде удруге — „Красная шапочка и сьрый волкь“ Кота- Мурлики. Ввечері йде ком. „Хорошо сшитьій фрака
Завтра загальнодоступна вистава, йде траг. гр. Ол. Толстого. „Царь Федорь  Іоанновичь". 
Бенефіс 0. Варського в минулупятницю пройшов дуже успішно як з художнього, так і з матерьяльного боку. Пьеса X. Бенавенте „Изнанка жизни“ досить легка і гарна в стілі арлекінад комедія. Але для такого серйозного театру, як Соловцовський, ця комедія не підходить; їй місце в репертуарі мініатюрів-театрів. Гра артистів, особливо Радіна (Кріспін) і Дагмарова- Жукова (Леандро) роскішна. 
В театрі д. Садовського, зважаючи на те, що трупна його виїздить на Великий піст на гастролі в Херсон, гратиме весь цей час російська трупна фон-Мевеса. Між иншим запрошено вже в трупну артистів Соловцовської труппи: д-ку Жвірбліс, д.д. Слонова, Смірнова і режісьора'Г. Матковського. Драматична цензура дозволила до вистави пьесу П. Юркевича г Дурман (Загальне лихо) 44 . Пьеса на 4 дії.
Товариство українських артистів під орудою А. Чухліба з 6 января роспочало вистави у Шостці, на Чернігівщині. В трупні 15 душ. 18 января трупна переїздить у Глухов, де буде до 3-го февраля.