Балканські справи.
БУХАРЕСТ, 12. Гешов заявив кореспондентові руминської галети, що Болгарія назавше покинула Добруджу, через це руминські журналісти ш шинні сприяти встановленню приязних стосунків між обома країнами.
ПОРТ-САІД, 12. В єгипетських водах зьявились грецькі воєнні пароходи.
Крейсер „Гамі діє “ лишається до кінця війни в Суеці. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 12. Поховано Назіма-пашу в присутності! чужоземних аташе і адьютанта султана.
Новий кабінет міністрів зібрався на засідання, щоб дати державам відповідь на їхню ноту.
РИМ, 12. Двом броненосцям наказано негайно плити в турецькі води. ЛОНДОН, 12. Балканські делегати одложили на день нараду, але вважають, що події в Костянтинополі —це й єсть відповідь нового турецького уряду на ноту держав.
РИМ, 12. Газети вважають, що останній переворот в Турції —це агонія турецької держави в Європі.
ЛОНДОН, 12. Балканські делегати й досі не дістали нових інструкцій. Гадають, що їхні правительства ждуть відповіді на ноту держав.
Делегати вважають, що єдиний вихід з сучасного становища —продов- війни. „Тііш8 а радить младотуркам не покладати надій на незгоду між державами.
СОФІЯ, І2. Тут вважають, що війна почнеться знов неодмінно. Головнокомандуючому послано відповідний наказ.