Відгуки життя. І. Хто кращий.
„Глохнегь старьій садть. Пор'Ьд'Ьль, запущенчЛ.. Старьія деревья одиноко стоять, шепча верхушками о бьіломч>, невфцомомч> молодьтт, побізгамчЛ., Поетично, зворушливо вміють писати одеські театральні рецензенти. Дають настрій... „Сь  каждьм  днемь. угасаеть старий садь —украинская сцена. О новьіхч> талантахч> не сльїшно. Отарне уходять".. Все це надзвичайно зворушливо, так зворушливо, що навіть мимоволі висне слюза на віях. Я ані трохи не сумніваюсь в гарних до нас почуттях не тільки оде ських рецензентів, а навіть самого П Струве з його дозволеними „тихими и глубокими заводями народной (української) жизни" та боротьбою з нікчемним укра нським партикуляризмом „безч> всякихч> двусмьісленаостей и поблажекчі'; я вірю навіть у доброзичливість до нас д.д. Кашкарьових та Днєстрових з „Утра Россіи". Ані трохи не сумніваюсь, але ніко ли не кидає мене думка, що вони дивляться на українство, як на справді „старий, заглохгаій" та ще й „вишневий саяч>“, що всі вони щиро ладні посумувати під шепіт верховіття старих дерев українства, але й що в кожного з них у руках сокира, а тому всі вони—Лопахини: чекають тільки на здійснення своїх уяв, як чехов ський чмиря на виїзд поміщиків—і жаденному вухові їх небесною музикою лунає заздалегідь брязкіт сокири об старі, дуплинасті цівки віковічних дерев українства. Де ж пак, коли це „край, гді» все обильемч, дмшетч,"... І мимоволі починає довбати мозок все одна вперта думка. Що краще: поступовий мед на язи ці наших прихильників по програмі й вивісці, чи пекуча гірчиця з язика наших ворогів з табору правих і наці >- налистів. Річ у тім, що тут ми маємо саму тільки гірчицю та й по тому. І вороги наші не вдають, що в них мед, а не гірчиця, тому нам і нема чого стерегтись та озиратись, щоб не вхопити гарячого до сліз. Всякому видно, з ким і з чим діло має. Коли Савенко теревенить про австрійську інтригу та пруські марки, Пихно викидає в Державній Раді дозвіл учити по школах рідною мовою, а Щоголів видає уважистий том „ума холодньїхч, наблюденій" над „мазепинством" і „сердца горестнихч> зам'Ьть", —то всі—й українці й сусіди знають, що то все на погибель українству... Та й вони тим самим голосно промовляють: „Іду на ви!..“ Ще більш примовляють. Вони своїм упертим походом промовисто констатують, що українство не „старий, заглохшій садч>“, в якім не видно „молодьіхч>, слабихч> поб'Ьговч>“, ні!. На їхню думку як раз навпаки: поміж старими деревами українства вони гаразд бачуть дужий молодник що загрожує заглушити згодом чужий бурьян, занесений до старого саду вітрами лихоліття, — бачуть те, чого не хотять бачити доброзичливі Лопахіни українства Правда, вони теж не тільки тієї думки, що треба рубати той молодник, а навіть з усієї сили намагаються робити це. Тільки й різнації, що не ховають
сокир під полами і тим дають спроможність знати, звідки й якого чекати лиха й підготовити можливий опір. Мед же на язиці й сокира під полою російських Лопахіних чи не небезпечніш часом? Тут уже начувайся, бо не знаєш, коли й звідкіль тебе огріють обухом по голові на манір колишнього архипоступовця, д. П. Струве С. Черкасенко,