Дописи.
(Од власних кореспондентів).
КАНІВ. З місцевого життя. З певністю можна сказать, що україн- I ців, дійсне свідомих національно, у | Каніві можна перелічить на пальцях. :Та й та свідомість виключно лиш задля себе і ховаються вони з нею, неначе з якимсь страховищем. А про І те, щоб допомогти якимсь чином тій І свідомості поширитись поміж темними І масами, нема чого й казати, і Мовчать та ховаються. Хіба за чаркою горілки, якою до речі сказать, місцеві інтелігенти частенько розвівають свій сум, що панує в Каніві, зненацька роспочнеться балачка про українські справи, та й то і пошепки, з оглядкою, щоб хто бува |не підслухав, та не доніс „по начальству". А на доноси та наклепи не скупляться у нас людці: так, коли заплюі щиш очі та уявиш собі Канів з уснми і тими, що мають нещастя пробувать у і йому, то здається неначе то якесь | смердюче болото, в якому кишать, і товчуться на одному місті, тисячі без- I порадних — сліпих істот, а над ними висить густе, смердюче повітря, вкрай отруєне отими дикими, безглуздими, часом цілком безпідставними доносами, шпигунством та наклепами. А начальство у нас суворе та грізне Перш за все воно не визнає слова „українець", а знає лиш „мазепенець” і частує тим назвиськом кожного добродія при всякій слушній нагоді. Нижче наведена картинка може І трохи освітить становище канівських українців та пояснить ту заляканість, приголомшеність, що цілком опанувала ними. Один добродій, що безперечно мав право зватись свідомим українцем, якимсь чудним складом обставин, прид| бав собі кватирю над Дніпром, на горі. Хатка його кватирі містилась у густому садочку, з гори одкривався чудовий краєвид на Дніпро, частину Каніва та тогобочнє побережжя Дніпра, усе залите зеленню... Справа була влітку. Ну кого не потягне при таких умовах у-вечері у садочок спочить? Отож і той доброд й частенько виходив у садочок, та любуючись чудовим краєвидом, затягував бувало стиха пісню, звичайно українську, і захопившнсь натхненням, не помічав, як починав виспівувать все голосніше та голосніше, часом виливаючи у пісні тугу по давно минулим часам. Не довго довелося співати д-ві: один раз, після того, коли він виспівував з особливим натхненням, його було покликано до .. справника. „Мазепинських пісень співать? Мазепинську газету виписувать?" стрів п. справник того добродія.
А треба зазначить, що д-ій виписував „Раду “ , і що п. справникові досконально відомо було, хто що виписує. Добре впотів бідолаха вислухуючи погрози, поки, врешті його одпущено було до дому. А був він людиною семейною, служив на посаді і одна згадка про жінку, про діток одбивала всяку охоту од пісень на далі. Звичайно, пісні з того часу перестали лунать над Дніпром, газету д-ій завдав кудись аж у село, а згодом навіть і кватирю перемінив, щоб не приваблювала, мабуть, до пісень... Історія ця скоро стала відомою усим тим, хто так чи инакше лічив себе українцями і всі вони ще більше прищухли. А про широкі маси нема чого й казать. Тільки й лишилося у їх рідного, що мова та звичаї і хоч це приємно зазначить. А про якусь свідомість національну —не питайте. Ні звідки їм довідатись про те, хто і що вони є, „чиїх батьків, чиї діти" і мовчки тягнуть вони своє істнування з дня на день, навіть без жадних духовних інтересів а дотягнувши до неділі, чи свята якого, напиваються, забуваючи на час за горілкою увесь тягарь свого безпорадного і безпросвітнього істнування. Нізвідки їм довідатись про національні справи свої, бо нікому росповісти про те, а тим більше, нема де про це прочитать. Читачі „Ради* мали нагоду довідатись про істнування у Канів! громадської бібліотеки, а також про те, що у тій библіотеці, на 2 з половиною тисячі загального числа книжок, усього щось 97 книжок українських, та й то, коли не лічить такої, як „Історія України" —д. Аркаса—усе дрібні, оповіданнячка, які не задовольняють духовного попиту читача-українця і не дають йому жадної крихти свідомости. Не зайвим буде зауважити тут ще й про те, що дякуючи усе тій-же заляканости місцевої інтелігенції (не думається, щоб через що иеше), недавно комітет бібліотеки одмовився прийнять у бібліотеку цінних українських книжок,’ подарованих особою, яка побажала лишитись невідомою, одмовився, вимагаючи, щоб та особа назвала себе. А через те, іщг цього не сталось, то й книжок не взято, не дивлячись на те, що кошти бібліотеки дуже мізерні і що у той-же день комітет постановив клопотатися про збільшення земської субсідії з 80 до 150 карбованців на рік, через недостачу коштів. Оттакий то важкий дух заляканности панує над усим Канівом і що-далі, то все темнішим та темнішим робиться тутешнє життя. Почувається велика потреба в довгій, важкій праці на користь рідного люду, та праці тій нема ходу ані кроку. Почувається велика потреба в сонці, яке-б освітлювало ясним промінням зневірені, змучені душі тутешніх укра- і їндів.
О.Троща, житомірського повіту (на Волині). Палії. Наше село не остається позаду инших сел. Єсть тут і по* требительне та кредітове т-ва, єсть і сельсько-господарське т-во; члени цих товариств, в більшости люде свідомі. На все село виписується біля 20-ти ріжних видань, не зараховуючи почаївської літератури, якою „изобилуюгь" волинські села. Люде читають, цікавляться життям. Але з темноти складається більшість села. Для темноти є міцні гнізда — шинки, пивні... Звідси то і зьявляються вороги кожного малосвідомого чоловіка. Не раз отакі пьянички нападалися на вулиці на своїх просвітителів, розбивали голови, калічили, але все це робилося тихо, і тільки часами справа йшла до мирового судді. Але ось як ці злодюги рішили помститися проти виступів свідомих людей. На другий день різдвяних свят село було сполохано гвалтовим дзвоном. Вночі неодягнуті вибігали на двір перелякані люде. Село горіло в чотирьох місцях. Як божевільні кинулись люде хто гасити, а хто рятувати своє добро. В трьох місцях вогонь скоро вдалося вгасити, на одній же вулиці великим вітром перекинуло вогонь на будинки, і за годину вісім що найкращих господарів осталися старцями. Погоріли хати і клуні, а в хлівах попеклась скотина. В багатьох, що виносились з хатів від вогню, хтось покрав що було найкращого. Пожежа спинилась від підпалу, але паліїв не змогли знайти. Виявились вони аж тоді, коли господарі стали вишукувати свої пограбовані речі. Поки ж що знайдено чотирьох паліїв, яких приведено до першого поліцейського стану. На допиті вони признались, що попідпалювали з помсти і з метою поживитися на пожежі.
ГРАД ЗЖОВК (на Полтавщині). Не дозволяють вистав. Місцеві аматори двічі вже збірались улаштувати теат ральну виставу і обидва рази не пощастило їм цього зробити. Через те, що більшість аматорів — учні всяких гімназій, то клопоти про дозвіл вистав так пристосовувались, щоб уся шкільна молодь мала змогу взяти участь у виставі. Ото ж минулого літа і була думка пристосувать виставу, щоб усі були ще дома. Подали прохання до губернатора і взагалі все зробили, аби не було перешкоди до улаштування вистави. Але ждали, ждали, та й годі сказали. Пройшли канікули, молодь порозьїздилась, а дозволу так і не було. Наші громадяне на цім не спинились. Надходять Різдвяні святки. Знов до містечка позьїздилась молодь. Забули наай громадяне минулу невдачу Порішили знову готуватись до вистави. Подали прохання. Але тепер уже їм пощастило. На жаль тільки ладу мало з того, бо губернатор тоді вже дозволив виставу, коли вся молодь почала розьїздитись, бо кінчились свята.