Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 12. Новий товариш міністра, Джуековський, почне виконувати свої обовязки з 6 февраля. Курлова призначають на посаду при Дворі, на місце покійного генерала Туманова. Доклад сенатора Ману хіна буде розглядатись в раді міністрів 17 января. З Єлисейської губернії втекло за останній рік 800 політичних засланців через утиски адміністрації. В Ризі робітники і студенти зробили демонстрацію. Поліція і демонстранти стріляли. Арештовано коло 90 душ. Пізніше більшість визволено. З Севастополя вислано в каторжні тюрми Росії 25 матросів, засуджених за участь в підготовці повстання в флоті. В саратовському повіті селяне годуються вже тільки одною картоплею. Багато хворих на живіт. Голову вінницького окружного суду Герду призначено головою одеського суду. Подається в одставку редактор „Правит. Вьстника“ Башмаков. На майбутній виставці у Київ! буде скликано всеросійський зьїзд видавців книжок і періодичних видань.