Судові справи.
В Новій Ушиці, на Поділлі, розбіралось діло союзника Мартинюка, який убив чоловіка, Гайдамашку.
Діло було такі Гайдамашка їхав до села Маньківець. До нього на віз підсів істино-руський Мартинюк; почали вони говорити про японську війну.
Підчас балачки Гайдамашка нарікав на русских салдатів та командуючих.
Це не вподобалось Мартинюкові і він убив його кілком, а потім оорізав голову і закопав трун у проваллі.
Мартинюка засудили до кат- рги на 17 1 | 2 років. * 1 0,2 пожежі. 24 января в городі Хоролі, почнуть в окружному суді розбірати справу паліїв, яких обвинувачують за 102 підпали їх уже раз судили, та приговор касіровано.
Суд протягнеться днів 5—6. Свідків викликано більше 100 душ. У Харькові в судовій палаті почали розбірати діло харківських соціялістів-революціонерів.
Обвинувачу ють 13 душ, з котрих четверо втікло до суду. Поміж підсудними —секретарь Милерівського сельсько - господарського т-ва, агроном Маслов, секретарь товариства взаємної допомоги служащих по сельському господарству, Меч, студент Гольсам, курсистки Зак та Ворсу нова, учень сельсько-господарської школи Головко та три робітники.
Всих підсудних обвинувачують за належність до партії революціонерів, за збір грошей на потреби партії, переховування друкарні, друкування відозв, журналів та пр кламацій.
В суд викликано 84 свідки та довільно експертів. Діло протягнеться два дні.