По Росіі.
Циркуляр міністрі на одньої освіти. Міністерство народньої освіти ціркулярно наказало попечителям шкіль них округ ще раз оповістити по низчим школам, що книгу для читання Горбунова Посадова „Ясная Звьоздочкака“, в якій в иротирелігзйному напрямі скалічено найкращі твори російкої літератури, міністерство не дозволило уводити, як шкільний підручник ні для класів, ні для бібліотек низчих шкіл. Крім того міністерство народиьої освіти, взявши на увагу помітне останніми часами бажання деяких авторів та видавців шкільних підручників через тенденційне складання їх одхиляти російську початкову школу од її основного завдання, за яке, на думку уряду й Державної Думи треба вважати релігійно-моральне виховання учнів і розвиток у них любови до Росії, наказало інспекторам і директорам народніх шкіл найпильніше доглядати за тим, щоб навчання по нижчих школах всих типів, в тім числі і городських по положенню і 872 року, і в початкових школах 1912 року одбувалося виключно по шкільним підручникам, які ухвалив шкільний комітет міністерства. (Р. В)
Адміністративні засланці. В міні стерстві внутрішніх справ саме тепер поспішають виробити список особ, які були покарані в адміністративному порядкові і яких можна тепер амністірувати. Число таких особ перевищує 6000 Половина із них — робітники й студенти. Відносно останніх думають увійти в зносини із відповідними відомствами; їх мають назад прийняти у ті школи, в яких вони учились до адміністративної кари. Амністія торк неться і тих особ, які куди небудь повтікали од накладеної на них кари. Число особ, яких майбутній ціркуляр міністра внутрішніх справ про увіль ненея од адміністративних кар не торкнеться зовсім, кажуть, дуже невелике, (Рьчь)
Про панахиду на могилі Л. М Толетого, Недавно в синоді, обмірковували питання про панахиду, яку було одправлено на могилі Толетого. Постановлено, що коли буде знайдено того священика, який правив панахиду (хоч у синоді думають, що то був містіфікатор), оддати його під церковний суд за те, що він не корився церкві. По церковним законам винуватого мають п збавити сана. Одправ деної панахиди синод не визнає, бо вона одцравлена самоправно.
Загально земські вьїзди. На загальному земському зьїзді по народній освіті, як повідомлялось уже, було вирішено скликати зьїзд по організа ції загально-земського товариства для спільного видання шкільних підручників і продажу книг. Цей зьїзд мають впорядити цього року в Уфі. Московське губернське земство думає посла
ти на цей зьїзд дві особи з управи. Другий загально-земський зьїзд мають скликати в Харькові по питанню про статистику народньої освіти. В цьому зьїзді, на думку ініціаторів, повинні взяти участь представники губернських земств, народні вчителі й спе ціалисти по статистиці. (Р. М.)
Калужеькиа губернатор та „потішні Директор народніх шкіл калужської губернії звернувся в калужську городську думу з пропозіціею асігнувати із городських коштів 800 карбованців у рік на навчання „потішних". Цю пропозицію дума одхили ла. В справу встряв губернатор князь Горчаков. Він протестував проти постанови городської думи і протест свій послав у губернське по земським та городським справам присутствіе; иа нараді присутствія він доводив, що дума мусить асігнувати гроші. Лрисутствіе згодилося із губернатором і постановило обовьязати думу, щоб во на асігнува?а по 800 карб, у рік на навчання потішних Дума поскаржи лась у сенат і 1-й департамент сената, розглянувши скаргу думи, скасував постанову присутствія. (Р. В.)
Закон проект про боротьбу з пьянетвом. 9 ливаря при раді зьїздів представників промислі вести й торгу од булася особлива нарада з приводу прийнятого в Державній Думі законопроекти про бороьбу з пьянством. Нарада визнала, що заходи до обмеження торгівлі горілчаними виробами, які мас на увазі Державна Дума, не викликані необхідністю і можуть довести до зменшення цих виробів; а таке зменшення не минуче одзначиться на становищі багатьох служащих та робітників, що працюють у цьому, а також на становищі південних виноградарів. Постановлено виробити відповідну докладну записку і розіслати її всим членам Державної Ради. (Рьчь).