З газет ті журналів.
На сезонну тему про хуліганство
одгукнувся в XII кн. „Візстника Европьі“ за 1912 р. д. Жилкнн. Розглянувши докладно питання й зазначив ши ті прибільшення та односторонність що до засобів, що панують про- це питання в реакційних кругах, автор пише:
Є ще одно „хуліганство*, та його праві газети не люблять торкатись, поясняючи його „благородивши побужденіями 4 . Це хуліганство останніми часами розцвіло пшп ним цвітом в Одесі та в *Київі. Резинові палиці одеських хуліганів здобули вже популярність по всій Росії. А під “час останніх виборів і одеські і київські хулігани виявили ще більшу діяльність. По місцевих газетах повно було звісток про ті обурюючі вихватки, що дозволяли собі ці герої чорної сотні.
Рос казавши про напад „орлят" на українські інституції та редакції, д. Жилкин додає:
Для цих і таких самих хуліганів права преса не вимагав ні хлости, ні инших репресій. Не вимагатиме, звичайно цього й поступова преса. На щастя, це хуліганство дуже випадкове. Живиться воно самим попуском та підбурюванням. А скоро тільки пронесеться перший подув свіжого вітра, що прочистить задушливу атмосферу в провінції, то й саме те хуліганство розвіється без сліду, моз поганий дим.
ВІХ кн. „Завітовт г  д. Мстислав»ський подає цікаву характеристику думських настроїв.
Кінець-кінцем мн бачимо, що всі політичні люде, які тепер засідають у Думі, задоволені так само., як були незадоволені перед виборами. Певна річ, не можна й думати, що радість ця тягтиметься довго. Не встигне розгорнутись тягуча лен та думських засіданвів, як од рожевого настрою й сліду не стане.. Все прийде до своєї норми. Але поки що...
Всі поки що переживають у споминах вражіння перемоги, бо на виборах усі перемогли „ Перемогли “ праві й націоналісти, бо мають більше мандатів; „перемогли“ октябристи, бо й зовсім не мали надій попасти до Думи; „перемогла“ опозиція, бо не подалася! свої місця зберегла і „переміг 8 навіть уряд, бо має четверту Думу не кращу й не гіршу за третю. Усі „перемогли.. То як же йне радіти? Цікаво тільки, хто програв од такої загальної „перемоги 8 , бо мусить-же хтось і програти, коли нема такої гри, опріч музики, де б усі вигравали та вигравали...
„В'Ьстник Европы  в І кн. за цей рік знов вертається до войовничих криків, на які не скупились останніми часамиприхильника скорого й рішучого діла, що мріють про крівавий розгром „позшиваної з шматочків" імперії Габсбуогів та про „визволення" Галичини вд австрійсько-польського гніта на те тільки, щоб перевести її під важку руку саоїх-же хатніх обрусителів.
До тих криків, як відомо пристала й частина поступовців, що устами д. Милюкова в Думі та „Русской Молвн“ в пресі вже закликає російську дипломатію „кинути на вагу свій меч“, бо Петербург, мовляв, спокійно додержує своєї політики, тим часом як Відень охопили страхи.
Ми, певна річ, — пише „В'Ьстник’ь Барон 3 ,—як і більшість газетних читачів у Рисії, шчогі.еаько по знаємо про ті позиції, за які твердо обстоюйав Петербург без ушкода для громадянського спокою, одрізняючись тим од Відня, що шдоав без(оромним страхам. Меже бути, що ніяких позицій у вас взагаи не було, то ке було і! потреби іх обороняти. Але думка, щоб просто поставити Австрії запитання, чи ве шукає вона чзсом зачіпок до війни, здається нам зовсім непотрібною и занадто рнсковитою.. Поставити такий ультиматум великій європейській державі це все одзо вже що росаочати війну, а війна з Австро- Угорщиною неминуче втягнула б і Німеччину, кроти якої мусала-б виступити Франція —і культурна Європа сгада-б ареною такої руїнницької крівавсї вакханалії, якої ще й світ ке бачив.
Газетним „воякам“ це байдуже: не вони воюватимуться, а на патріотизмі раз-у-раз заробити можна, і добре заробити чужими руками. Он Суворин яку карьеру на війні зробив був!.. Мимоволі приходить на думку чиясь дотепна порада, щоб у першу чергу посилати на війну тих „вояк“, що намовляють воювати: Правда, не було б кого тоді посилати бо поховалися-б, та це ще краще, бо й самої війни не було-б.