0. К. Саксаганський про сучасний украінський театр.
Співробітник „Одесскаго Листка“, д. Аз подає в своїй газеті цікаву розмову з О К. Саксаганським про сучасний український театр. Д-й Саксагаиський дивиться на майбутність україн ького театру дуже оптимистично. Коли сучасне положення українського театру, — завважив в розмові д. Саксагаиський, —не можна назвати бли скучим, то це рішуче не можна однести до його майбутности. Вона мені ввижається в більш рожевих фарбах. Але вас цікавить перш усього, сучасне української сцени? Гаразд! Почну з того, що має тепер українська сцена Найбільш цікавий по своїм фарбам —це, безумовно київський український театр д Садовського. Своє діло д. Садовський веде правильно, певною ру кою. Дякуючи цьому, йому вдалось звернути увагу певних громадських кол, що постачають постійний і досить солідний контінгент театральних глядачів. Даючи цілком художні, європейські постановки українських пьєс, д. Садовський зразу зсунув український театр з того мертвого луню у, на який він був став. Дій Садовський залишив гір мітів театр і заснував театр характеру загально-європейського, як в справі постановок, так і в справі вибору пьєс. Д-й Садовський дає широкий і цілком видержаний репертуар, ставить багато ідейних пьєс. Цим він зразу закинув українські самобутні пьеси, пноді безглузді, чим і підняв художній смак публіки, що цілком оцінила його високо-культурну діяльність. Цікаво, яка публіка більш инших одвідуе український театр? Одмовившись від прімітіва української сцени, д. Садовський вський притяг в стіни свого театру дуже ріжноманітну публіку зо всіх кол громадянства. Постійні старанні одвідувачі театру, звичайно, українці і, уявіть собі, — євреї.. ? Вас це трохи дивує? Але це явище знаходить собі дуже просте пояснення. Євреям, як представникам пригніченої нації, дуже рідні настрої України
 Крім того, на українській сцені успішно йдуть перекладні драми Гордіна, що близько торкаються наболілих струн еврейвької душі. Це —теж немаловажний фактор того, що єврейські маси одвідують український театр". Згадавши про сумне становище справи українського театру в руках инших українських трупи, де здебільшого панує ще й досі старий прімітів, д. Саксаганський на запитання про нових українських драматургів дав теплий одзив про дд. Винниченка і Черкасенка і висловив своє захоплення пьєсою „Гетьман Дорошенко" д-ки Старицької-Черня хінської. Чи багато молодих артистів, що подають надії? Запитав д. Аз. їх небагато,— одповів д. Саксаганський. Але безумовно єсть такі. Будуть гарні пьеси, гадаю, знайдуться для них і гарні виконавці... Що скажете про майбутність українського театру? Український театр дуже живучий. Я певний, що перед ним гарна будучина. Будучина української сцени залежить, проте, в значній мірі од гарних українських пьєс. Будуть гарні пьеси, знайдуться люде, що щиро люблять мистецтво, що зуміють художньо їх виставить, чим і звернуть увагу глядача. Я вважаю, що успіх шєси залежить від характеру її постановки не менше, ніж від її виконання... - В якому становищі питання про заснування художнього українського театру? Проект цей симпатичний і цікавий, але так і стоїть на мертвому пункті. Для здійснення цеї багатої ідеї потрібні великі засоби грошові, а їх і нема. Такий театр можна заснувати тільки на громадські кошти, але ні в якому разі не на крихти приватних особ, та ще діячів української сцени"...