Архітектурні особливості майбутнього міста
	Приїхавши в Тернопіль, ми були приголомшені страхітливою картиною руйнувань. Скалічене місто ніби простягало руки, благаючи радянських людей залікувати йому глибокі рани і повернути повнокровне життя.
	Працювали ми сповнені почуттям гніву з чорних злочинів фашистських погромників, сповнені прагненням застосувати весь свій хист і знання, щоб відтворити в новій архітектурі міста нове радянське, зберегти цінне старе, омолодити й облагородити лице цього старовинного українського міста, з його природними особливостями.
	Географічне становище Тернополя, розташування його у центрі області, наявність старовинних ресурсів для промисловості, особливо місцевої, шосейні шляхи і залізничний вузол визначають місто, як крупний адміністративний, господарський, політичний і культурний центр. Ріка і зручне розташування міста на піднесених плато утворили сприятливі природні умови його розвитку і архітектурно – планувальної організації.
	В результаті глибокого творчого аналізу планування це завдання вирішено. Особливо детально опрацьовані архітектурні форми площ з обелісками й пам’ятниками, будівлями громадського значення. Будинок Рад по проекту замикає Червоноарміську вулицю висотною композицією своєї вежі. Міськрада – господар міста. Вона розміщується в його центрі, вона – організуючий початок, навколо якого будуватимуться і відбудовуватимуться квартали. 
	Місто буде розбите на зони поверхів: центральна зона з прилягаючими до неї районами, друга зона – котеджного типу і третя – індивідуального одноповерхового в основному будівництва.
	Зелень бере безпосереднью участь в архітектурі міста, утворюються парки, бульвари, сквери і лінійні насадження.
	Побудова нових споруд на площі Сталіна по вісі бульвара ім. Сталіна, розширення цього бульвару утворюють величну закінчену композицію з новою системою центральної частини міста.
	Бригада архітекторів, що опрацьовувала проект відбудови Тернополя, запалена творчим бажанням якнайкраще виконати завдання і прикладе всіх сил, щоб утворити відродженому місту всі види благоустрою і архітектурну красу, внести в розробки все нове і цінне.
Архітектор О.О. Сидоренко. 
Доцент містобудівництва
