Більше не буде гнобителів
Коли згадаєш минуле нашого села, аж серце стискається грудях, кров холоне в жилах. Безправні, нездолені ми були за часів панування айстро–угорських магнатів і польських поміщиків. Куди не поглянеш було — широкі лани, золоті ниви, як море шумлять хлібами. Все це було панське.
 Діти наші виросли неписьменними. Невільно було говорити рідною українською мовою. Підеш бувало в ліс по гриби, наскочуть польські гайдуки, засічуть тебе до смерті. Невільно було навіть і курці ногою ступити на панський лан, бо й за це пити це подадало господареві. Все належало панові Голуховському. Він тільки в нашому селі мав рільної землі 1956 гектарів, у два рази 6ільше мав лісу; а селянських господарств було 667 і ми мали менше землі, ніж ми один поміщик. 
3 раннього ранку до пізньої ночі ми гнули спину на пана, щоб прогодувати своїх діток, а він нас, катюга, по світу пускав жебрачити. 
В мене 8 душ сім'ї, а зовсім не було. Тільки дякуючи радянській владі і батькові Сталіну над нами, селянами, засяяло сонце свободи і щастя. сяяло Селянин розігнув спину, одержав землю. 
Як зелений гай зашуміло життя, як у казці зажили селяни. Відкрилась школа для наших дітей, клуб, бібліотека. 
Проклятий німець обірвав наше мирне радісне Життя. 3 перших днів він почав заводити "нові порядки". Землю, що дала нам радянська влада, відразу відібрав і знову примусив нас батрачити. Грабував, клятий, мордував, катував нашого брата — українця до смерті. Скільки люду лишив життя. Скільки загнав на каторгу рівносильну смерті!
Настав довгожданний час, коли знову наші селяни діждались волі і щастя. Червона Армія викинула всю німецьку наволоч з нашої землі. Назавжди земля українська стала її волелюбного народу. Ми стали знову господарями своєї долі. Діти наші вчаться в школі рідною мовою. Їх радісне і щасливе дитинство оберігають радянські закони. 
Мені не тільки повернуто землю, яку я мав перед війною, а наділено ще 6 гектарів додатково. Я з сім'єю старанно обробляю її. 
Від щирого серця дякую радянській владі за піклування про нас, селян. 
Яке щастя, що немає німця на нашій землі. Немає і більше ніколи не буде. 
Кінчиться війна, і ми заживемо так, як ніколи ще не жили. I ніяка сила тепер не зможе стати на нашому шляху до щасливого, заможного життя радянського життя.
