Бучачська районна команда мінерів
Добре працює команда мінерів в Бучачському районі, що її підготувала районна рада Тсоавіахіму.
Мінери розмінували 38 мінних полів, зібрали і знешкодили 64.000 вибухово-небезпечних одиниць, перевіривши при цьому площу в 16.000 га.
Особливо відзначився мінер тов. Зайонц, який керує районною командою мінерів.
Проводячи розмінування, команда впіймала 6 учасників українсько-німецьких націоналістичних банд.
Обласна Рада Тсоавіахіму преміювала за гарну роботу 30 мінерів команди т. Зайонца.
