Фронтові рейси машиністів
На відзнаку великих перемог Червоної Армії, машиніст паровозної колони № 25 т. Шувиров днями здійснив видатний рейс з товаровим поїздом. Опалюючи паровоз низькосортним антрацитовим штибом, він довів середньодобовий перебіг поїзда до 400 кілометрів. Станцію Чортків бригада т. Шувирова проїхала без набору води, чим набагато скоротила стоянку і виграла в шляху. 
В той же день і по тій же дільниці по-кривоносівському провів поїзд на низьконосівському провів поїзд на низькосортному вугіллі машиніст т. Аносов. В кожну годину рейсу бригада т. Аносова проїжджала на 3,6 кілометри більше, ніж вимагається по нормі. 
