Кінофестиваль в Чорткові
Протягом 20-26 лютого в Чорткові відбувся тематичний кінофестиваль «Червона Армія — визволителька від фашистського ярма».
3.950 глядачів — дорослих і дітей, які відвідали Чортківський кінотеатр імені Шевченка, проглянули кращі радянські фільми, присвячені героічній Червоній Армії: «Березень-квітень», «В ім’я Батьківщини», «Олександр Пархоменко», «Небо Москви», «Народні месники», «Чапаєв», «Сталінград» та «Радуга».
Відвідувачі кінофестивалю прослухали ряд доповідей, присвячених політичним подіям за останній час.
Крім того, перед початком сеансів відвідувачі кінофестивалю прослухали виступи артистів обласної держфілармонії та театру. 
