Комсомольці в гостях у поранених воїнів
Комсомольська організація облвиконкому на своїх зборах вирішила послати делегацію до поранених бійців в Н-ський госпіталь. 
Для придбання подарунків вони зібрали поміж собою гроші, на які купили яблук, горіхів, цигарок, булочок, конвертів та інше.
Лікар госпіталю провів делегацію в палату. Товариші Усикова Марія, Скотнікова Надія, Вянкова Таля та Олексіна Є. вручили пакунки бійцям, які були щиро вдячні за увагу до них і прохали частіше приходити з газетами, журналами і художньою літературою.
Наша комсомольська організація вирішила встановити постійне шефство над цією палатою. 
