Культурно-освітні установи Монастирського району
До Вітчизняної війни в Монастирському районі було багато культурно-освітних установ. Працювали 19 сільських клубів, кінотеатр, будинок культури, радіовузол, 20 бібліотек, виходила районна газета. 
Під час тимчасової окупації німцями були знищені всі культурно-освітні установи, переслідувались всякі намагання народу розвивати свою культуру. 
Після визволення нас з фашистської неволі в нашому районі відремонтовано радіовузол на 60 точок, почала роботу районна бібліотека, 6 сільських клубів, де працюють гуртки художньої самодіяльності та 10 хат-читалень. В січні відкрито кінотеатр. 
