Культбригада райкому ЛКСМУ
Інтелігенція Підгаєцького району приділяє велику увагу культурно-масовій і політичній роботі серед населення. При райкомі комсомолу 
створена пересувна культбригада, до складу якої входять вчителі т. т. Глоба, Макасюк і Хоменко та молоді активісти Кузнецова, Бзовій, 
Білецький, Сіроокий і інші. За кілька днів культбригада обслужила 6 сіл: Тесарівку, Новосілку, Сільце, Угринів та інші. Члени бригади 
читають доповіді, проводять бесіди, читки. Хор бригади виконує пісні радянських композиторів та українські народні пісні. Драматичний 
гурток ставить п'єси "Володін галстук", "Ведмідь", гулі". "На першій гулі".