Масло — воїнам Червоної Армії
По - військовому працює колектив Теребовлянського маслозаводу (директор тов. Телюк). План випуску продукції 4-го кварталу завод виконав на 120 процентів. 
Тут виготовляється 16 асортиментів продукції: ковбаса з сиру, топлений сир, французький сирок та інші. Ця продукція йде виключно для постачання Червоної Армії. 
Якість продукції висока. Масло з Теребовлянського заводу приймається з оцінкою вищого гатунку. 
Завод добре підготувався для роботи в зимовий період 1945 року. 
