На кошти від недільників
На відзнаку перемог Червоної Армії працівники Чортківської дистанції колії разом з домогосподарками провели ряд недільників. Зароблені при цьому понад 15 тисяч карбованців учасники недільників ухвалили передати на подарунки бійцям і офіцерам до Дня Червоної Армії. Домогосподарки закупили різні продукти, приготували і посилають фронтовикам подарунки від кожного околотку. Особливо велику активність в організації подарунків виявила домогосподарка дружина бригадира колії ст. Вигнанка т. Мальцева і переїзна сторожиха т. Спенсер. 
