Обласний огляд художньої самодіяльності
  Обласна олімпіада художньої самодіяльності пройшла, як видатна подія в культурному — політичному житті Тернопільщині після визволення її від німецького — фашистських загарбників. Районні і обласна олімпіади пройшли, як на родинне свято огляду художньої творчості, огляду досягнень гуртків самодіяльного мистецтва. 
	Олімпіади прийшли в 31 районі нашої області. 17 районів надіслали 426 кращих учасники художньої самодіяльності на обласну олімпіаду. Ентузіазм учасників районних і обласної олімпіади, дух змагання, впертої боротьби за завойовування першості, яким був просякнутий весь процес підготовки і проведення огляду художньої самодіяльності, —  це все забезпечили успіх олімпіади.
  На обласній олімпіаді продемонстрували свої досягнення 10 співочих, 9 драматичних, 7 музичних , 7 балетних гуртків а також окремі виконавці.
  Щодо гуртків то найширше були репрезентовані Коропецький і Теребовлянський райони, які надіслали на обласну олімпіаду драматичні, співочі, музичні і балетні гуртки.
  Першість завоював на обласній олімпіаді Копчинський район, який відзначався різноманітністю програми, ретельною роботою над створенням квартету українських народних інструментів. Особливим успіхом користувалися на олімпіаді „Тернопільські коломийки“, виконані Копчинським квартетом під керівництвом т. Побігущого. Великий успіх випав також на долю джаз - оркестру Копичинського районного будинку культури.
	 Добре підготувався до обласної олімпіади Коропецький район. Там гарно пройшов районний огляд художньої самодіяльності. 
	Олімпіада не тільки підсумувала досягнення, здобуті культурними освітніми установами галузі самодіяльного мистецтва, але одночасно і підказала, які завдання стоять перед органами народної освіти і культуросвітніми установами в боротьбі за дальший розвиток і розквіт художньої творчості трудящих мас.
В. К. Голий.
