Оволодівають новими професіями
 Оглядач вагонів станції Копичинці Іван Омельянович Гнідий всебічно оволодів вагонною справою. За короткий час він вивчив справу оглядача-автоматника, здав іспити на «відмінно» і тепер працює без браків і затримок поїздів.
Тов. Гнідий досконало володіє ще й фахом бляхаря, а також навчився електрозварюванню. У вільний від огляду поїздів час т. Гнідий виконує для вагонного депо немало електрозварювальних та бляхарських робіт. 
Навчаючись вагонній справі сам, Іван Омельянович не забуває і про готування молодих кадрів, учить їх наполегливо і терпляче. До Дня Червоної Армії він зобов’язався підготувати трьох бляхарів і електрозварника. Зобов’язання виконане.
