Паливо для залізниці
Розуміючи велике значення безперебійної роботи транспорту в дні Вітчизняної війни, сільські Ради Заруддя (голова т. Пасічник), Присівці (голова т. Добуш), Пліняки (голова т. Бобів), Зборівського району, організували селян на дострокову вивозку дров для залізниці. Кожного дня на підвозці дров тут працює по 10-15 підвід. 
Наполегливо працюють на заготівлі дров для транспорту селяни села Лука Велика, Микулинського району. Урбан Іван, Мудрий Григорій, Бабек Станіслав та Брикайло Ісидор заготовили й вивезли для залізниці по 6 кубометрів дров кожний. 
