Паливна трубка до трактора
При роботі на тракторах «ХТЗ» і «У-2» на низькосортному пальному — гасі-сирці мають місце перебої в дії мотора. Більшість трактористів усувають ці перебої шляхом нагрівання мотора до такої міри, що вода в радіаторі набуває температури 95-100 градусів, порушуючи правила технічного догляду за трактором.
Таке надзвичайне перегрівання мотора приводить до передчасного зношування таких деталей, як гільзи, поршні, поршневі кільця і до вибуття з ладу мотора.
Щоб запобігати цього і забезпечити нормальну роботу тракторів «ХТЗ» і «У-2» необхідно на них перебудувати живільні трубки для підігрівання пального. Для цього слід додати до машини паливну трубку, пропустити її одним завитком навколо глушителя і під’єднати до корпусу грязьовичка.
Таке просте пристосування забезпечує підігрівання, при якому пальне буде надходити і карбюратор уже в теплому стані. Цим і понижується перегрівання мотора. Температура води в радіаторі при цьому не вища за 80-85 градусів і трактор працює нормально, безперебійно.
