Підготовка до весняної сівби — в центрі уваги сільрад
Організація успішної підготовки до весняної сівби є тепер головним завданням сільських Рад депутатів трудящих.
Це правильно зрозумів голова Васильківської сільради тов. Дідро. Він повсякденно займається цією важливою справою. В результаті, в селі Васильківці вже відремонтовано всі 265 плугів, 600 борін, сівалки. Селяни вже очистили 95 процентів насіння.
Велику роботу по організації селян на своєчасну підготовку до весни проводить Кругалецька сільрада (голова сільради тов. Стойка). Тут вивезено на поле багато гною. Повністю очищено посівний матеріал, на 100 процентів відремонтовано плуги, борони й сівалки.
Також успішно проходить підготовка до весняної сівби в селі Лисковці (голова сільської Ради тов. Фірман), в селі Цишев (голова сільради тов. Юрченко). 
