Піднімемо з руїн наш рідний Тернопіль
В розробці генеральної схеми планування Тернополя брали участь видатні фахівці містобудівництва Радянської України. Серед них - керівник 
Архітектурної майстерні Гіпроміста архітектор О. О. Сидоренко, керівник відділу районного планування інженер Д. I. Богорад, начальник 
відділу інженерних вишукань Н. І. Бендицький, старший інженер-конструктор Д. В. Коломієць, архітектор В. Куцевич, інженери Сулима, 
Марушко та інші. За проханням редакції тт. Богорад, Сидоренко і В. І. Новіков - керівник бригади, на сторінках газети розповідають про 
роботу над схемою та про особливості майбутнього відбудованого Тернополя.