Подяка воїнів Червоної Армії
Тернопільський обласний відділ народної освіти одержав з Києва таку телеграму: 
«Учасниками республіканської олімпіади художньої самодіяльності від Тернопільської області був даний в госпіталі в Києві 18 лютого 1945 року концерт.
Концерт цікавий, яким були дуже задоволені бійці та офіцери, що знаходяться на лікуванні. Крім загального концерту, учасники обслужили 4 палати лежачих поранених, які не мали можливості бути на загальному концерті в клубі.
По закінченню концерта поранені дякували тернопільчанам і побажали їм успіху в дальнішому розвитку художньої самодіяльності.
Тернопільський обласний відділ народної освіти одержав від групи київських студенток на ім’я учасників республіканської олімпіади таку телеграму.
«Спасибі за ваші милі пісні, велике, гаряче спасибі. В них була теплота і щирість, а це так приємно.
Душа милувалася і піснями, і вами.
Будьте здорові й щасливі!».
