Працюватимемо ще з більшою енргією
Колгосп нашу селяни організували в незабутній1939 рік. Тоді Радянська влада дала нам 32- га родучої землі. Вже в 1940 році ми добились
на трудодень по 18 кілограмів хліба та грішми по 5 карбованців. Німці знищили наш колгосп. Але, як тільки Червона Армія визволила
нас, ми почали його відроджувати. Торік ми встигли зібрати добрий урожай і на трудодень кожному колгоспникові було нараховано по
19 кілограмів хліба. Та заздрісно це стало куркульським недобиткам - українсько-німецьким націоналістам. Вони підпалили колгоспні 
скирти і значна частина хліба згоріла. Зарах у нас 130 га озимини. До весняної сівби усе готове. В цьому році ми дали собі слово прцювати ще з 
більшою енергією, всіма силами допомагати Червоній Армії скоріше добити ворога, щоб зажити мирним, заможним життям.