Преміювання жінок зв’язківців
За успішне виконання наказів Наркома зв’язку до дня 8 березня відзначені й премійовані грішми кращі працівниці телеграфу, пошти і телефонних станцій області.
Серед премійованих працівниці обласного управління т. т. Іванова, Комарова, Плотнікова, Лисевич, Слуцька і Белявська.
По Гусятинській конторі — т. т. Чорна і Криськова. 
Дістали подяку за успішну роботу по поліпшенню техніки телефонно-телеграфного зв’язку начальник відділу облуправління т. Щетиніна та інженер т. Горбунова. 
 
