Про безладдя на ринку в Чорткові
Трудящі міста Чорткова скаржаться на безладдя, які панують на міському ринку. На ринку багато бруду. Молочні продукти, м'ясо, хліб,
самло та інші продають прямо з землі, бо немає столів, де можна було б розташувати харчові продукти. Крім того, м'со й молоко не 
проходять контролю санінспекції, а тому часто продають недоброякісні продукти. Продавці харчових продуктів (булочок, хліба, м'ясних 
виробів) не можуть похвалитися санітарним станом, вони навіть без халатів. Час би вже покінчити з таким станом на ринку обласного центру.