ПРОМИСЛОВИЙ РОЗВИТОК ОБЛАСНОГО ЦЕНТРУ
До вересня 1939 року Тернопіль був торговельним і транспортним центром. Промисловість міста була розвинена слабо. Промислові підприємства, що існували в місті, були Дрібного типу. В них було зайнято лише кілька сот робітників. Уряд панської Польщі не прагнув індустріалізувати свої окраїни і розглядав Західну Україну лише як аграрний додаток до Польщі. Після входження Західної України до складу Радянської України, промисловість Тернополя стала посилено розвиватися. Але цей розвиток був перерваний в 1941 році нападом німецьких фашистів на нашу країну.
Відбудова визволеного від німецько-фашистських загарбників Тернополя супроводжуватиметься поширенням і реконструкцією промисловості міста і будівництвом нових промислових підприємств.
В Тернополі, як обласному центрі і важливому вузлі залізниць та шосейних шляхів, є всі підстави для розвитку багатьох галузей промисловості, що працювали б на місцевій сировині і задовольняли потреби області.
Особливо серйозні передумови є у Тернополі для розвитку різних галузей харчової промисловості з переробкою місцевої сировини, підприємств по виробленню сільськогосподарського реманенту, ремонту автомашин, тракторів та інших сільськогосподарських машин, а також виробництву різних предметів широкого вжитку.
Слід, зокрема, підкреслити, що промисловість Тернополя повинна розвиватись уже в найближчі роки на зовсім новій енергетичній базі. Розпочатий будівництвом, за рішенням Уряду, дальній газопровід Дашава - Київ пройде поблизу Тернополя буде джерелом постачання міста висококалорійним природним газом. Ця обставина величезного господарського значення і утворює зовсім небачені досі умови для зростання промисловості міста та задоволення комунально-побутових потреб його населення.
За планом відбудови і реконструкції Тернополя накреслюється значне поширення існуючого в місті обозного заводу і організація при ньому лісопильного цеху. Передбачається також будівництво нового крупного ремонтно-механічного заводу по ремонту автомашин, тракторів і сільськогосподарського реманенту з ливарним цехові і організацією при ньому виробництва запасних частин.
Одночасно намічається розвиток і розширення існуючих і вже частково відбудованих харчових підприємств — м’ясокомбінату, пивзаводу з млином, крупорушки, а також будівництво другого млина з круп’яним і макаронним цехами, хлібозаводу, маслозаводу, молокозаводу й кондитерського виробництва. У відбудованому ставку; в районі колишнього замку, намічено організувати рибне господарство промислового значення.
За планом проектується також відбудова мебельної фабрики, фабрики музичних інструментів і утворення в Тернополі ряду нових підприємств по виробництву предметів широкого вжитку.
Особлива увага приділяється розвитку промисловості будівельних матеріалів в самому Тернополі і в найближчих до нього районах Тернопільської області. Відбудова Тернополя вимагатиме великої кількості цегли, черепиці, вапна, алебастра, крейди, віконного шкла, дерев’яних деталей, матеріалів оздоблювання. Виробництво їх мусить бути організоване на базі місцевих сировинних ресурсів. Справа це невідкладна і надзвичайно серйозна. Від її реалізації у великій мірі залежать темпи відбудови житлового фонду, культурно-побутових установ і промислових підприємств міста.
Відбудова Тернополя і утворення в ньому нової промислової бази — складне і відповідальне завдання. Воно вимагає продуманої, чіткої і наполегливої роботи місцевих органів, напруженої й ініціативної праці населення.
Немає сумніву в тому, що це завдання буде успішно вирішене. 
Інженер Д. І. Богорад
