Радянська влада відкрила широкий шлях до культури
Нема в світі країни, яка б так довго боролася за свою рідну мову, школу, як Західна Україна.
З часу приєднання території західних областей до імперіалістичної Австро-Угорщини в році 1872, починається довгий період боротьби жителів західних областей України за свою рідну мову, за свою рідну школу.
Австрійський імперіалістичний уряд надіслав до Західної України своїх пан’в — німців, які не допускали місцеве населення до освіти та розвитку його культури.
Німецькі урядовці у Львові дозволяли відкривати школи тільки в тих селах, де було дітей шкільного віку більше ста.
Навчальні програми австро-угорських шкіл в західних областях України поділялися на дві групи: перша група — для сільських шкіл, що давали знання за 2 — 3 класи початкової школи. Друга група — програма для міських шкіл, дорівнювали сь 4 класам.
Не краще була поставлена справа і з середньою освітою. В західних областях, від річки Збруч до Сян, відкрито було 4 середніх школи (у Львові, Станіславі, Тернополі, Перемишлі) з українською мовою навчання, 10 з польською мовою навчання, одна німецька і 4 педагогічні школи.
До всіх шкіл приймали тільки синків панів, вищих урядовців, попів, та один — два проценти синів куркулів. Діти бідних селян та робітників Не мали права пступу до середніх шкіл і залишалися неписьменними або малописьменними — кандидатами на панських рабів.
Багатші жителі деяких селищ, побачивши, що не діждуться державної школи у своїх селах, наймали на власні кошти псаломщиків, які навчали їхніх дітей грамоти.
Австро-угорські пани поставили вчителя в такі обставини, в яких би він не зміг як слід провадити свою навчально-виховну роботу. Вчитель одержував на місяць 40 — 50 корон. Цієї зарплати не вистачало йому навіть на прожиток. Він не міг і думати про освіту своєї сім'ї, бо такий матеріальний стан це, дозволяв цього.
Нуждарі-вчителі висилали, своїх делегатів до центральних урядових органів у , Львів до пана — заступника цісарського намісника Демабовського з npoханням про підвищення зарплати, а «є на своє прохання одержали від пана таку відповідь: „Научилісце хлопа читань і писань, ажеби мугл ехаць до Америкі“. Ця відповідь вказує, якдбали про освіту й учителя австро-німецькі урядовці.
Перша імперіалісіичнз війна принесла дальший занепад нашої української школи і культури: шість років школи західних областей були закриті.
Цей період приніс сотні тисяч неписьменних, які чекали закінчення війни, щоб після хоч частково навчатися грамоти. Не діждалися цього!
Після закінчення світової імперіалістичної війзи. в 1924 році почалася нова організація шкіл в Західній Україні. М’ністр освіти Грабський видав закон, в якому записано, що навчання в школах буде проводитись польською мовою. Всі середні українські школи були перейменовані на школи з польською мовою навчання.
Українські діти почали вчитися чужою мовою, українська мова була введена як окрема дисципліна.
Таким навчанням учні знеохочу велися, бо не розуміли польської мови, погано відвідували школу.
Селяни одного села прохали відкрити у них школу і одержали від районного інспектора таку відповідь: „Побудуйте муровану з цевли школу відповідних розмірів всередині села. Побудуйте господарський будинок при школі, вирийте криницю, посадіть 2 га городу для вчителя і підпишіть зобов'язання, що ви хочете, щоб ваші діти навчалися виключно польською мовою, то лише тоді відкриємо у вас школу".
Вищі учбові заклади були також заповнені молоддю експлуататорських класів. За навчання в університеті платили 1.600 золотих, що дорівнювалось 100 центнерам пшениці.
З встановленням в 1939 році радянської влади в західних областях України в найменших селищах було відкрито державні школи, організовано сотні неповно-середніх і середніх шкіл.
В школах введено українську мову навчання. Діти селян і робітників дістали змогу вчитися своєю рідною мовою.
Тепер залишки українсько-німецьких націоналістів часто заважають в навчально-виховній роботі, у відвідуванні дітьми школи. І обов'язок радянського вчителя довести населенню західних областей України про зрадницьку діяльність цих гітлерівських прислужників, які перешкоджають здійсненню бажань народу якнайшвидше розгромити фашистську Німеччину, швидше відновити нормальні умови життя і праці.
Дмитро Стрижак
Зав. Підгаєцького районного відділу наросвіти
