Районна нарада жінок 
В січні цього року в Теребовлі відбулася перша районна нарада жінок — дружин військовослужбовців і сільських активісток. З сіл району на нараду прибуло 270 жінок.
Доповідь про закони радянської влади по наданню пільг і державної допомоги родинам військовослужбовців, пристарілим і громадянам, які найбільше потерпіли від німецької окупації, на нараді зробив голова виконкому районної Ради депутатів трудящих тов. Мирошниченко. 
Секретар райкому КП(б)У тов. Любарський роз’яснив жінкам Звернення Уряду СРСР до населення західних областей України 
