Ранні зернові посіємо за 5 днів
154 селянських господарства Борсувецької сільської Ради, Лановецького району, одержали знову від Радянської влади землю, яку в них
відібрали німецько-фашистські загарбники. Наша земельна комісія, зокрема тт. Гроцький та Шевчук добре попрацювали, щоб до початку весняної
сівби встановити і впорядкувати землекористування селян. Ця робота у нас закінчена і затверджена райвиконком. Енергійно ми готувалися до
проведення сівби. Повністю підготовлене насіння, відремонтували реманент. Коваль Федір Гроцький, відремонтувавши весь реманент своїм
односельчанам. подав велику допомогу седянам села Великі Кусківці. Тепер ми виходимо в поле добре пілготовленими. Сівбу ранніх 
зернових проведемо за 4-5 робочих днів, забезпечивши цим високий урожай перемоги.