Раціоналізатори Збаражського ливарно-механічного заводу
Виробнича кмітливість і раціоналізація стали основою роботи в колективі Збаражського ливарно-механічного заводу з перших днів
його діяльності. Винахідницький підхід до справи виробився у працівників ще в прифронтових умовах, коли завод ремонтував бойові
машини, допомагаючи Червоній Армії. Завод широко і вміло використовує деталі і матеріали трофейних машин, різний металолам, налагодивши 
на цій матеріальній базі виробництво різних запасних частин. Особливо добре опановане виготовлення поршнів і кілець до тракторів.
Інженер заводу т. С. С. Попович раціоналізував технологію обробки цих деталей, сконструювавши для цього спеціальні пристосування. Цінний
винахід т. Поповича значнополегшує працю робітника і підвищує її продуктивність. Так, наприклад, трудомістка обробка поршневого 
отвору проводилась примітивно і займала більше години. З допомогою прилада т. Поповича отвір опрацьовується тепер за 10 хвилин.
Раціоналізаторськими міроприємствами відзначаються і стахановці. Особливо всебічно раціоналізує працю слюсар тов. Д. А. Метелецький.
Завдяки цьому він виконує систематично по півтори норми. Бляхар т. К. Воробій теж запроваджує раціоналізацію і систематично 
перевиконує свої виробничі норми.