Робота оборонних організацій
Копичинська райрада Тсоавіахіму почала свою роботу в вересня минулого року. За цей час створено 18 первинних організацій Тсоавіахіму, які проводять оборонну роботу серед трудящих. 
Інструктори ПВХО, підготовлені райрадою, в первинних організаціях проводять заняття по вивченню правил протиповітряної і протихімічної оборони. В районі вже підготовлено до протиповітряної і протихімічної оборони 366 чоловік. 
Найкраще організовано оборонну роботу в пожежній команді, де головою організації Тсовіахіму тов. Герцбер і інструктором т. Тринінг, на маслозаводі (голова тов. Ю. Слободян, інструктор тов. П. Макульська). 
Районна Рада нещодавно провела районну нараду активу організацій Тсовіахіму, на якій було обговорено підсумки роботи в минулому році та чергові завдання оборонної роботи.
