Селяни, що мають коней, допоможуть безкінним
Селяни села Вільхівчик добре зрозуміли, що без нашої підтримки з тилу фронт не може успішно просуватися вперед. Це вони довели ділом,
успішно впоравшись з усіма завданнями 1944 року, а також подавши велику допомогу нашому радгоспові. Успішно проведено і озиму
сівбу, а зараз не манш добре провадиться готування до весняної сівби. На поле у нас вивезено 930 тонн гною, повністю 
відремонтовано весь сільськогосподарський реманент. В насіннево-контрольній лабораторії перевірено 342 центнери насіння.
В селі є 134 безкінних господарств. Сільрада організовано подасть їм допомогу. Вже організовано для цього 53 супряги. Ми 
договорилися з селянами так, що господарства, які мають коней, обов'язково допоможуть безкінним. Сівбу по ранніх культурах ми вирішили
провести за 9 днів.