Селяни знищують гітлерівських лакуз
Звернення Уряду Радянської України до населення західних областей України трудящі Золоьниківського району зустріли з великим задоволенням.
По селах агітатори проводять роз'яснення населенню цього важливого документу. Відповідальні працівникирайону прочитали 20 доповідей і 
лекцій на теми "Українсько-німецькі націоналісти - найлютіші вороги українського народу" та інші теми. З задоволенням схвалюючи
звернення Уряду селяни ще більше допомагають органам радянської влади в справі боротьби з націоналістичними бандами. Селяни
нашого району добре переконалися в тому, що бандерівці це гітлерівські лакузи, які всю свою бандитську роботу проводять за завданням 
кривавого Гітлера, завдають багато горя трудящому населенню, вбивають стариків, жінок, дітей. Селяни вживають заходів, щоб швидше винищити
цю гітлерівську нечисть. В селі Росоховатець селяни виявили пісце перебування бандитів і запропонували їм припинити боротьбу проти
народу та повернутися до мирної праці. Після того, як гітлерівські наймити відмовилися виконати цю вимогу, селяни знищили 13 бандитів 
та 12 бандитів захопили живцем. Велику допомогу в остаточній ліквідації націоналістичних банд подають селяни всіх сіл району.