Селяни готуються до сівби
Бережанський райком КП(б)У та районна Рада депутатів трудящих разом з сільськими Радами відновили радянську справедливість у користуванні землею. Селяни району вже одержали 1683 гектари землі, яка була відібрана в них німецькими окупантами. 
Зараз селяни посилено готуються до весняної сівби. В кожному селі організовані зерноочисні пункти. На них очищається посівний матеріал. 
У всіх селах району устатковані й почали працювати кузні та обозні майстерні, які ремонтують селянами сільськогосподарський реманент. 
