Свято в Збаражі
6 березня в Збаражі відбулися районні збори, присвячені першй річниці визволення міста Збаража та Збаражського району від
німецьких загарбників. В приміщенні міського кінотеатру, прикрашеному по-святковому, зібралося біля 700 чоловік трудящих міста та
сіл району. З великою увагою збори заслухали доповідь секретаря райкому КП(б)У т. Куценка. "Перше слово, яке ми повинні сказати в цей урочитий
день, - говорить доповідач, - це слово безмежної подяки нашій визволительці - доблесній Червоній Армії і її геніальному
полководцеві Маршалові Радянського Союзу товаришеві Сталіну. Тисячі людських жертв, ріки крові і сліз, знищення культури, міліони карбованців 
матеріальних збитків - ось що приніс з собою кривавий фашизм нашому району", - говорить т. Куценко. Доповідач говорить про самовіддану працю
трудящих Збаражського району у відбудові господарства і культури, зруйнованих німецькими варварами. Учасники зборів з великим піднесення
прийняли лист великому вождеві радянського народу товаришеві Сталіну.