Тернопільці – на республіканській олімпіаді
	З великою любов’ю столиця радянської ської олімпіади художньої самодіяльності.
	Учасники республіканської олімпіади від Тернопільської області продемонстрували в театрах столиці свої досягнення в розгортанні художньої самодіяльності, любов до комуністичної партії, її вождя товариша Сталіна, який забезпечив вільне, щасливе життя народам Радянського Союзу.
	Особливо показав свою майстерність Копичинський джаз-оркестр під керівництвом тов. Гловацького, який зайняв друге місце на Україні і одержав велику грошову премію
	Велику увагу в глядачів Києва привабив Копичинський квартет народних інструментів під Коропці, що з особливою майстерністю виконали весільні застільні пісні та „Тернопільські коломийки“.
	.Тов. Стасишин – інспектор політосвіти Теребовлянського райвідділу народної освіти зайняв перше місце по танцях. Він з великою майстерністю виконав український танець „Чумак“. Також відзначилися соліти т. т. Кот (Скалагський район), Щолокова і Комісаров ( Козівський район), Редько (Велико-Глубочокський район).
	Учасники республіканської олімпіади з Тернопільської області організували великий концерт для поранених бійців і командирів одного з госпіталів. Крім цього, відвідали історичні пам’ятники Києва-Софіївський собор, пам’яник Богдана Хмельницького та князя Володимира, Образотворчий український музей, Печерську лавру та інші.
	Наша область завоювала право на участь у Всесоюзній олімпіаді художньої самодіяльності в Москві.
С. П. Хорольський.
