Тракторний парк у бойовій готовності
Тракторний парк нашої МТС - в бойовій готовності. Кожний трактор добре відремонтований і прийнятий державною комісією. Успіх ремонтної
кампанії вирішило налагодження ремонту і виготовлення запчастин на місці. Ремонтники працювали суворо додержуючись графіка робіт. Кожний 
з нихмав щоденні завдання. Під керівництвом бригадира т. Пастуха трактористи Никифор Волох, Йосип Федик та Банах на ремонті систематично
виконували норми на 130-140 процентів. Добре попрацювали на ремонті причіпного реманенту ковалі Михайло Дудар і Корній Славко. Вони
давали по півтори денних норми. МТС має пальне на весь весняний сезон. Його ми перевозимо зараз зі станції Березовиця, де воно
вже залите в нашу тару. Забезпечена наша МТС і кадрами.