Яким буде відроджений Тернопіль
(Генеральна схема планування міста)
Німецькі загарбники скажено обороняли Тернопіль — цей важливіший центр комунікацій і опорний стратегічний пункт. Відступаючи перед нищівною силою Червоної Армії, гітлерівські мерзотники зруйнували і знівечили місто. З 4.200 будинків зруйновано вибухами й пожежами 2.800. Купи каміння залишились від шкіл, технікумів, лікарень і театрів. Зруйнований стародавній замок побудови XVI сторіччя. Знівечені архітектурні пам'ятники старо-руського стилю і Барокко - Воздвиженський храм та Домініканський костел.
Минуло вже 10 місяців після звільнення Тернополя. Місто заліковує рани. Повнокровним життям живе транспортний вузол. Відбудовані і працюють 3 школи, кінотеатр, лікарня, поліклініка, дитячі ясла. Працює млин, м'ясокомбінат, пивзавод. Налагоджують виробництво лаків і фарб промислові артілі.Однак, життя міста, як обласного центру, не може бути налагоджене без серйозних робіт по його відбудові і благоустрою.
Опрацьована нами схема планування має метою здійснити не тільки відбудову міста, але й значні реконструктивні заходи в загальному вигляді міста — господарському і художньому. Тернопіль в минулому в своїй основній частині — місто тісноти. В ньому не було центра, вулиці надто вузькі, їх сполучення було дуже складним. Квартали міста були надмірно маленькими, будинки притиснуті один до одного. Така багата по своїй забудові вулиця, як „Першого травня", складалася з трьох вузьких зламів, через що при незначному відносно рухові там часто траплялись нещасні випадки.
Нами детально розроблений центральний район міста, в композиції якого провідну роль відіграє нова площа з проспектом, що до неї примикає. Це стрижень міського плану. До нього приєднані системи магістралей, скверів і вулиць, вся група споруд, що оприділяють нове обличчя міста.
На площі, розміром більше гектара, розміщені нові будівлі - будинок Рад і драматичний театр. Вежа будинку Рад замикає магістраль, що йде на площу від вокзалу. Струнка вежа з прапором перемоги змінить теперішній хаос і купи руїн, які в самому початку вражають жахливими слідами війни людину, що йде з вокзалу.
На площі, по вісі проспекту закладу ється монумент-пам'ятник героям штурму Тернополя. Узгодження в архітектурному вигляді площі закінчених у своїх художніх формах споруд, їх барвистий колорит на фоні ввімкненої в просторову композицію зелені бульвару — все це створює великої сили архітектурний ансамбль.
Важливішим архітектурним заходом буде також утворення площі коло вокзалу. В свій час міське управління не рахувалось з інтересами населення і побудова залізничної колії для товарних операцій була припущена так, що відокремила місто від вокзалу. Зараз уже побудована і розвивається товарна станція в північному районі міста ("Новий світ"). Зростання міста і залізничного вузла, розвиток автомобільного транспорту настійно вимагають безпосереднього ввімкнення вокзалу в міську територію. Побудова товарної станції дає можливість прискорити ці заходи і утворити вокзальну площу, створити зручність для пасажирів, організувати один з важливіших вузлів міського руху.
Виключною по-господарському і культурно-побутовому значенню для міста Тернополя є проблема відбудови ставка. Барвисто малює історія князів Тарновського і дальших його спадкоємців значення ставка для міста. З часу першої світової війни Тернопіль втратив цей водний басейн. Це не тільки позбавило населення міста величезного рибного водоймища, але й чудового місця відпочинку і культурних розваг. Надто погіршав разом з ліквідацією водоймища і санітарний стан міста. Величезний простір став розсадником малярії.
Ми можемо і повинні позитивно вирішити це важливе завдання. Скільки прекрасних можливостей одержать мешканці міста! Купання катання на човнах, аматорське рибальство, чудові пейзажі і разом з тим організація великого рибного господарства і гідростанції з потужністю до 200 кіловат на першу чергу.
В зв'язку з організацією цього водного басейну особливого інтересу набуває запроектований в плані міста новий міський парк культури і відпочинку на північ від замку з виходом його від Київської вулиці до водоймища. Існуючий парк, що за залізницею, надто відірваний від основних районів міста і повинен виковувати призначення районного сквера і міського питомника.
Площа Свободи за схемою планування набуває нове лице. Тут ми пропонуємо розмістити навколо сквера учбові заклади — технікуми (педагогічний, сільськогосподарський, торгівлі), а також міську бібліотеку.
Тут же в сквері запроектовано спорудити монумент-бюст тому, хто командував героями штурму Тернополя — генералові армії І. Д. Черняховському.
Схемою планування передбачено розширення вулиці Руської, пробивка нових вулиць, які утворюватимуть більш організований зв'язок окремих районів, зокрема забезпечується чіткий зв'язок центра з товарною станцією через "Заруди" і "Новий світ".
Схема планування — це зібраний воєдино у закінчену систему комплекс рішення господарських, культурних, побутових, художніх та інших завдань населення, де визначені місця і шляхи розвитку всіх складових частин міста на найближчий час.
Треба піклуватись про красу міста, вулиць, жител. Красиві міста роблять громадян своїми патріотами. А значення цього благородного почуття важко переоцінити. Ми його бачимо на прикладі Сталінграда, який постає з руїн в небувалій величі і красі, як справа благородних рук його населення.
Блискучі перемоги героічної Червоної Армії наближують остаточну загибель фашистського звіра. Ми у цій боротьбі посилили і загартували нашу любов до своєї Батьківщини — її міст і сіл. Дорожчими й ще ріднішими стали нам їх куточки — вулиці, сади, парки. І місто Тернопіль, як Сталінград, Харків, Полтава та інші, швидкими темпами буде відроджене. 
В. І. Новіков.
Доцент містобудівництва.
