За зразкову роботу клубів
На культурно-освітні установи, зокрема на клуби і хати-читальні, завдання в політичному вихованні мас. Про роботу клубів у Кременецькому 
районі розповідає в своєму листі до редакції тов. Некрасова. Вона пише: "Силами працівників районного відділу народної освіти на 
початку лютого створено 4 клуби в селах - Гаї, Кімнатка, Б.-Криниця, Веселівка. Всього в районі тепер працює 7 клубів, 9 хат-читалень. 
В районному клубі працюють різні самодіяльні гуртки: драматичний, хоровий, тавцюристів, рукоділля. Останнього часу в клубі проведено 
4 вечори художньої самодіяльності, вечір запитань і відповідей, поставлена п'єса "Марися", прочитані звернення уряду УРСР до населення 
західних областей України, доповідь про міжнародне становище та інш. В районі утворено 11 шкіл селянської молоді, в яких навчається 
365 учнів. Ліквідується неписьменність і серед дорослого населення. Зараз навчається неписьменних 730 та малописьменних 425 чоловік". 
Тов. Оницький повідомляє про роботу культурно-освітніх установ у Микулинському районі: "В клубі райцентру працює драмгурток, який 
поставив 5 п'єс "Сватання на Гончарівці", "Кум мирошник", "На старой даче", "Наташа" і інші. Драмгуртком охоплено 14 чоловік. Перед 
початком вистави керівники клубу читають відвідувачам зведення Радянського Інформбюро. В селі Березовиці в клубі організовано 
драматичний і хоровий гуртки, якими 20 охоплено понад 20 чоловік". На жаль, не в усіх клубах добре провадиться культосвітня робота. 
Так, наприклад, тов. Борисенко пише, що: "районний клуб у Золотому Потоці навіть ще не відремонтований. Керівники районного відділу 
наросвіти намагаються виправдати це становище тим, що, мовляв, на ремонт немає грошей, матеріалу і... людей". Районні організації 
повинні забезпечити широке розгортання роботи культурно-освітніх установ. Передусім за цю справу повинні взятися райкоми комсомолу, 
районні відділи наросвіти і культсекції сільських Рад депутатів трудящих.