Збори обласного комсомольського активу
13-14 березня в Чорткові відбулися збори обласного комсомольського активу, присвячені обговоренню рішень XIII пленуму Центрального
Комітету ВЛКСМ. Доповідь про рішення XIII пленуму ЦК ВЛКСМ зробив секретар обкому ЛКСМУ тов. Хоменко. В обговоренні рішень пленуму
взяли участь товариші: Турецька - секретар Струсівського райкому комсомолу, Коркішко - секретар Бережанського райкому комсомолу.
Всього з промовами виступило 20 чоловік. В роботі зборів обласного комсомольського активу взяли участь секретар Тернопільського обкому
КП(б)У тов. Компанець і секретар ЦК ЛКСМУ тов. Косигін. Збори накреслили практичні заходи для реалізації рішень
XIII пленуму ЦК ВЛКСМ.