 Сьогодня ресторан одкритий до 3 год. ночи. 
З 4-го Марта гастролі нової роскішної програми в складі 60 першокласних номерів.Багато нових атракціон. і етуалів.
Продовжуються гастролі Сергія Сокольського.
 Відомої виконав.  рос. піс. О. В. Кольчевськоі
 Польського юмориста-експромтиста. Л.  Людвиковського.
 Відомого циганського тріо Шури Федоровоі
 Нові дебюти першокласних артистів з 4-го Марта ц. р. 
 Гомеричний сміх! „Веселые пекари“  Бр. ГОВЕНС. Злоба дня Верх комізма.
 7-го марта. Бенефіс улюблен. публики короля польськ. юморист. Л. Людвиковського.
 Королева перлів. Ірена Вальська. 
 Прима-балерина Парижського театру Grand- Opera – Komick  M-lle  Hildegarde  Краса Парижу! 
Відом. воздухов. гімнасти Renards-trio 
Американські ексцентрики. Флора Барнай 
Акробати-ексцентрики. КЛЕР-КЛАРК. 
Французькі комичні трансформатори Fran Walty
 Вяд комичних тіпів. Коміч. мімодрами. 
Початок програми не пізніше 10 год.  вечора.
 Сестри  Дороза, Зоя Зініна, Лене Найман, Варіна, Нелі,  Де-Валі,  Чарська Флоранс, Вelle-Нelene, Зіна Раєвська, Стобеус, Марго Вагнер, Малицька і ще 35 артистів кращ. театрів-варьєте. 
Щоб не було ніяких непорозумінь прохаємо замовляти столики й ложи  заздалегідь.
--- артистич, частю
БУНІН

 Театр Городського Народнього Дому. Російська драма дирекція Д. М. Фон-Мевес. Понеділок, 4-го Марта одкриття сезону. Ф. Шілер „Коваротво и любовь” Д. д Матковський, Слонов, Смирнов і ин. Початок о 8 год веч. Ціни місцям звичайні. 5 марта 1 раз нова пьєса ГР. ГЕ „Кухня в?дьми“ 6 марта „Герцогиня Падуанская", 7 марта загально доступна вистава од 10 к. до 1 руб.— 20 коп. “ Таланты и поклонники”  9 марта перші дві вистави нової пьєси Давида  „РАЗБИТЬІЯ СКРИЖАЛИ “ драма з Єврейського життя на 4 д. Ціни звичайні. Квитки продаються на всі оповіщені  вистави з 11 г. ранку до 2 дня і від 5 до 8 год. веч.
Акушерка - масажистка М. С. Писаревська шукає праці. Велика-Шдвальна, 1–12. Спеціальна Лічебниця д-р Гольдберга Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й непвно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч. Зубний лікарь Д. Д. Цигура. Приймає в д 9 г. р. до 2 і від 3 г. до 6. Нестерівська, 36. 0-Ї37 1