                                     Театр і музика.
 — Театр городського народнього дому. Вистави труппи Д. Фон-Мевеса починаються 4 марта 
 — Театр „Соловцов". Гастролі польської труппи з участью артиста К. Камінського почнуться 6 марта. Всіх гастролів буде пьять; для першої вистави йде ком. “Bogaty wujaszek” („Багатий дядько"). 
 — Городський театр. В понеділок, 4 марта, одбудеться симфоничний концерт під керуванням А. Коутса. В програмі твори Бетховена, Вагнера, Римського-Корсакова і Рахманінова.
