Джерела сили в майбутньому
Люди не дуже ясно уявляють собі, чим для них є вугілля, завдяки якому повстала сучасна культура, величезні міста, світло, швидка комунікація масло для автомобілів і літальних апаратів, сучасні будівлі, чуда техніки медицини й т. д. Колись дерево дало спонуку до поступу. Середні віки — час найбільшого користання деревом; коли ж його стало недосить, настали господарчі кризи, промисловість була засуджена на загибель. 
Так само й з вугіллям. Ми всі ще пам'ятаємо страшні роки війни й після неї, коли бракувало вугілля.
Спорудження, які двигав вода, користання використання вугілля в промисловості, поліпшення вогневих спорудженнів — це докази, в якій мірі впливає сила енергії. Вже з часу вигаду паротягу в проблемі міри впливу сили настала нова фаза. Техніки й учені вже цілі роки працюють не тільки над тим, щоб мати як найбільше користи від вугілля, а й над тим, щоб знайти сили, що заступили б цю енергію. Перш усього хотіли використати сонце, загальну енергію якого рахують у 500 біліонов кінських силь. По зроблених підрахунках, можна було б мати з одного кв. кілометра соняшної площі — при 100% діяння — 250.000 кінських сил на рік. 11/2 міліарди бочок вугілля на землі дають протягом року тільки 325.000.000 кінських сил. Щоб мати цю цифру від соняшного проміння, скористалися при — десятипроцентному використанні проміннєвої соняшної енергії — 13.000 кв. кілометрами площі сонця, — (третина площи Швеції).
Безпосередньо користатися сонцем для здобуття енергії почали тільки тоді, коли вигадано машини, що рухаються силою сонця. Ериксон сконстрував таку машину 1868 року. Своєю машиною він дістав 10.000 кінських сил.
Минулого року Моро — у Каліфорнії — вигадав соняшну машину із 1575-ма дзеркалами, що може дати температуру 8.000°, при якій найтвердіші метали розтають. 
Осанніми роками багато шуму наробила книга Гамбурзького професора Плаузона, що хоче використати повітря. 
Плаузон вирахував, що в Німеччині з повітря, використовуючи на третину верхню площину, можна мати 600 міліонів кінських сил. 
Ще Франклін знав про те, що у повітрі сила електрики. З того часу існує понад 50 теорій в цій справі. Досі ще не вдалося так опанувати електрикою, щоб вона довший час зоставалася десь на одному місці. Коли б вдалося вловити блискавку в акумулятор, то звичайна блискавка могла б живити током 10 електричних ламп 36 років без перестанку. 
До фантастичних спроб винайти нові джерела енергії належать спроби використати рослини.
Інші вирахували, що коли б можна було опанувати силою обертання землі, то ця сила сила могла б правити землею 8 біліонов років.
Хотіли використати теплоту землі, що на 3.5000 — метровій глибині доводить воду до кипіння, і коли б встановити на цій глибині парові котли, можна б мати безперестаний рух.
Що земля справді можна використати для одержання сили, доводять чинні вулкани в Італії, Каліфорнії, на Алясці, в Японії, Чилі й Новій Гвінеї.
Зовсім особливої ваги набрало останнім часом повітря, або блакитне вугілля, як доводить винахід Флеттнера.
Парусні судна, що ще в давні давна плавали з Сицилії в Британію, або машини, які рухає вітер, якими ще за 200 років до Р. X. користалися на Єгипетських рижових полях, були передвісіниками користання вітру в сучасному господарстві. 
Повітряна комунікація показала науці нові путі до сили повітря що в 600 разів дужчі за сили води.
Ще до війни в Німеччині було 13.000 машин, що користалися силою вітру. 
25% всіх млинів в той час робили вітром.
Фантастичними здаються спроби, роблені з вугіллям ще до недавно винайдення рідкого вугілля й зеленого вугіля. Дослідникові дорогоцінних газів — англійцеві Рамзаю — ще до війни спало на думку спалити вугляні копальні, а гази вивести наверх. 
Відомий так званий грімлячий газ, що від тепла горіння творить електрику. Нам добре відомі старання ріжних країн, приміром Англії і Франція, використати морські хвилі. Вигад моторів, які рухає сила хвиль, примусив останніми роками багато говорити про себе. Велику надію покладали на використання радіо-активних явищ і насамперед — на зруйнування атомів. Відомо, що радій розкладається довгий час і переходить в інші тіла. При такому розкладі, звічайно, звільняються величезні сили. При одному грамі з радія в одну секунду розкладається 30 міліярдів атомів у блясі і, не вважаючи на це, мусить пройти 3.600 літ, поки 1 грам радію остаточно розкладеться у блясі. При розкладі 1 граму радію, теплові калорії якого рівні калоріям 300 центнерів вугілля, звільняється теж дуже багато тепла. Досить було б 1 граму радію, щоб нагріти від ноля до 100° Цельсія міліон літрів води. Та ще й досі не вдалося від розкладу радію або від розкладу атомів одержати енергію, яку можна було б використати.
Останніх місяців один професор з Бірмінгему сконстрував елемент радіоактивним річовинами, що може довго рухати мотор. Завдяки винаходу радіоапарату, можна знаходити на далекій відстані вугілля, нафту й інші скарби землі. Взагалі робиться багато спроб знайти нові джерела енергії, і будучина покаже, що з того вийде.
