НАВКОЛО ПІДРОБЛЕНОГО ЛИСТА ЗІНОВ'ЄВА.
Керзонівською стежкою. 
Нахабна нота Чемберлена.

ЛОНДОН. 26 (Роста). Англійський уряд надіслав повноважному представникові СРСР у Англії тов. Раковському ноту в відповідь на його (Раковського) ноту від 25 жовтня з приводу знаменитого „листа Зінов'єва. 
В англійській ноті, підписаній новим міністром чужоземних справ Остіном Чемберленом, зазначається: „Англійський уряд не має сумніву (!?) в справдешності (!?) листа Зінов'єва*. 
У ноті далі зазначається, що протест, висловлений попереднім урядом Макдональда, торкається не тільки „листа Зінов'єва*, але має на увазі пропаганду, що провадиться Комінтерном, який перебуває в стислім заявку з Радянським урядом.