Військові приготування Англії проти Єгипту.

Чемберлен готує розправу.
 ЛОНДОН, 26 (Ратау). Вечірні газети повідомляють: міністр чужоземних справ Остін Чемберлен на протязі декількох годин радився з підповідальнимн керовниками морського, військового й повітряної флоти міністерств. Мета наради — з’ясувати питання відносно заходів військового характеру, котрі можна було б ужити відносно Египту в випадку необхідности.

Військові приготування розпочалися.

 ЛОНДОН, 26 (Рос та). Військовий корабель „Айрондюк", що перебуває в Мальті, одержав наказа вирушити до Олександрії. Корабель „Малайя" вз, рушав в Мальти до Порте аїду. Легкий крейсер „Карадок", що перебував у грецьких водах і два знищувателі одержали накази відпливти в Суєцький канал.
