Переслідування роб. і селькорів.

РОСТОВ-над-ДОНОМ, 25 (Роста) Газета „Советский Юг“ повідомляє про переслідування селькорів й робкорів у північно-кавказькім краї.
 У Тверській окрузі архангельський виконком звільнив кореспондента Андрієва за вміщення викривальної замітки в газеті „Терек".
 У Старій Урусі селькора Одоваського звільнено від секретарства в виконкомі за кореспондування до газети. На новоросійськім цементовім заводі завкомом знято з праці й вилучено з профспілки робкора Скворцова за надруковання викриття про роботу заводоуправління.