Франція про подіі в Єгипті.
Втручання Еріо в англо-єгипетський конфликт
 ПАРИЖ, 26 (Ратау). Французький уряд з напруженою увагою слідкує за розвитком подій у Єгипті. В політичних колах Франції висловлюють побоювання, що останні події в Єгипті буде використано Англією з метою анексії Судану. Це може значно пошкодити французьким інтересам в північній, а також середній Африці.Еріо скликав сьогодні засідання кабінету, на якому обговорюється англо-єгипетеькнй конфлікт. Французький уряд мав намір активно втручитись у цю справу передавши конфлікт на розгляд Ліги Націй.