Навколо виступів тов. Троцького.
Троцькізм і Ленінізм.
Доповідь тов. Сталіна.

МОСКВА, 26 (радіо). На пленумі фракції б Всесоюзного з'їзду ВЦРПС 19 листопаду генеральний секретар ЦК РКП тов Сталін виступив з промовою на тему:Троцькізм і Ленінізм".
— „Товариші — починає свою промову тов. Сталін, —я обмежися викриттям деяких легенд, які рссповсюджуються тов. Троцьким і його однодумцями про жовтневе повстання, про ролю Троцького в цім повстанні, про підготовку Жовтня, а також про Троцькізм, як своєрідню ідеологію, не сумісну з Ленінізмом. Серед членів партії зміцнено росповсюджуються чутки, що ЦК в цілому був буцім-то проти повстання в жовтні 17 року Це, між иншим, пише Джон Рід у книжці „10 день, котрі збурили світ". Ці чутки підтримуються останніми літературними виступами Троцького. Навряд-чи треба доводити, що подібні байки не відповідають дійсності, що нічого подібного не було на засіданні ЦК. Беру протокол засідання ЦК від 23 жовтня 1917 рову. (Тов. Сталін читає протокол). „Присутні: Ленін, Зінов'єв, Каменєв, Сталін, Троцький, Свердлов, Урицькнй, Дзержанський, Колонтай, Бубнов, Сокольників, Ломов. Обговорювався біжучий мент і повстання. Революція Леніна про повстання приймається більшістю 10 проти 2. ЦК обірав на цім засіданні політичний центр для керування повстанням у складі тт. Леніна, Зінов'єва, Сталіна, Каменева, Троцького, Сокольникова й Бубнова".
- Цей протокол, — продовжує т. Сталін, — знищує декілька легенд: що ЦК в більшості стояв, ніби-то проти повстання й що ЦК в питанні про повстання стояв нібн-то перед росколом. З протоколів ясно, що супротивники негайного повстання, Каменєв і Зінов'єв увійшли в органи політичного керовництва повстанням на рівні з прибічниками повстання про будь який роскол не було й не могло бути мови 
 Переходячи до особливої ролі Троцького в жовтневім повстанні —тов. Сталін сказав:
 „Троцький, —не буду заперечувати, —безсумніву грав важливу роль в повстанні. Але ж повинний сказати: жадної особливої ролі Троцький не грав і грати не міг. Будучи головою петроградської ради, він виконував лише волю партійних інстанцій, які керували кожним кроком тов. Троцького. Троцький — людина порівнюючи нова в нашій партії. У період Жовтня, так само, як і всі відповідальні робітники, він був лише виконавцем волі ЦК і його органів. Балачки про особливу ролю тю Троцького-легенда,росповсюджена готовими до послуг "партійними" кумочками. Тепер після сьоми років, т. Троцький злісно радіє зприводу колишніх розбіжностей більшовиків змальовуючи розбіжности як боротьбу трохи чи не двох партій внутрі більшовизму. Т. Троцький перебільшує, роздуває справу, бо партія пережила розбіжности без жадного потрясения. Партія була б кастою, а не революційною партією, як що не допускала б у своїх лавах відтинів думку. Що числа легенд слід також віднести дуже розповсюджену версію про те, що т. Троцький є, буцім то, єдиним чи головним організатором перемог на фронтах громадянської війни. Повинен завідомити , в інтересах істини, що ця версія зовсім не відповідає дійсності. Далекий від того, щоб відкидати важливу ролю тов. Троцького в громадянській війні, повинен заявити найрішучіше, що висока шана організаторів наших перемог
приналежать не окремим особам, а великому колективові передових робітників нашої країни РК. Цілком неправий т. Троцький, кажучи про трагичні незгоди внутрі ЦК у звязку з липневою озброєною демонстрацією. Троцький вигадує, гадаючи, що де-які члени провідної групи ЦК „повинні були вбачати в липневім епізоді шкідливу авантюру" Троцький, який не входив тоді в ЦК, і що був лише нашим радянським парламентьором, міг не знати, що ЦК розглядав липневу демонстрацію лише як засіб налапування супротивника, що ЦК і Ленін не хтіли й не гадали перетворити демонстрацію в повстання в мент, коли столичні ради стояли ще за оборонців. Ще гірше обстоїть справа з т.Троцьким, коли він торкається позиції Леніна в питанні що до форми жовтневого повстання. У т.Троцького виходить, що по Леніну в жовтні партія повинна була взяти владу, „незалежно від рад, за їх спиною". Троцький перекручує погляд Леніна на ролю рад у повстанні. Можна було б навести гору документів, які говорять, що Ленін пропонував взяти владу через ради—Ленінградську чи Московську, але ж не за спиною рад. Цілком неправильно т. Троцький стверджує, що Ленін недооцінював радянської легальности, що Ленін не розумів серйозного значіння взяття влади Всеросійським з'їздом Рад, що буцім то, саме Ленін тому не настоював на взятті влади до 25 жовтня. Ленін пропонував узяття влади до 25 жовтня по-перше тому, що контреволюціонери могли в кожний ліпший мент здати Ленінград, що обезкровилоб піднесення повстання, з огляду на що був дорогий кожний день. По-друге, тому, що помилка Ленінградської ради, що відверто призначила й розпубліковувала день повстання - 25 жовтня - не могла бути виправленою инакше, як фактичнним повстанням до цього легального речинця повстання. Ленін дививс на повстання, як на іскуство. і не міг не знати, що ворог, освідомлений про день повстання, обов'язково подбає підготуватись до цього дня, з огляду на що необхідно було попередити ворога, себ-то роспочати повстання обов'язково до легального речинця. Цим, головним чином,з'ясовується та пристрасть, що з нею ганьбив Ленін у своїх листах фетишістську дату 25-го жовтня. Події показали, що Ленін був цілком правий. Виникає питання, на що  знадобилося т. Троцькому всі ці легенди, на що знадобилися нові літературні виступи т.Троцького супроти партії? У чому змисл і задача цих виступів тепер, коли партія не хоче дискусувати, коли партія завалена силою невідкладних завдань, коли партія потрібує єднання в праці по відстановленню господарства? Цілком очевидно, що т.Троцький у свїх літературних виступах намагається розвінчати партію, її кадри. що провели повстання, щоб перейти до розвінчання ленінізму й протягнути троцькизм, яко єдину ідеологію. Старий вантаж троцькизму, схований на дні жовтневого руху, зараз знову витягають на світ. Новий троцькизм порівнююче м'якший і поміркований як старий, але ж він без сумніву заховує всі особливості старого троцькизму. Нбезпека нового трцькизму полягає в тім, що т.Троцький, по свому внутрішьому змісту, має всі шанси стати центром неправторських елементів, які прагнуть до знеселення й розкляду диктатури пролетаріату. Чергові задачи партії - поховати троцькизм, яко ідейну течію. Тут потрібні не репресії, а розгорнена ідейна боротьба проти троцькизму, що відроджується. Ми не бажали цієї літературної дискусії, але ж якщо її нам нав'язано,—ми готові її прийняти".