Селькорів скривдити не дамо.

КАТЕРИНОСЛАВ, 26; (Ратау). Прокуратура звернула увагу не виключний випадок цькування селькора газети „Зірка" Бондаря. В селі Казанці, Криворяжгької округи, Бондар викрив завідуючого райземуправління Равевка, що брав хабарів за наділи куркулів доброю землею, біднякам же залишив солончаки й яруги. Скарга, що подали незаможники на вчинки Равевка, залишилася без наслідків, бо головною судов ї земельної комісії, що розбірала цю скаргу, був той же Равевка. Коли замітка Бондаря з'явилася в газеті — сількора віддали до явно небезстороннього суду, який засудив його умовно до позбавлення волі на рік, як що він не зробить аналогичного злочину протягом З років. Губпрокуратура запрсиала про це діло й скасувала присуд Провадиться суворе слідство.