Роспуск Єгипетського парламенту.
 КАЇР, 26 (Ратау). Король Фуад підписав декрета про роспуск єгипетського парламенту на ЗО доб. Британський уряд має намір негайно використати зміни в кабінеті в Єгипті, а також і роспуску парламенту, щоб досягти з новим єгипетським урядом тих угод, здійсненням котрих перешкоджав Заглул-паша. Тепер Болдвін командірує до Єгипту відомого спеціяліста по переведенню англо-египетсьвих імперіялістичних планів на Сході —Невідля, Гендерсона, який у всіх консервативних урядах незмінно переводив плани консерваторів на Сході. Гендерсон особливо відомий своєю здібністю підпокоряти під англійський вплив мусульманські держави