Єгипет шукає підтримки в Ліги Націй.

КАІР, 26 (Роста). У політичних колах указують: як-що єгипетський парламент висловить недовірря новому кабінетові Зівар-паші, то парламент роспустить сьогодні. Уперто росповсюджується чутки, що Зівар, під тиском англійської дипломатії, намірюється, незалежно від поведінка парламенту, роспустити палату на ЗО доб, доки не владнається англо-египетський конфлікт.
 Єгипетський парламент звернувся до Ліги Націй і до парламентів усіх європейських держав з телеграмою протесту проти насильницької політики Англії. У протесті підкреслюється, що уряд Англії замахується на незалежність Єгипту і Судану. Інтереси цих двох держав, — говориться в протесті, — неподільні уявляючи з себе одне ціле.
 Єгипет іде на поступки англійським імперіялістам. Національна боротьба поширюється. 
КАЇР, 26 (Ратау). Зівер-паша скликав коаліційне міністерство з представників партії національного визволення, а також угодовських елементів. Націонал-угодовці були біля влади до утворення кабінету Заглулом-пашою; тепер націонал-угодовці ввійшли в склад кабінету. Це свідчить про те, що Єгипет піде на великі поступки англійським імперіалістам. Одночасно загостриться національна боротьба в Єгипті.