Видання радіо-газети.

МОСКВА, 25 (Роста). Акціонерним товариством „Радіо для всіх" підприйнято видання „радіо-газети Роста". Газета видаватиметься на радіостанції Комінтерну по хвилі в 3200 метрів. Перше число газети вийшло в неділю 28 листопаду. Т.т. Чічерін, Ярославський, Луначарський та инші
надіслали газеті привітання з побажанням успіху.
 У радіо-газеті репрезентовані в скороченім вигляді живої пошти всі відділи „паперових" газет: телеграми закроста, Московське життя, новини науки й техніки, радіо-фелєтони, об'яви. Передача радіо-газети тривала 45 хвилин.