Обурення серед робітників—Угодовців гонять.
БЕРЛІН, 26 (Роста). У Боні, на зібранні соціял-демократнчяої партії з промовою виступив головний редактор „Форвертсу" Штампфер. Останній у своїй промові заявив: 
„Соціял-демократична партія не дуже зацікавлена в визволенні пролетарсьних політ'увязнених". Штампфер далі заявив, що політ'увязнені це „елементи, котрі приставляли пістоля до грудей старих вождів партії". 
Група залізничників кинулася на Штампфера й членів президії зібрання, загрожуючи побиттям. Подібні-ж сцени мали місце в місті Годосберзі.