Росправа уряду з опозицією.
БІЛГРАД, 26 (Ратау). Уряд видав накази про арешт 40 видатних членів хорватської селянсько-республіканської партії. Іх обвинувачується в державній зраді. 
Опозиційна преса вказує, що уряд взяв твердий курс на зліквідування опозиції. Міністр внутрішніх справ розробляє проекта позбавлення депутатської недоторканости всіх колишніх членів скупщини (парламенту). Фактично депутатську недоторканість уже порушено. Лідерам опозиції і парламентським діячам, що належать до опозиції, загрожує арешт. Усі заходи уряду скеровано до того, аби до моменту нових виборів у скупщину опозицію позбавити сили.