Історія одної зниклої ноти. 
Нота Грегорі тов. Раковському.
ЛОНДОН, 26 (Роста). У листі до повноважного представника СРСР у Англії тов. Раковського урядовець англійського міністерства чужоземних справ, який підписав англійську ноту з приводу „листа Зінов'єва", Грегорі, між иншим, повідомляє:
„Ноту тов. Раковського від 27-го жовтня (відповідь на ноту, підписану Грегорі) не знайдено серед документів англійського міністерства чужоземних справ. Міністр чужоземних справ Остін Чемберлен, одначе, не відмовляється від знайомости з цією нотою, надрукованою в газетах. Чемберлен повідомляв, що він не може її (ноту) прийняти.