Advertising

Сінно-Павликівський райком повідомляє, що призначено на сьогодня чергове загальне зібрання комосередків: Губсуду, РСІ, Будівельників, Сельмашу, Електростанції, Водоперегона, Деревообробників, Шпилколу, Військового, Губфинвідділу та 13 го держмлина—відміняється, а замісць них сьогодні відбудуться чотирі вущовіх зібрання:
 1-й вущ: —Губсуд, РСІ, Будівельники,— зібрання відбудеться в помешканні губсуду,— доповідач т. ДАНІЛОВ; 2-й вущ: —Сельмаш, Електрост., водоперегон,—у клубі металістів,— доповідач т. РЕМЕЙКО; 3-й вущ:— Древо, Шпилкол, —в помешканні райкому, — доповідач т. ПОККО; 4-й вущ : — Військового, Губфінвідділу та 13-го держмлина, —в клубі губфінвідділу, — тов. ТАРАБРІН.  Зібрання відбудуться о 7-й годині вечора.
 Порядок денний:— перевірка непролетарського елементу та роля в ній ком'осередків. 
Секретар райкому ОЛЬГІН. 

 У четверг, 27-го листопаду, о 7 годині вечора відбудуться кущові зборн слід. осередків: 1) ІНО та ГРПШ—в помешканні радпартшколи.
 Порядок денний: „перевірка непролетарського елементу й участь у ній ком'осередків". Доповідач тов. ТАБАКОВ; 2) Залізниці, Кравців, Фабр. взуття та Друкарів, —в помешканні партклубу. 
 Порядок денний: „перевірка, її мета й завдання". Доповідач тов. ДЕМЧЕНКО. 
За секретаря райкому Ф. МЕФЕДОВА.

