Відпочинок прикащиків.

  Обмірковується ст. 5 законопроекта про нормальний відпочинок, що дозволяє служащим працювати по верх встановленого тернину під час якогось лиха, що загроджуе торговлі. 
  Покровський 2-й вважає, що поміч не можна підводити під карний статут; бо давати поміч—то вимога моралі. Взагалі, на думку промовця, справжні умови вільної праці може утворить тільки соціялизм. Шлях до нього — виключно в розумній, обміркованій боротьбі пролетаріата. (Оплески на лівих). Проти 5 ст. висловлюються Предкальн та Петров 3-й. Останній каже, що трудовики голосуватимуть проти ст. 5, 6 і 7-ої, які накладають тягарь на прикащиків. 
  Гулькин та св. Машкевич . пропонують точно встановити ті нещасливі випадки, коли можна вживати ст. 5; тоб-то: повіді, пожежі то що. 
  Гр. Бобринський 1-й, відповідаючи Покровському, зазначає, що ст. 5 має юридичну вагу, бо вона обороняє служащих, що хотять помагати при нещасних випадках. 
  Статю ухвалено з поправкою священника Машкевича. 
  Коваленко 1-й , Єгоров та свящ. Машкевич доводять, що треба зовсім вики нути ст. 6, що велить кінчати торг з покупцями, які прийшли за крамом перед закриттям торгівлі і зостались ще в крамниці, коли вже зкінчився строк торгу. 
  Статю 6 одкинуто.
  Статю 7 ухвалено без дебатів.
  З приводу ст- 8—про встановлення перерв в робочому дні, Петров 3-й підтримує поправку трудовиків, що встановлює при 8 - годинному дні 2 годинну перерву, а при 6— годинно му дні —1-годинну перерву з правом виходити з крамниці. 
  Бар. Тізенгаузен підтримує свою поправку, щоб при 8-годинному дні перерва була на 1/3 год, при 9—l0 годинному, —на 1 год., і, коли робочий день триватиме більш 10 год. — 2 години. 
  Петровський та Предкальн з метою, щоб встановлення перерви не було тільки фікцією, вимагають, щоб цю перерву встановлювали обов'язкові постанови органів місцевого самоврядування, при чому крамниці на час перерви повинні замикатись. 
  Никольський   каже, що по-де-яких крамницях в Одесі уже й тепер так роблять. 
  Статю ухвалено в редакції бар. Тізенгаузена.