ПО РОСІІ.

  Роковини 1-ої  Дер. Думи. Депутати 1-го призиву, 27 апріля святкували роковини відкриття 1-ої Державної Думи. Підчас святкування депутати склали таку телеграму голові 1-ої Думи С. А. Муромцеву: „Зібравшись сьогодня, в роковини пам'ятного історичного дня, перводумці посилають привітання своєму бувшому голові. Спомини про перший день першої Думи зв'язано з вашим іменем, —во но підтримує і бадьорить нас в тій пітьмі, що оточує нас тепер. Ми віримо, що настане пора і здійсниться святе діло, до якого Ви закликали нас в цей день. Тоді 27-е апріля стане справжнім національним святом*.
                                                                                      (Речь).
  - Одвертий лист проф. Локтеві. В „Новой Руси" професор Водовозов умістив одвертого листа до професора Локтя, В цьому листі пр. Водовозов доводить неправдивість думок, висловлених пр. Локтем в статі „Прогрессивная нетерпимость", в „Новомъ Времени". Він каже, що „нетерпи мостью" неможна назвати те, що пр. Локтя не хотіли слухати на з'їзді письменників. Це буває з кожним, хто не зацікавить слухачів. „Ваша заява, — пише пр. Водовозов, що більшість євреїв ваших слухачів вийшла з з'їзду, — неправдива. Я хотів послухати, що ви ще можете сказати вашим опонентам, але обурений некультурним, цілком нововремен ським прийомом зачислення всіх своїх противників до нелюбимої вами нації, я крикнув вам: — Ви брешете! Я —русский,і я виходю! За мною вийшли майже всі. Але голова, кілька слухачів та кореспонденти газет лишилися. Ваш обовязок, як що ви були певні, що говорите прав ду, був договорити до кінця і Росія на другий день познайомилася б з вашою відповідью. Ви цього не зробили, а пішли слідком за нами. Зважаючи на вашу печатну заяву, що ви мали багато дечого відповісти, радю вам зробити це в залі літературного товариства, причому я лишаю за собою право одповідать вам. Я пропо ную вам діспут, кажучи просто. Я обіцяю вам, що слухачів буде досить і що я не буду гостро висловлюватись, як що ви не призведете до цього. Як що ви не зможете залишитися до діспута в Петербурзі, по пропоную вам улаштувати його у Київі, куди я готов приїхати, коли призначите". 
  - Сучасний адміністратор. В Орлі, каже „Речь", вибрали міським головою адвоката д. Агеева, що мав пошану од всього міста. Це людина поступова, але ні до якої партії не належить. Та вже поступовости д. Агеєва досить для того, щоб губернатор не затвердив його головою. У вину йому поставили те, що 30 літ тому, ще Студентом, він був на вечірці орловського земляцтва і там їх всіх арештува ли. Орловці, обурені таким повод женням губернатора і вибрали д. Агеева вдруге. Губернатор знов опротестував вибори. Причини до цього протесту не було ніякої, бо навіть місцеве жандарське управління не погодилось з губернатором і написало, що за д. Агеевим ніяких гріхів немає. За то, каже газета, чорносотенців цей губернатор всіма силами підтримує. Один такий факт, досить характерний, викрила ревизія сенатора Гаріна. Підчас ревизії московського інтендантства о. Гарін знайшов одну покупку землі у члена землеустройчої комісії брянського повіту д. Губоніна. Купувало інтендантство 7.000 десятин по 85 карб. Сенаторові Гаріну здалося, що ціна землі надто вже висока для орловської губернії. Він послав свого чиновника, той вияснив, що земля в тій місцевости коштує звичайно 50—55 карб. Губонінові інтендантство мало платити по 85 карб, ось через що. Губонін сам напросився, щоб купили його землю. Потім, коли вже стали оцінювати землю, він попросив губернатора, щоб той вплинув на землеустройчу комісію, шоб вона показала, що землю Губоніна оцінено не по 56 карб., як було справді, а по 85. Губернатор примусив помішника управителя комісії дати неправдиві відомости. Так земля пішла по 85 карб, замісць 55, а Губонін заробив кругленьку суму на цій підвишці ціни в 210.000 карбованців.
  - Золото-промислова республіка. З Іркутську пишуть „Г. М.", що в буренському гірному окрузі, на річці Німані, на істомінському джерелі недавно заснувалася золото-промислова республіка. Літ шість тому, в цю місцевість зайшла ватага „хищників" - копачів золота. Вони почали робити і напали на багату золоту жилу. До цих стали приставать инші і скоро чутка про багатства Істомінського джерела облетіла всю країну. Тепер там більше 300 душ. Істомінська артіль, єдина гарно улаштована артіль. Всі члени її рівноправні і кожен має голос на загальних зборах. Старосту вибірають що-року більшостью голосів. Староста, який, очевидно, грав ролю президента, має великі права і вплив, які обмежено тілько постановами громади. На сходах головою буває староста. Неслухняність йому карають дуже суворо. Суд у них строгий і скорий. Він встановлює сход і він же постановляв кару. Карають різками, а то й просто виганяють з громади. Адміністративно карає староста од 1 до 5 карбованців штрафу. Крадіжки в артілі дуже рідко трапляються; колодки тут не потрібні. („Гол. М.“). 
  Хитрий отаман. В станиці Арчадинській, на Донщині, призначено було вирубання громадського лісу. Розділили ліс на паї. Однако селяне побачили, що паїв тих дуже багато. Зібрали сход і найшли, що паї ті записано на людей, які вже повмірали, а багато на самого пана отамана станиці. Станичане, побачивши такий грабіж, рішили про вірити все господарство станиці, бо з такими отаманами не трудно і в трубу вилетіти. (Б. В ).