За кордоном

  БЕРЛІН, 3. В останні дні по всій Германії страшенні бурі; шкоди від них дуже багато. 
  ВІДЕНЬ, 3. Чутка, про переіменовання Чорногорії в королівство підтверджується. Відповідна декларація з приводу цього буде незабаром опублікована. 
  ТЕГЕРАН, 3. Наказом регента закрито міністерство юстіції на 15 днів. 
  МАДРИД, 3. Міністр-презідент заборонив святкування побіди на виборах соціалистів і республіканців. 
  ЛОНДОН, 3. Тіло короля Едуарда перенесено з жалобної залі в тронну. 
  САЛОНІКИ, Головні сили албанців стоять в Дрениці. Сутичок з турками не було вже два дні.