Делегація німецьких робітників у Ленінграді.
14-го липня до Ленінграду прибули німецька робітнича делегація. У скла і делегації входить 68 робітників: 16 комуністів, 30 cоціялдемократів і 12 непартійних — вони є представниками всіх німецьких республік. 16 липня німецька робітнича делегація знову відвідала „Красний Путиловец. де докладно ознайомилась з працею завкому, РКК. страхкаси, охорони праці, виробничих і делегатських нарад. Делегація оглядала далі будову нових робітничих осель, фабричну лікарню, кооператив, знайомилась з працею осередків, побувала в піонерів. 
У-вечорі Путилівці влаштували в саду 1 травня гучну вечірку, поставлену силами робітників. ЇЇ відвідало кільки тисяч робітників. Німецькі робітники висловили захоплення станом культурно-освітньої праці на заводі.
