Всеукр. з'їзд по електрифікації.
Про Дніпрострой.
На сьогоднішньому засіданні конференції go електрифікації України професор Олександрів зробив доповідь про економічне значіння Дніпрострою. Доповідач зазначив, що електричне будівництво на Дніпрі дасть дешеву енергію, великому районові дасть змогу збільшити товарообіг, знизити тарифи на перевозку вантажу, відкриє прямий шлях від верхів'їв Дніпра до Чорного моря для перевозки лісу, хліба, вугілля, нафти, що поширить роботу Херсонського порту. Союзний уряд асигнує на Дніпрострой 130 мілійонів карбованців. Для поширення проекту в Москві втворено спеціяльну комісію за головуванням т. Троцького. По скінченні робот Дніпрострой даватиме державі прибутку 48 мілійонів на рік. Де дасть змогу видатки на спорудження покрити у 2 з половиною роки.
