Всесвітня спартакіяда трудящих
Пролетаріят, якому в усіх справах не по дорозі з його класовим ворогом, і свій спортивний рух відділив від буржуазного. 
Є два робітничі об'єднання: Люцернський Спортивний Інтернаціонал, що веде угодовську політику, і Червоний Спортінтерн, що об'єднав навколо себе поступову частину пролетаріяту. 
Щоб зробити підсумки роботи і зробити огляд своїх сил, III Конгрес Спортінтерну ухвалив урядити всесвітню пролетарську Спартакіяду на територiï CPCP
В противагу буржуазним Олімпіядам, робітничі перемоги буде переведено під прапором єдности робітничого спортивного руху. До участи запрохано й організації, належні до Люцернського Спортінтерну.
В програмі Спартакіяди будуть головним чином колективні перемоги в літній атлетиці, футболі, гандболі, плаванні, веслуванні, тяжкій атлетиці, стрілянні, коньках, лижах, хокею, гімнастиці й інш.
Основним пунктом буде Москва, але всі попередні виступи мають бути в Харкові, Донбасі й Ленінграді.
