Аерохем
Бойовому газові хлорові сільські осередки Аерохему знайшли дуже добрий ужиток — вони нищать ним на полях України ховрашків, сущу кару для наших нив. 
Спроби нищити ховрашків хлором, що Aepoхем робив в кількох округах (Харківській, Павлоградській) були дуже вдачні й показали, що коли ниви заражені ховрашками так, що на десятині їхніх нор по кілька десятків, хлор не тільки не уступає сірчаному вуглецеві, яким звичайно нищиться ховрашків, але в багатьох відношеннях навіть кращий за його. Селяне швидче навчаються поводитися з хлором, ніж із сірчаним вуглецем. 

