Еквілібристика в повітрі 
Для німецького любителя „сильних почуваннів", це нове, по сей час, видовище. 
Еквілібристика в повітрі! 
Жонглювання! 
Увагу німецького глядача приковано до аероплана, що високо в повітрі літає.
На крилі жонгльор м'ячиками жонглює…
На ниточці від смерти! 
До аероплану привязано трапецію на якій гімнаст працює... 
Напружена увага, тіла заморожені. 
Для гнилих нервів найкраще видовище. 
Особливо ж, коли зривається, летить гімнаст униз... 
Груди кісток, кров.. істеричні вигуки... А все ж — „сильні почування".
