В юридичній секції.

Головою тут Ольга Шапір. Градовський прочитав доклада про одповідальність співробітників періодичної печати перед судом. Тези доклада: відповідати мусить тілько автор, а не редактор, чи видавець, чи друкарь. Необхідно клопотатися, щоб законодавчі інстітуції внесли відповідні поправки в законопроект про печать. Доклад передано в комісію. Водовозов прочитав доклад про авторське право. Авторське право, не право власности. Право на переклад повинно бути вільним. Строк авторського права — ЗО літ після смерти автора. Авторське право при відсутности завіщання, переходить до жінки і родичів, а як їх немає, вважається „виморочним“. Публичні промови, крім лекцій — власність громадянства. Збірник промов одного промовця — його власність. 

Вечірнє засідання організаціонної секції відмінено поліцією через невиконання формальности. З'їзд видав більше 300 членських білетів.