За кордоном. 
СМЕРТЬ АНГЛІЙСЬКОГО КОРОЛЯ.

ЛОНДОН, 24. Офіціально сповіщається: „Король в 11 годин 45 хвил. вечора тихо помер в присутности королеви, принца і принцеси Уельських, герцога Файдського, принцес — Вікторії і Луїзи та герцогині Аргайської. 

ЛОНДОН, 24. Газети в статях, присвячених пам'яти покійного короля Едуарда, вихвалюють його заслуги взагалі і з‘окрема про стосунки з Росією. Своєю подорожью в 1894 році до Петербургу, каже „Daily Telegraph“: він попередив всесвітню катастрофу, що могла статись тоді через дуже ворожі стосунки між Англією і Росією.