Листування редакції.
Д-ві Ненрасі. Які дописи цікаві, ті використовуємо. Писати просимо й далі.
А. С. Про суддю не надрукуємо.
І. Непоинящому. Вірші не годяться до друку. Допис останній піде. Перший, коли не був надрукований, то виходить, не інтересний Пишіть про все, що буде в ваших краях цікавого.
П. Шмигулеві. За талонною книжкою на збірання жертв на памятник Шевченкові вдайтеся: Київ, „Городская Управа", Об'єднаний Шевченківський комітет.
Житомір М. Д. Допис небезпешний. Не піде.
А. Ш. Рецензія на пьєсу Андреєва в нас уже була і через те Ваша замітка не буде надрукована.
Гр. Саверському. Гаразд.
Передплатникові 900, С.-П.-Б. Вдайтесь по такій адресі: Шпола, Київ. г. Кісілівський сах. зав. А. Худобі.
Харьків. Д. Пісочинцеві. Вірші нецензурні і через те не пішли. Протест переслано „Вістникові".