Карьера Меньшікова.
Парижський кореспондент „К. М.“ роспитував в Парижі про Меньшікова видатних особ, які мали з ним діло і знали його особисто.
Виявляється, що М. ще хлопчиком брав участь в нелегальній роботі, в гуртках, які заснував Зубатов.
Потім арешт, який стався через зрадництво Зубатовз, одбив у нього охоту од нелегальної роботи.
Він признався і вступив на службу в московську охранку. Почав з простого філера і дійшов до посади помішника начальника охранки в Москві.
В початку 90-х років його перевели на посаду завідуючого летючими гуртками департамента поліції південної і центральної Росії.
Тут він улаштував в Катеринославі друкарню і розповсюджував прокламації. 25 августа 1905 року до одного з соц. револ., який жив у Петербурзі, прийшла пані і подала листа.
В листі писалося про провокаторську діяльність Азефа (там його названо „Азій“) та Татарова.
Повідомлялося також про жертви, яких вже видали ці провокатори та яких ше мають видати.
Лист цей попав до Азефа, а через нього і в охранку. Меньшіков каже тепер, що листа того писав він.
З того часу М. запідозріли в зносинах з революціонерами і перевели в Виборг, Це було почесне заслання, бо всі фінляндські політичні діла веде петербурзька охранка.
В 1907 році М. пішов в одставку з пенсією в 4000 руб., а там виїхав за-кордон з своїй архивом.
Весною минулого року він через Бакая завів зносини з Бурцевим і запропонував емігрантам організувать міжпартійний коаліційний комітет боротьби з провокацією, в який він ввійшов би повноправним членом.
Пропозіцію його одкинули. Йому дали зрозуміти, що брати в нього відомости згодні, але приймати його до обговорювання партійних справ — ні. Він зрозумів це і обмежився тілько подаванням відомостей.
З вигляду М. нагадує старого земця 90-х років. Тепер він запевняє, що пішов на службу в охранку, щоб викрити всі її ає м ниці.