Театр і музика.
Театр „Соловцовъ".

"Юбилей" А. Чехова. Чехов — рідкий гість на сучасній сцені і через те актьори одучились грати в його пьесах. Тим з більшою радістю доводиться зазначити таких чудесних виконавців, якими були в „Юбилеѣ" пп. Юренева, Токарева і Кузнецов. Юренева — артистка моментів. На неї находить хвилинами огонь артизму і тоді радісно дивитись на її гру. Так було і в ролі Тет. Олекс. Це справжня женщина чехівського водевіля. Секрет цього водевіля знає і арт. Кузнецов (Хирин). Фігура жива, яскрава і стіль чехівського водевільного шаржу переданий в їй як найкраще. В тон Кузнецову-Хирину грає Мерчуткину і п. Токарева. А от неприємний артист Суханов і в ролі Шипучина зостався вірним собі. Плоско—і, головне, неприємно, бо не художественно. Так само, як і в „Жен. Бальз." (Чебаков). Litera.
- Труппа М. Садовського. Перша вистава „Чарівниці" в театрі Садовського відбулася вчора з великим успіхом. Театр був повнісенький.
- Труппа А. Н. Василенка з 1 сентября грає в Архангельську. Перед цим труппа була в Вятці, де дала шість спектаклів і взяла добрі збори.
- Труппа Оршанова і Данченка цими днями скінчила свої спектаклі в г. Євпаторії.
- Труппа Светлова, Левченка і Матусіна 27 августа дала останній спектакль у г. Луганську. З 1-го іюля до 27 августа труппа дала там 56 спектаклів і взяла, як переказує „Т. и Иск.“, по 210 карб. загалом з кожного спектакля.
- Труппа Л. Сабініна зостається в Харькові до 12 сентября, а з Харькова виїздить до Саратова. І на той рік (з 23 іюля до 12 сентября) Л. Сабінін найняв харьківський театр „Тиволи".
- В труппі Г. Каганця в ст. Славянській (на Кубані) 2-го сентября помер артист і управитель Михайло Олександрович Кудінов.