Від Ліквідаційноі Комісії б. "ПРОСВІТИ"
Ліквідаційна Комісія б. товариства „Просвіта" у Київі, заснованого во пам'ять Тараса Шевченка, оцим повідомляє членів того-ж товариства та українське громадянство, що ліквідацію справ „Просвіти“ Комісія розпочала 16. V. і закінчила 20. VIII.
— Протоколи засідань Комісії разом з відповідними документами 23. VIII. передано п. київському губернаторові.
Головним завданням Комісії було по можливості найвигідніше спродати речі Т-ва, щоб мимо всього швидко звільнити помешкання Т-ва і не платити за нього за зайвий місяць. Завдання при негайній примусовій продажі, як відомо, не легке. —
Для вияснення цін старих річей на київському ринку, Комісія закликала староречників і провадила з ними торг. Пропоновані ними ціни були занадто малі; так — за бібліотеку давали найбільшу ціну: р. 500. — за усі меблі — р. 50. - Комісія не могла допустити продажу товариського маєтку за безцівь і визначила ціни, нижче яких речі не могли бути продані; — таким чином меблі продано сливе в двоє дорожче, ніж пропонували староречники, — за р. 99.45.
При обмірковуванню грошового стану Т-ва, виявилось, що при таких малих цінах на речі і при неможливості прискорити продаж видань Т-ва Комісія не матиме потрібної кількости грошей на покриття боргів Т-ва. Тому постановила запитати кредіторів Т-ва, чи не згодяться вони на покриття боргів замість готівки маєтком Т-ва.
Найбільший борг в сумі р. 1000. — був д-єві К. Паньківському. На пропозіцію Ліквідаційної Комісії д. К. Павьківський пристав з умовою, щоб упаковання й перезозка (в межах Київа) призначеного йому майна були на кошт Т-ва. Комісія умову прийняла і борг цей покрила:
Бібліотечними книжками в сумі . . . . р. 770 -
	  „       полицями в сумі . . . . „ 90 -
	  „ 	  східцями в сумі . . . . „ 1 -
Бюстом Т. Шевченка . . . „ 100 -
Портретами Т. Шевченка та Б. Грінченка в сумі „ 13 -
Барельєфом Т. Шевченка в сумі . . . . . „ 1 -
Портретами україн. письмен. (мальованих углем на полотні . . . . „ 25 -
Разом . р. 1000 -
Д-ій Л. Жебуньов згодився, щоб його борг в сумі р. 300. - був покритий почасти грішми, почасти виданнями Т-ва в тій мірі, в якій комісія найде можливим. Комісія постановила цей борг покрити виданнями Т-ва в сумі р. 268.40 (за знижкою 40 проц., що звичайно робиться при закупці видань Т-ва за готові гроші), та готівкою в сумі р. 31.60.
Борг д-еві К. Прокоповичеві в сумі р. 200. —, згідно з його жаданням, покрито готівкою.
Рахунок каси:
Прибутки:
1) од Ради Т-ва на підставі касової книжки . . р. 635 46
2) %% в на гроші Т-ва з щадничої каси . . . . „ 8 87
3) повернено в ред. „Наше Дѣло" перебраних за оповістку . . „  2 40
4) од продажу старих журналів та книжок . . . „ 31 80
5) од продажу меблів . . „ 99 45
6) од книгарень за продані видання Т-ва . . . . „ 233 90
Разом . р. 1011 88

Видатки:
а) оплачено рахунки, передані комісії Радою Т-ва:
1) рахунки Ради . . . . . р. 318 14
2)    „    Видавничої комісії „ 40 -
3)    „    Шкільно-Леуційної комісії . „ 40 -
4)    „    Артистичної комісії . . . „ 100 -
5)    „    Бібліотечної комісії . . . „ 5 -
б) трати, зроблені Ліквідаційною Комісією:
6) Упаковання й перевозка речей д. К. Паньківського і Т-ва . . . р. 34 40
7) Дрібні трати . . . „ 4 90
8) Друкарні за звідомлення Т-ва за р. 1910 . . „ 57 95
9) За карокту того ж звідомлення . . „ 7 -
10) За розсилку видань Т-ва його членам . . „ 38 85
11) Борг д. К. Прокоповичеві . . „ 200 -
12) Борг д. Л. Жебуньову „ 31 60
13) Добродійному Т-ву у Петербурзі . . „ 133 29
14) Почтові росходи . . . „ - 75
Разом р. 1011 88
В сумі р. 133.29, переданих Ліквідаційною Комісією Добродійному Т-ву („Благотворительное Общество изданія дешевыхъ и общеполезныхъ книгъ"),— згідно з § 37 статуту Т-ва „Просвіта" та постановою Загальних Зборів того ж Т-ва з 14 мая року 1910, — знаходяться: фонд д, Ю. Грібінюка на збудування у Київі Народнього Дому ім. Шевченка в сумі р. 116. — та фонд на видання дитячих книжок в сумі р. 12.
Крім того Добродійному Т-ву в Петербурзі передано всі видання, що знаходяться в книгарнях на комісії, на суму р. 4432.09 (за звичайною комісійною знижкою), й кліші до них.
Істнування окремих видавничих фондів „Просвіти", — ім. М. Драгоманова, К. Прокоповича та Б. Грінченка — забезпечено й на далі прінціпіяльною згодою Добродійного Т-ва та вище згаданим капіталом в непродавих виданнях скасованої "Просвіти".
Ліквідаційна Комісія.