До Б. Д. Грінченка 7 сентября 1901 г. 7 вересня 1901 р.
Екатеринослав
Вельмишановний добродію Борисе Дмитровичу! 
Готового, гарно переписаного «Хазяїна» у мене нема, а поки тут перепишуть, то пройде час немалий, бо у нас не дуже скоро це зроблять; так я рішив вислать і вже вислав Вам свою чорновку, в послідній редакції. У вас перепишуть скоро і без помилок. Будьте ласкаві, вишліть мені в Полтаву, де ми пробудемо до 29 октября.
Бажаю від щирого серця поспіху Вашому альманахові . Вам здоров’я, щоб підтримувати ту невсипущу літературну працю, якою Ви нас приятно дивуєте.
Ваш Іван Тобілевич
