До Г. І. Маркевича 27. VII. 1905 р., Харків 27 липня 1905 p.
Вельмишановний Григорій Іпатійович!
Листа вашого одібрав в той час, коли вже сідав на поїзд, щоб їхати на сезон в Харків.
Тут, у Харкові, довідався від брата Панаса, що заявка о взятії полтавського театру вже зроблена. Прошу посприять, в виду сучасних загальних фінансових обставин, на здачу театру за поменшену плату.
Для ознакомления Вас з кінцем «Житейського моря» посилаю виписку , з якої Ви побачите різницю. Різни ця невелика. Коли не можна перемінить в томі кінця, то не варто задля цього задержувать випуск в світ тома.
Поможи Вам боже зробить. Щиро прихильний до Вас
Ів. Тобілевич.
