Економичне життя Украіни. Кустарні промисли на Поділлі.
Подільське товариство сельського господарства зібрало цікаві відомости про кустарні промисли на Поділлі, Відомости збірали спеціальні статистики, що з доручення товариства двічі —в 1901 і 1909 роках —обьїздили всю губернію.
В результаті довідуємося, що на Поділлі є 629 чинбарів з сумою щор чної продукції в 181.152 карб., 1.689 шевців з сумою продукції в 353.312 карб., 2.309 ткачів і кравців з продукцією на 192.220 карб., 748 бондарів і майстрів деревяного посуду з продукцією на 7.450 карб., 25 душ виробляють сита на суму 1.640 карб., теслярів і столярів є 622 і заробляють вони, 21.408 карб., ковалів і слюсарів— 17 з заробітком у 1.630 карб, гончарів - 1.361 з продукцією на 40.800 карб , вишивають золотом і сріблом 1.203 душі й заробляють 86.616 карб., плетуть кошики 1.204 душі й заробляють 72. 240 карб., каменярів є 722 і заробляють вони 72.200 карб., виробляють черепицю й цеглу 88 душ з продукцією на 8,800 карб., сукновальством займається 8 душ з продукцією на 900 карб., 13 душ виробляють з соломи всяких виробів на 130 карб. і 247 душ тчуть киликів на 35 568 карб.
Усього-ж на Поділлі є 10.883 кустарі з сумою щорічної продукції в 1.076.066 карб.
У це число не входять ті кустарі, що в кожнім селі живуть по 2 —3 душі й задовольняють тільки потреби свого села, а також не ввійшли сюди кустарі-міщане.
Що до окремих місцевостей губернії дп розвинений той чи инший промисел, то варто зазначити з них найвидатніші.
У проскурівськім повіті, в Ярмолинцях, Сатанові, Миколаїві,  а також у 25 селах сарнівської, юринецької й чорноострівської волостей селяне чинять шкури, шиють кожухи й чоботи.
У селах Іваньківцях,  Савинцях, Соломні, Завалійці, Вільшанці й Коритні майже кожен селянин-ткач; полотно виробляється на звичайних станках, а матеріал постачають селяне сусідніх сел.
Останніми часами, дякуючи заходам місцевої поміщиці пані Костецької, селяне завели в себе кращі станки.
Того ж повіту, в селах Олешині, Матвійківцях та инших кустарі роблять кошики й циновки з рогози, а в с. Немиринцях виробляються селянські ложки.
В багатьох селах цього повіту виробляються обіддя для колес, які везуть на балтський ярмарок.
У селах Клемешівці та инших розвивається гончарський промисел. У літинськім повіті поширені кустарні промисли: ткацький— у Хмельнику, Качаніівці, бондарський — в Подосах Шляхових, Івчі, гончарський —а Новім Костянтинові, шевство й кравецтво —в Хмельнику, теслярство —в Хмельнику, Лисогорці, Зоновицях, Требухах, Новім Костянтинові, селянські деревчяні меблі й посуд виробляються в лісових місцевостях повіту, ковалі живуть у Кустівцях, сукновали —в Проскурівці й опріч того в Літині й околицях виробляються санки, відомі по всій губернії під назвою „літинських".
