Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Слідчий тягне до відповідальности за зловживання в благодійному товаристві для допомоги скаліченим солдатам 35 агентів на чолі з предсідателькою баронесою Енгельгардт. Московського губернатора Джунковського наставляють товаришем міністра внутрішніх справ замісць Золотарьова. Золотарьов заступить посаду Харузіна, який виходить цими днями. Сам же Золотарьов вийде в кінці января. Московським губернатором наставлено буде або полтавського губернатора Муравйова, або віденського Верьовкина. Москва.В одному з московських манастирів келейник казначея вкрав з каси 28 тисяч карб. і втік. ОДЕСА. Зарегістровано пьятого холерного хворого.
