З життя робітників.
Безробіття. В Одесі багато робітників бідує через безробіття. Недавно одбулась нарада представників города, биржі, купців та порта, де обмірковували питання, як би допомогти робітникам. Представники города заявили, що городське самоуправління улаштує громадські роботи для безробітних.
Курси. У Харькові на Бельгійському заводі незабаром улаштують курси для робітників. Навчатимуть на курсах по неділям. Записалося уже 180 душ.
Нещастя. 6-го января в селі Білгородці, київського повіту, на водосвятії селянин Яков Куліш незумисне підстрелив з револьвера хлопчика П. Михайловського.
