По земствах.
Незатверження почесних мирових суддів. „Р?чи” пишуть з Городні: Вибраних на останніх чергових земських зборах почесних мирових суддів сенат затвердив не всих; з приводу де-яких сенат попрохав міністра юстіції висловити свій погляд.
Школи. На земства почали уже заводити заг. нар освіту. В 1912 році одкрито 239 нових комплектів, в 1913 році мають одкрити 265, а останні 3662 комплекти будуть одкривати на протязі 8 років. Ольгопольська повітова земська управа прохає в міністерстві народньої освіти 67.000 карб. допомоги на содержування в 1913 році нових народніх шкіл та 40 000 карб. позики.
