Дорожнеча.
В Одесі в останній час з кожним днем збільшується дорожнеча. Піднялись ціни на кватирі, вуголь, керосін, молочні продукти, яйця і т инше. Раніш кварта молока коштувала 12 коп., тепер — 16 коп., фунт масла — 48 коп., тепер 64 —80 коп., сотня яєць З карб. 60 коп., тепер —5 карб., фунт сала 25 коп., тепер —35 коп. Сталось все це через бездоріжжя та неврожай. Про це ж саме повідомляють і з инших місцевостей — Поділля, Волині та инш. Так, на Поділлі по де яких селах та містечках за фунт керосіну платять по 17 —20 коп., за фунт соли 8 коп., сахару —40 коп.
