В Турції.
ПЕТЕРБУРГ, 9. В турецькому флоті бунт, який охопив всі військові судна. Султан звернувся до імператора Вільгельма з проханням командірувати організаторів для турецької армії.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 9. На 9 января в султанському палаці призначено національне зібрання під предсідательством великого візіря. На зібрання запрошено: наслідного принця, принців імператорського дому та вищих гражданських і військових чинів. Засідання одбуватиметься при зачинених дверіх. Великий візірь подасть відомости про політичне, військове і фінансове становище Турції. З Чаталджі прибувають солдати страшенно виснажені, що вказує на недостачу санітарних і медичних заходів. Виснажені також і коні в кавалеристів. Результати морського бою 5 января зробили гнітюче вражіння на вищі турецькі сфери. Прибуло госпитальне судно „Рішад-паша“ з 150 раненими матросами і офицерами. Отаманський банок одмовився видати урядові 250,000 турецьких фунтів авансу на виплату жалуварня чиновникам.
