Забезпечення здобутих просторів
Потім ми самі станули до власного великого наступу. Метою було, поперше, відібрати ворогові останні великі збіжжеві обпасти, подруге, відібрати йому останню решітку вугілля, яке ще можна закоксувати; потретє, наблизитись до його нафтових джерел, взяти їх або бодай заблокувати; почетверте, продовжувати наступ для відрізання його останйьої найбільш комунікаційної жили, а сааме — Волги. Тут поставлено як ціль область, що лежить між коліном Дону і самою Волгою, а як місцевість — Сталінград, не тому, що це місто імени Сталіна, а виключно тому, що це стратегічно важливе місто і тому, що ми були свідомі того, що з втратою Дніпра, Дону і Волги, як комунікаційних середників, для Росії мусить наступити те саме, або навіть гірше, що наступило б для Німеччини, коли б ми втратили Рейн, Ельбу, Одер і Дунай, бо лише на цій величезній річ ці, на Волзі, транспортується в шість місяців 30 мільйонів тонн товарів. Це стільки, скільки за цілий рік на Рейні. Це відрізане і то вже від довгого часу. Тепер зокрема на черзі становище Сталінграда, що також буде замкнуте. Однак цю запору осягнено і знищено. І ви можете бути певні, що жодна людина не двигне нас з цього місця. Як дальше завдання ставимо ми сьогодні організування цього гігантичного простору, який тепер опановуємо. Нам належить забезпечити цей величезний простір для потреб ведення війни, а в дальнійшому не лише для прохарчування нашого народу та забезпечення сировини, але також для удержання цілої Европи. Для цього треба було насамперед впорядкувати комунікацію, Це десятки тисяч кілометрів залізничих ліній, які ми тепер знову впорядковуємо або давніше впорядкували. Ця величезна комунікаційна сітка, яка сьогодні проходить в найбільшій частині, була цілковито знищена. Не сотні, а тисячі мостів треба було знову відбудувати. Це все сталося тепер протягом кількох місяців. Ми організуємо за фронтом комунікацію та сільське господарство. Адже ж ці землі треба опанувати. Чого тут досягнено, це просто нечуване. Перші, хоч скромні успіхи цього діяння, могли ми доставити на благо німецькому народові. Вже в наступному році будуть ці землі зовсім інакше зорганізовані. За цим приходить вкінці загальна організація господарства, а далі стоїть гірництво. Ним також треба оволодіти, а за ним і електричний струм.


