Новий паразит бджоли
Виявлено зовсім нового паразита бджоли. Цим паразитам є муха „круглоголівка“. 
Шляхи проникнення цього паразита в бджолу і розповсюдження його в природі покищо цілком не вияснені. 
Є дані, які вказують, що муха „круглоголівка" паразитує виключно на робочих бджолах; в матках і трутнях паразита покищо не знайдено. 
Яйця ця муха кладе на бджолу, очевидно, під час її літання або роботи, а личинки проникають в тіло бджоли через дихальці. 
В ранньому віці паразити, очевидно, знаходяться у верхній частині черевця бджоли, біля медового зобика і, можливо, спочатку годуються медом через стінку зобика, але далі займають все черевце, з'їдаючи при цьому все нутро і жало бджоли. Там же.личинки й перетворюються в лялечки. 
Ознакою захворювання бджоли цією паразитарною хворобою з'являється так звана „повзучка": вражені бджоли повзають ледве живі, а потім гинуть. 
Ви бачите мертву бджолу, вона лежить на спині і черевце її неприродно надуте. Раптом черево бджоли починає рухатися, але бджола абсолютно мертва. Виявляється, що рушійна сила знаходиться не поза тілом бджоли, а в середині його. Це рухається живий паразит, який живе і в мертвій бджолі до повного свого розвитку. Закінчивши цикл свого перетворення, паразит покидає свого господаря, виходячи через стінки його черевця. 
т.

