За знищення капіталізму, плутократії та большевизму в світі
Фюрер продовжує далі: — 1942 р. був у моїх очах найважчим іспитом нашого народу. Це була зима 194-42 рр. Помимо цього ми не лише перегравали цей найтяжчий час, але вспіли також знову поповнити чи так сформувати пробойові дивізії, які були призначені продовжувати дальшу офензиву. Я думаю, що, коли ми оглянемось назад, можемо бути цими трьома роками, що вже за нами, вдоволені. На цей рік ми уклали собі дуже просту програму: поперше, за всяку ціну вдержати те, що мусить бути вдержане, тобто оставити другого наступати там, де ми самі наступати не думаємо, залізно держатись і вичікувати, хто тут найшвидше вичерпається. Подруге, безоглядно наступати там, де наступ при всіх обставинах конечний. Мета при цьому цілком ясна: знищення правої руки міжнародної змови капіталізму, плутократії і большевизму. Тут ми поставили собі лише декілька цілей. Я дозволю собі їх тут у скороченні пригадати, щоб подати до відома німецького народу, що протягом цих кількох місяців осягнено. Першою ціллю було забезпечення нашого пануючого становища на Чорному морі та остаточне очищення півострова Криму. Дві битви, Керченська битва та битва за Севастополь прислуговували цій меті. Упорядкувавши це, здавалося нам конечним усунути клина, що повстав у Волхова. Його затягнено, а противника знищено й взято в полон. Потім прийшло найбільше завдання —  підготовка для пролому на Дону. Між тим зазначив собі противник велику офензивну ціль з одної сторони, а саме, прорватися біля Харкова до берегів Дніпра, щоб таким чином завалити цілий наш південний фронт. Може ви пригадаєте, з яким захватом слідкували наші противники за цими операціями. Вони закінчилися в трьох битвах цілковитим знищенням більше чим 75 дивізій нашого російського противника.

