Новий закон про страхування
Сільське господарство, як найголовніша ланка народного господарства, в найбільшій мірі терпить збитки, що їх завдає природа своїми стихіями. 
Виходячи з цього, входить в силу новий закон про обов'язкове страхування майна, тваринництва, сировини, транспортних засобів, посівів та інше. 
Держава бере на себе обов'язки поповняти збитки, що можуть статися від пожежі, повіді, вимер-: задня, випрівання, градобою, обвалу.
Громадські господарства, які тримають своє майно та тваринництво в певній відповідності з ветеринарними та протипожежними вимогами, одержують знижку в платежах до 25%.
Обов'язкове страхування дасть змогу планомірно розвиватися сільському господарству, яке до вступу Німецьких військ було в занедбаному стані. 
Зараз в м. Бобринці відкриваєтся відділ Держстраху, який і приступає до роботи. 

