Німецький вояка, за тобою стоїть батьківщина
— Я хотів би однак тут —, підкреслив Фюрер між іншим далі,— не забути вказати також на батьківщину в зв'язку з фронтом. Я мушу вказати на те, що німецьке робітництво доконує величезного та що воно вірне сьогоднішній державі, своєму народові і передусім своїм воякам. Я мушу вказати на те, що зовсім так само виконує твої обов'язки селянство, що в цей процес праці включилися передусім мільйони німецьких жінок. І, врешті, я мушу також вказати на те, що навіть наші професії, які працюють духовно, цілковито жертвуються, що мільйони й мільйони тут віддають усе в дусі, в думці, в гадці, працюють саме для того, щоб озброїти націю і щоб фронтові ніколи більше не подати прикладу з 1918 року. Коли я сьогодні можу сказати батьківщині, що вона може бути цілковито спокійна, бо чи то на Заході, чи на Сході, на Півночі чи Півдні німецький фронт наших вояків стоїть непохитний, то я можу зовсім так само сказати фронтові: Німецький вояче, Ти можеш бути спокійний, за Тобою стоїть батьківщина, яка Тебе ні коли не залишить напризволяще. 
Фюрер закінчив: — Наші противники можуть провадити війну так довго, доки вони в стані її вести. Те, що ми можемо робити, щоб їх громити, ми будемо робити. Щоб вони нас колись побили, — це неможливо й виключене. Націонал-соціалістична Німеччина і заприязнені з нею держави, як молоді нації, добудуть славну перемогу.

