ЗАВЗЯТІ БОЇ ЗА СТАЛІНГРАД
Нестримно йде вперед Німецький наступ на Сталінград. Запекло боронять большевики цей ключевий пункт Совєтського Союзу. 
Справді, американська преса, як, наприклад, „Нью-Йорк Таймс", намагається вже тепер підготувати суспільство до падіння Сталінграда, заявляючи у вступній статті, що можливе падіння Сталінграда не є вирішальне та що воно для большевиків ще далеко не являє собою програної війни. 
Все ж таки навіть американська преса не може не назвати бою за Сталінград символом. І справді, титанський бій, який ведеться там між німцями та їх союзниками і большевиками, можна вважати символом нечуванного змагання між двома світоглядами. Це зрозуміли вже всі у нейтральних країнах, і преса ворожих держав визнає це в менше або більше відвертій формі. 
На полі бою перед Сталінградом справді зіткну лися два світосприймання. Німецький національний соціалізм та большевизм ведуть боротьбу, яку, мабуть, можна назвати найбільше завзятою з боїв цієї війни. Большевики знають це також дуже точно. Їхня ін формаційна служба цілком скерована на те, щоб розбурхувати до останніх меж маси людей, які большевики ще мають. Те, що вони передають у світ описами боїв, має цілком очевидно тільки одну мету — підігнати большевицьке м'ясо до оборони навіть останньої каменюки цього фортифікованого терену. 
Москва дуже точно знає, що Сталінград має більше значення, ніж будьяке інше не важливе місто широких совєтських просторів. Він бо є ключєвою позицією, яку большевики намагаються втримати. З другої ж сторони німці з своїми союзниками борються на цьому місці за европейську культуру. І коли большевики мають перед очима тільки смерть та знищення, перед невтомленими та лицарськими німецькими військами та їхніми союзниками мерехтить найвища мета, для якої культурний народ може вести війну: охорона волі, охорона культури всіх европейських націй. 
Але саме це наказує обом сторонам розгорнути свої сили до найвищих зусиль. Іспанська преса слушно вмістила замітку, що німецький народ чекає кінця цього велетенського бою без жодної нетерплячки та з абсолютною певністю перемоги. Можна додати, що це є необхідним наслідком факту, що німецьких бійців натхнула ідея. 
Які ж інакші відгуки ворожих держав, які вже тепер все сильніше підкреслюють безпосередню небезпеку, в якій знаходяться большевики. Чи це „Красная Звезда", чи це „Таймс" або „Дейлі Телеграф" — всі ті відгуки преси дозволяють бачити, з якою турботою концентрує ворожа агітація очі на полі бою коло Сталінграда. Приятелі большевизму теж відчувають, що Сталінград є символом також і для них. Під Сталінградом прийде вирішення і для них.

