        Advertising
Справочний одділ.
        Календарні відомості. Неділя, 20 января.
Пр. Євфимія Велик, свмч,, Васси, Євтихія, Єнсенія, мц. Инни.
Ох сон. 7 г. 35 хв., зах сон. 4 г 53 хв
Понеділок, 21 января.
Свмч. Неофіта, свмч. Агнії діви, Максима, мч. Валеріана і Євгенія, Анастасія.
Ох. сон. 7 г. 34 хв., зах. сон. 4 г 54 хв.
        Ціни на хліб.
        Пшениця (в копійках за пуд): в Одесі 98—124 у Миколаїві 1174 1/2, у Маріуполі 105—120 в Єлисаветі 104—107, у Ростові 107—134, у Харькові 90—110, у Кременчуці 115—118, у Київі 115-—120, у Фастові 110 — 115.
        Жито: в Одесі 92, у Миколаїві 90, у Маріуполі 86, в Єлисаветі 75—77, у Ростові 80—85, у Харькові 74—77, у Кременчуці 73—74, у Київі 78—86, у Фастові 74—83.
        Овес : в Одесі 101, у Миколаїві 83, у Ростові 80—81, у Харькові 70—80, у Київі 77—88, у Фастові 72—83.
        Ячмінь: в Одесі 101—97, у Миколаїві 99 1/2, у Маріуполі 84, в Єлисзветі 83 — 90, у Ростові 83—94, у Кременчуці 84—100.
        Кукуруза: в Одесі 80, у Ростові 66.
        Просо: в Ростові 72—75.
        Настрій загалом твердий; найкраще з вівсом і ячменем, почасти з кукурузою. Ціни м цнішають.
        Редактор В. Яновський.
        Видавець Є. Чикаленко.
        
        ХТО простудився 
        й хоче вберегти себе од хвороб на легені нехай приймає Сіролих ”Рощъ
        Продається по всіх аптеках й аптечн, магазинах. Вимагайте неодмінно Сіролии „Рошъ“ в орігинальн. фабричн. упаков.
        
        Я ВИЗВОЛИВСЯ ОД СТРАЖДАННІВ вперше за 10 років. 
        Коли мені трохи стало легше, я сказа своїй жінці, як тілько до кінця цього тижня мої болі не повторяться, я напишу в газети, хай знають усі про цей дарови рецепт. Тепер у мене нема сумніву, що вилічився. Вилічився після того, як на протязі 10 років ні в ночі, ні в день не мав спокою од своїх страшних стражданнів. Я певен, що по цьому репептові можна вилічить всякі болі, чи то невральгія, ми ішіас, чи ревматизм, чи болі в поясниці, чи головні болі і т. п. Не може бути випадки гірше од мого. А рецепт такий: підіть в найблизчу аптеку чи склад і візьміть 60 гран Кефалдола-Стор в таблетках. Дві таблетки, прийняті зараз, дають негайно полегкість Цей спосіб зовсім нешкодливий, хоч впливає в один мент.
        
        М. та І. Мандль.
        Хрещатик, 42, тел. 7 ◌ 4.
 До відомості дам. Фірма наша вже істнує кілька десятків років й за цей час ніколи но призначала роспродаж, бо на протязі кожного сезону весь запас краму роспродається. Але в цьому році, через те, що не було морозів, склався зостаток заготовленного запасу зімніх річей, на котрі ми постановили назначити Цілком доступні ціни для особ інтелігентного класу з обмеженими засобами, в чому просимо особисто впевнитись. ОГЛЯДАННЯ РІЧЕЙ ДО КУПІВЛІ НЕ 0Б0В’ЯЗУЄ. 
        Оповістки.

Лікарі та лікарні.
Ц. Я. Воловник. Хворість зубів. Штучні зуби. В.-Житомірська,38. Прийом хворих 4-6 год.

КВАРТИРІ
Готель «Україна» віддає в найми КІМНАТИ по міс. на добу недорого. Бульв.-Кудр.,34.

ПРАЦЯ
Шукаю роботи: конторської, книжної коректи. беру на себе всі турботи и з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вел – Володимир. 93, 7, Любов Шерстюк.  00-18

Негайно потрібно АГРОНОМА УКРАЇНЦЯ з вищою освітою на земську службу. До 22 січня звертат.: Гостин. «Франсе» Безаківська, 27, кімн. 22.  3-73-1

ВСЯКІ

7к. ОСЕЛЕДЦІ7к.
Королевські кращі «ВасѢкина» В.Васил. 8.

Геть руки!
«Юроксиль» без хлору, без соди сам миє білизну без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДИ! Пачка 20 коп. Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі.
00-609-3

Завтра,=21 січня останній день РОСПРОДАЖИ В украінській крамниці І. Золотаренко ТА А. Авраменko Прорізна вул, №26.
3-75-1

Продаються по всіх українських книгарнях твори Олексія плюща в двох з життеписом і портретом автора. Повісті, оповідання й нариси з інтелігентного життя. ЦІНА ЗА ОБИДВА ТОМИ 1 руб. 35 коп.

КУРСИ дозволені урядом рахівництва (счетовод). Діректора Банку Г. К. Буренка. На курсах вчать бухіалт. комерц. банк. фабр.-завод; всі знак. по рахівн. На курси прийм. Особи обох полів. надс. умов. і прогр. дурно. Київ Прорізна 16. Иногор. 50;447-11

        СПЕЦІЯЛЬНИЙ
        МАГАЗИН ОБУВИ та ДОРОЖНИХ РЕЧЕЙ
        ПАВЛА ОЛЕКСІЙОВИЧА ГОМОЛЯКА
        КИЇВ,
        ХРЕЩАТИК № 45. ТЕЛЕФОН N 13—49. 
        
        ШВЕЙНІ МАШИНИ
        Компанії Зінгер
        Продаються
        Виключно у власниї магазинах Компанії
        Розстрочка виплати од 1 руб.
        Ручні машини од 25 руб.
        Оберігайтесь підробок.
        Магазинна вивіска.
        Магазин по всіх городах імперії.
        
        Вже вийшла I книжка
        Літературно-Наукового вістника
        За 1913 рік
ЗМІСТ: О. Олесь: М. Лисенкові (мініатюр), М. Коцюбинський: На острові, Гр. Чупринна: Привітання новорічне, Леся Українка: Ізольда Білорука, О. Олесь: 13 рік Ор. Левицький: Пашквіль (історичне оповідан.), Олена Пчілка: Микола Лисенко (спогади і думки), Леся Ясенко: Поезії, Іван Стещенко: М. В. Лисенко, М. Грушевський: В балканськім антракті, Христя Алчевська: Весняні сни (поезії), В. Велентій: В полудневному Алтаї, Грицько Сумовитий: Голодишині пироги, Софія Тобілевич: Життя Івана Тобілевича (Карпенко-Карого, Антоніо Бельтрамелі: Судна семи братів (новела) переклала О. А., Микола Залізняк: Сучасна індустрія і давнійші способи продукції, М. Євшан: Наш літературний білянс за 1912 рік. Ан. Ніковський: Українська література в 1912 році, С. Черкасенко. Українське життя в 1912 році, М. Данько: 1912 рік (в політичних відносинах Європи. Бібліографія. Книжки надіслані до редакції. Зміст II-ої кн. Л.-Н. В.-Оголошення.
        
        Українське видавництво
        „РАНОК’”
        (під керунком Олекси Коваленка).
1. Драгоманов, М. „Старі Хартії вільности”……………………………….. 40 коп.
2.  	„	„Рай і поступ„…………………………………………….40  „
3.  	„	„Заздрісні боги”…………………………….…………....10  „
4.   	„	„Швейцарська спілка” .………………………..…...…..10  „
5.  	„	„Про волю віри” .……………………………..……..…..10  „
6.  	„	„Євангельська віра в старій Англії” .………...…..…..10  „
7.  	„	„Царство Бож. Внутрі вас” Толстого………..…….....10  „
8. Стеценко „Прометей”сл. О Коваленко…….………………….……..…..45  „
9. «Цілість держави і автономія Піменової, перекл. О. Коваленка……..3 „
10. Лозинський, М. Польський і руський рух і Україна» …………………...35 „
11. «Ревизор», комедія в 5 д. Гоголя, перекл. О. Коваленко………….….25 „
12. «Гетьман» опов. Златовратського, перекл. О. Коваленко…………....10„
13. «Любов до ближнього», жарт Л. Андреєва,  перекл. О. Коваленко…10„
14. Чупринка, Г. «Огнецвіт» .……………………………..………………..…...75  „
15. 	„	„Метеор» .……………………………..…………….……15  „
16. 	„	„Ураган» .……………………………..………………..….15  „
17. 	„	„Сон-Трава» .……………………………..……………....15  „
18. 	„	„Білий Гарт» .……………………………..……………....15  „
19. 	„	„Золотий дощ» (друкується)
20. Коваленко, О. «Золотий Засїв» .……………………………..…………….15  „
21. 	„	„Срібні роси» .……………………………..………………15  „
22. 	„	„Спів Соловья» .……………………………..……………15  „
23. „Терновий Вінок»,альманах під ред. О. Коваленка..………………..…..1 карб.
24. «Горбоконик», казка О. Коваленка.
25. «Українська Муза», збірник поезій 134 поетів, під. Ред. О. Коваленка. 1280 стор. . 2 карб.
Продаються в «Украінській книгарні», Київ, Безаківська, 8, і в инш. книг.  5-79-1

В початку 1913 року у Київі почне виходити ілюстрований тижневки
— Вістник культури і життя—
при найблизчій участи в редаґовапню Гната Хоткевича. ПРОГРАМА: Беллетристика орігінальна й перекладна. Вірші. Публицистичні статті. Новини в науці, техниці, артизмі, театрі. Вісті з життя чужих країв і рідного краю. Журнал журналів. Критика й библіографія. Хроніка. Спорт і авіатика. Задачі й за-
26. гадки. Ілюстрації.
 Задачею собі ставить журнал—стежити за поступом культурного життя цілого світа, приносити в українську семью відомости з останніх словах науки й артизму, а передовсім має на меті знайомити читачів з життям рідного краю й закордонних його частин—Галичини, Буковини, Угорської Руси, американської й иншої української 
27. еміграції.
 Об‘йом —два аркуші тижнево, Передплата на рік 6 карб., на пів-року—3 карб. 10 коп., на три місяці — - 1 карб. 60 коп., на місяць—60 коп.
 Адреса редакції: Київ, Либедсько-Володимирська, 13.
Відповідальний редактор-видавець П. Богацький.
