Смерть Болгарського короля Бориса ІІІ
Софія.— В суботу 28 серпня 1943 року о год. 20 президент міністрів та міністр закордонних справ проф. Філоф сповістив: „Його Величність король, цар Борис III, після короткої і тяжкої хвороби помер сьогодні 28 серпня 1943 р. год. 16,22 в колі своєї родини. Незмірний є біль Болгарії та болгарського народу. Всі ми маємо святі говориться таке: „Смерть сталася в наслідок обструкції лівої серцевої артерії в наслідок обостороннього запалення легенів та в наслідок набряклості ле генів та мозку".
Софія.— У виданому болгарським міністром справедливості, з приводу смерті царя Бориса III, акті смертий обов'язок виконати його заповіт і об'єднано та непохитно дальше йти на міченим ним шляхом". Рада, міністрів видала розпорядження про загальну жалобу в краю. 
