До українців Бобринецького Гебіту
Уходячи під натиском непереможної Німецької армії прокляті більшовики намагалися, відступаючи, знищити усі машини, реманент та запаси, щоб для мешканців, що зосталися, створити такий же голод, який був у році 1921 та 1933. Величезною заслугою німецького керівництва є те, що цим намірам вдалося заперечити. Замість цього Совєти мають зараз голод на своїй території, де вони припустили ганебно гинути жінок, дітей та старих. Не зважаючи на труднощі, що пов'язані з війною, та завдяки лановому німецькому керівництву, врожай цього року на Україні дав надзвичайний наслідок. Ви бачите в ньому частину своєї власної праці, що Ви її внесли для перемоги над Сталінськими катами. В такий спосіб буде забезпечено німецький фронт, а також і Ви самі одержите користь від цього врожаю. У неділю 26 вересня 1943 року усі села будуть приймати участь у великому Святі Врожаю. Після того, як все те, чим нас благословило небо, нам вдалося зберегти, ми, німці, даруємо Вам цей день веселощів, який Ви можете відсвяткувати за Вашими старими звичаями. Будьте ж у цей день веселі! Співайте, смійтесь і танцюйте І Ви маєте змогу бути гордими з вашої праці. Радій те тому, що Ви змогли зробити для перемоги над нашим загальним ворогом — юдобільшовизмом. Не зважайте на брехливі слухи більшовицьких агентів, які бажають Вашої загибелі. Вірте тільки правдивим повідомленням німців! Свято врожаю 1943 року доведе кривавому ворогові, що він тут назавжди втратив своє панування. Хай живе Ваш визволитель, який несе Вам щастя, Адольф Гітлер! Окружний комісар.
