Зі світу
Лондон.— Адміралтійство повідомляє: на затопленому Підводному човні „Травелер" загинуло,65 осіб— 6 старшин і 59 моряків.  
Шанхай. — Як довідується „Домеї", частини цісарсько-японського флоту, які в суботу рано несподівано висадили десант в порті Сантуао в провінції Фукієн, тепер очищують цей терен. 
Стокгольм. — На засідан ні шведського уряду прийнято демісію міністра юстиції Вестмана, про яку вже повідомлялось. Його наступником іменовано міністра Бергкіста. Новим шведським міністром без портфеля, так званим кондультативним державним радником, є президент Квенсель та дотеперішній член парламенту Рібештанд.
