До початку 5 роковин війни
Берлін.— З приводу початку 5 року війни, який випадає на 1 вересня, приносить „Дойчер Дінет" таку статтю: „Ось ми стали на порозі п'ятого року війни. Коли 1 вересня 1939 року дав Фюрер на польську провокацію одиноко можливу відповідь і Німецька армія пішла маршом, мабуть ніхто не вважав можливим, що війна буде так довго тривати. Якщо, б ішло про Німеччину, війна могла б закінчитися по 18 днях та по перемозі над Польщею. Фюрер тоді не завагався витягнути до противників руку до згоди. Але вони інакшого хотіли. Вони відкинули цю і всі пізніші пропозиції. Міжнародне жидівство та його плутократичні помічники бажали довгої війки. Їм йшло не лише про те, щоб знищити наново розквітаючу Німеччину, а те також, щоб заробити на бійні та збільшити свою силу. Так втручувано у війну один по одному краї, аж вкінці розгорілася нова велетенська світова пожежа, війна, яка стала війною за долю народів. На чому ми стоїмо тепер по четвертому році війни? Очевидно, в останніх часах мали, ми деякі невдачі і розчарування. Але це в жодному випадку не є найважливіше. У війні, в якій, у справжньому значенні цих слів, іде про життя або смерть, треба рахуватися з тим, що воєнне щасття є теж змінливе. Але непевний факт, що наші успіхи перевищують на ціле небо успіхи противника. За тих чотири роки ми добилися таких військових успіхів, які вже тепер увійшли у світову історію, як найбільші перемоги всіх часів. Німецькі вояки та вояки союзників скрізь стоять глибоко у ворожих краях. Війна все ще проходить понад 1 000 кілометрів поза кордонами Райху. Вправді, противники дуже чваняться своїми „великими перемогами", але, по суті, йде тут про частинні успіхи на передпіллі європейської твердині, які в жодному випадку не є вирішні. З німецькими перемогами вони ніяк не можуть мірятися. Німецький народ, завдяки націоиал-соціалістичному вихованню, є політично так усвідомлений, що він не дозволить вдруге вибити собі зброю з рук жидівською агітацією та облудною брехнею і не віддасть себе через те, сповненому ненавистю та жадобою знищення, ворогові під ніж. В Німеччині кожна думаюча людина знає, що теперішній воєнний час, з усіма його жертвами та труднощами, є для нас мов раєм на землі, в порівненні до біди та нужди, яку на нас наклали б більшовики і плутократи у диктованому „мирі". Вже хоч би через це німецький на род залишиться міцний і не покине зброї поки не досягне перемоги. Крім цього, великим плюсом являється те, що за нами стоїть сьогодні суцільно цілий європейський суходіл. Європейські народи борються та працюють для спільної перемоги, бо вони цілком точно знають, що заломання Німеччини являється загладою для них. Коли б не було Німецької армії, варварські орди більшовизму віддавно залили б Європу та змінили б її міста і села в руїни, а людей загнали б у масові могили. Лише Німеччина може усунути смертельну небезпеку. Лише Німеччина може гарантувати народам нове життя та краще майбутнє. Ось тому воююча Європа на порозі 5 року війни згуртується ще тісніше, чим дотепер, і ще більше радо працюватиме та боротиметься для перемоги. Тим більше причин для нас, щоб з довір'ям та з певністю дивитися на майбутні події і також у 5 році війни цілковито покла датися на бойову силу нашої зброї та міць наших сердець".
