На Кубанському мостовому причілку
Берлін. — На Кубанському мостовому причілку у ворога помітна була збільшена активність у порізаних ярами відногах західного Кавказу, біля Новоросійського, на висотах на захід від Кримської, у болотах Кубані та на терені лагун. На побережжі Азовського моря багато більшовицьких ударних відділів атакували німецькі лінії. Разом з вогневим обстрілом та нальотами творили вони цей здержалий спокій, з якого кожної хвилини може загорітися нова битва. Насильні розвідувальні удари більшовиків, на східній відтинок Кубанського мостового причілку зламувалися всюди з болючими для ворога втратами. При різних нагодах впору розпізнано совєтські становища в поготівлі від 50 до 100 вояків і розбито німецькою артилерією. Між Кубанню і Азовським морем під час місцевих атак більшовики також мали криваві втрати. Під час спроб перейти Кубань було затоплено багато обсаджено більшовиць кими ударними відділами човнів. На північ звідти зламався ведений сім раз силою сотні наступ на один висунений німецький пункт опору. Хоча совети для приготування цього наступу вистріляли багато амуніцій для витворення штучного туману, щоб через це скрити йдучих вперед стрільців перед обсервацією, ці удари за кожним разом зламувалися перед німецькими запорами. На цьому ж відтинку німецькі ударні відділи заатакували ще інші ворожі передові становища, відкинули більшовиків назад і оборонили новоздобуті лінії перед всіма ударами совєтів. Багато кулеметів та іншої піхотної зброї попалося в руки німецьких гренадерів.
