ЗМІНИ НА КЕРІВНИХ СТАНОВИЩАХ
Берлін. - Фюрер звільнив з уряду Райхспротектора в Чехії і,Моравії Константина барона фон Н Пьяго, згідно його прохання. Райхспротектором в Чехії і Моравії призначив Фюрер Райхсміністра внутрішніх справ др. Вільгельма і звільнив його з урядів Райхсміністра внутрішніх справ та головно уповноваженого для справ адміністрації Райху. Барон фон Нойрат та др. Фрік лишаються надалі Райхсміністрами. Керуючого державного секретаря у Міністерстві внутрішніх справ Райху Ганса Пфундтнера перевів Фюрер, на його прохання, в стан вижидання. Райхсміністром і пруським міністром внутрішніх справ та головно-уповажненим для справ адміністрації Райху призначив Фюрер Райхсфюрера СС і шефа німецької поліції, Гайнріха Гіммелера. Служба Праці Райху відділяється з обсягу Райхсміністра внутрішніх справ.- - -
шеф одної з найвищих влад Райху, підлягає безпосередньо Фюрерові. Провідникові Праці Райху Константинові Гірльові надав Фюрер титул, ступінь і права Райхсміністра, В наслідок призначення нового Райхс-протектора, скінчилося дане оберстгруппенфюрерові СС та генерал - полковникові поліції Далюге доручення, в характері заступника вести справи Райхспротектора. Державного секретаря при Райхспротекторові в Чехії і Моравії, Карла Германа Франка призначив Фюрер державним міністром і зрівняв його в ступені з Райхсміністрами. Фюрер висловив у особистих підручних листах Райхсмімістрам, баронові фон Нойратові та др. Фрікові оберстгруппенфюрерові СС та генерал-полковникові поліції Далюге, а також державному секретареві Пфундтнерові свою подяку за виконану велику службу німецькому народові.
