„Фаховці" з куркулів.
На виробництво в першу чергу приймались ті, що працювали в минулому році. В результаті прийнято не малу кількість селян-куркулів. На загальних зборах хтось з робітників запитав, чим це з'ясувати. Відповідь була: фаховці.
Невже ж серед тисяч робітників, які сидять на "біржах праці" нема таких спеціялистів. Адже ж фахи далеко не хитрі. Декілька таких „фаховців" працює в „пробілці" коло центрофуг. На моїх очах вже двох навчилось цьому "фаху" на протязі 3—4 днів.
Леня.
Ст.-Констянтинівська цукроварня.