У панській Польщі
Кабінет Грабського не міцний.
Вотум довір'я, прийнятий незначною більшістю.
Під маскою миролюбства— політика реакції.
Бурхливі  дискусіїу соймі.-Метод управління на кресах.-Тортури й катування.-За авторомію українських і білоруських країв._Проти політики воєнного міністра.
ВАРШАВА, 1 (Влашвор „Ратау").
Вчора пізно, у вечері, після довгих бурхливих дискусій, сойм більшістю 210 голосів против 170 виніс вотум довір'я кабінету Грабського.
Грабський одержав вотум довір'я незначною більшістю голосів. Становище кабінета не можна визнати за міцне. Формулу довір'я прийнято проти голосів есдеків, євреїв, українського, білоруського клубів, комуністів, УСДП, групи Дубановича. П'ястовці й христіянські демократи при голосованні за довір'я змовилися, що вони підгримуватимуть уряд тільки через необхідність підкреслити мирну політику Польщі й доцільність ії поведінки у Женеві.
У дискусіях, комуніст Круліковський підкреслив, що міністр чужоземних справ Скшинський, під маскою миролюбства, веде політику попередніх реакійних міністрів, скеровану на скинення єдиного пролетарського радянського уряду.
Після вотуму —роспочалися дискусії у бюджетнім питанні. Нападки на уряд відзначалися надзвичайною різкістю. Зосібна виділяється виступ представника дрібно-буржуазної селянської партії "Визволена" Понятовського, який завідомив, що відношення на кресах Польщі дійшли до такого краю, що всі визнають загрозу втрати Польщею цих земель.
- „У Польщі — говорить Понятовський— є один зверхміністр. Це воєнний міністр Сикорський, який повинен нести всю відповідальність за становище, яке утворилося на кресах  Міністр внутрішніх справ є сліпою гарматою в руках зверхміністра Сикорсько. Знущення побивання, катування, викликав лише підозрінням, являються у кресах постійним методом керування. Єдиним виходом зі становища є відповідальна реформа автономії українських і білоруських країв. Роля міністра Сикорського стає загрозливою. Сикорський —не тільки воєнний міністр, але він виконує ще ріжні функції міністерства внутрішніх справ, призначає генералів. Він зараз перебуває у Парижі і перевпроваджує там свою політику"
У дальшому Понятовський спинився на польських судах і підкреслив, що вони є гарматою в руках заможньої класи. Понятовський завідомив, що група „Визволення" внесе пропозицію про роспуск сойму.
По суті ставлення всіх партій до кабівета — негативне. Однак, у даний момент жадна партія не може скласти уряду. Перспектива криза все ж, заховується.