Нарада правління ЦРК з гарнізонною кооперативною комісією й комполітскладом військових частин.
На нараді були представлені всі частини місцевої залоги. Мета її — ствердження тіснішого звязку правління ЦРК с новою масою своїх членів, розгляд накреслених планів господарського обслуговування залоги, кредитування військових службовців й перепровадження кооперативно-просвітньої роботи в частинах залоги.
Для постачання військослужбовців і червоноармійців при всіх частинах утворюються військросподілники. Останні майже всі носитимуть характер закритих росподілників, себто будуть обслуговувати виключно військових службовців і червоноармійців. Зараз існує 8 росподілників Нарада намітила відкрити ще 9 при легартдиві Для стеження за своєчасним і точним постачанням військросподілників торгвідділом призначений спеціяльний робітник.
Чимало уваги надається вибору відповідного військового краму.
Буде в дкрито низку закритих їдалень для військових: одна в Богунському городку, друга— в місті.
Нарада встановила дрібнокрамничний кредит на один місяць на суму 25 карт і довготерміновий на три місяці в розмірі місячної платні. Дрібнокрамничний кредит даєть я всім військовослужбовцям, довготерміновий — лише членам ЦРК.
Для ишування коштів для кредитування військових, нарада ухвалила - зібрати пайові вкладки й клопотання перед Держбанком про збільшення ЦРК кредиту для цієї мети до 5 000 червонців.
Пайова вкладка для всіх військових службовців встановлюється в 5 карб,, всту на —50 коп. Для нових пайщаків дається розстрочка до 5 місяців.
Чимало уваги ухвалено віддати кооперуванню нових членів ЦРК в військових і культурно-освітній кооперативній роботі. Зазначалась потреба в організації кооперативних кутків по військклубах, бібліотек з популярною кооперативною літературою.
Взагалі перша нарада дасть певні наслідки щодо обслуговання ЦРК частин місцевої залоги. Справа повинна стати на відповідну височінь.
З. Ч-ий.