Серед ескадронців.
Виконаємо свій обов'язок
Старенька була наша касарня. Довелось померзнути.
Повернувшись з таборів — госпчастина взялась до ремонту і... —не старенькі вже касарні, де по згадкам ще драгунський полк стояв, а нові, з великими вікнами світлі й затишні.
Ми одягнені з першого дня, забезпечені й продуктами, одержали кімнати причепурені — гадати й піклуватись більш нема про що. Поглиблення знань, одержаних в таборах, поглиблення політичних знань, культпросвіт праці —ось той клопіт що зоставсь у нас на зиму.
І ми її викопаємо.
Військор ОКЕ Умрихін.
Чорний квіток
Є серед ескадронців одна хвороба, важка до лікування —це лайка Спробували ми боротись таким чином: хто лається—в газету, а потім в наряд. Але цей спосіб потрібував, щоб той, хто не лається показував на своїх товаришів, а до нього ескадровці не звикли. Довелось надумати инше
Надумали. Виділили одного хлопця для провадження обліку тих що лаються. Була доповідь про лайку. Зробили черний квіток з малюнком й лозунгамо й... пустили. Перший лихослов, діставши його, шукає співробітника щоб йому передати. Почув лайку—на, маєш! І так до вечірньої повірки..
Там викликається останній „власник" білета Він сповіщає від кого він його дістав, той також сповіщає про свого попередника і т. д. Облік за день є.
Лайка зменшилась відсотків на 50—60. Спокійніше стало.
Військор ОКЕ І. Криволаиов