Засідання президії губвиконкому.
Чергове засідання президії губвиконкому відбулося 29 жовтня.
Губвиконком доручив комвнуторгу разом з губземвідділом і губсельбанком виробити план затовки посівного матеріяла на Волині.
В звязку з неможливістю заготовки на Волині доборного насіння-вівса, ярової пшениці й ячменю, ухвалено просити центр про надіслання насіння для Волині. Щодо переведення весняної посівної кампанії на Волині ухвалено просити центр про надіслання 50 відс. одчинених кредитів готівкою, а 50 відс. натурою — вівсом і ячменем.
Робота по інвентаризації
Президія губвиконкома запропонувала Шепетівці кому й Коростеньському окрвиконкомам, а також місцгоспу наросвіті, соцзабезу й губадмвідділу вжити заходів до скорішого закінчення робот по інвентаризації (облік держмайна). Для закінчення інвентаризації окрвик'ам і губвідділам дано двохтижневий термін.
Підвищення пожежних команд.
З метою підсилення пожежних організацій Волині одержані з центра пожежні помпи. Президія затвердила норми росподілу цих помп по округам. Разом з тим, звернено увагу округ на необхідність росподілу помп між районами найбільш кволими в бюджетному відношенні. Помпи будуть дані в першу чергу селам з найбільшою кількістю дворів.
Райвиконкоми сільсько-міського типу
Президія ухвалила проект перевода в розряд сільсько-міського типу таких райвиконкомів по Коростеньській окрузі— Олевський й Овручський.
По Житомірській окрузі -Звягельський Черняхівський, Чуднівський, Любарський, Баранівський й Пулинський. По Шепетівській окрузі—Славутський, Ізаславльський, Полонський й Староконстянтинівський. Ухвалено розіслати цього проекта по окрвиконкомам для порозумівня.
Тиждень боротьби з неписьменністю.
Президією утворено губкомісію по переведенню на Волині тижня боротьби з неписьменністю. Повернення насінньової позики.
На підставі декрета ВУЦВКу президія губвиконкому ухвалила цілком зняти з селянства Волині належну осінню наспозику 1921 року Весняну позику 1922 р. видану в розмірі 46955 п. рахувати сплаченими 26956 пудів 14 х. продорганами, а 3000 пуд. с.-г. кооперацією. Що ж торкається боргу в розмірі 17000 пудів, то ухвалено скласти іх на підставі того ж декрету ВУЦВК'у й постанови Раднаркому про порядок поверненяя наспозики в 1924-25 р., що рахується за бідняцькими господарствами. На підставі постанови РНК президія ГВК'у ухвалила суму в 3000 пудів передати на пай губсельбанку. З них 40 відс. за рахунок губземвідділу й 60 відс. за рахунок губвиконкому.
Осінню наспозику в розмірі 10350 пудів 10 х., видану волвиконкомам на засівання участків волпсфондів президія ГВК'у ухвалила рахунки неналежною, до повернення щодо боргу по наспозиці, виданій ГВК'ом в 1923 р., ухвалено вжити заходів до повного їх стягнення. Стягнення боргу покладено на губфінвідділ.