Ставка на сельячейку й сельраду.
Вороги робітничої класи—білогвардійці й буржуї в своїх закордонних газетах запевняють, що в цім році перевибори рад у селі закінчаться поразкою комуністів. Вони пишуть про те, про що мріють у вигнанні. Вони б страшено хтіли, щоб б в сельські ради пройшли куркулі, горлопани й ледарі. Ось тоді легко пощастило б посварити мужика з робітниками. А цього найбільш домагаються наші вороги
Якщо знищити союз робітників і селян, то найлегше буде капіталістові і поміщикові побити революцію, побити робітників і селян. Укупі, об'єднане селянство й робітнича класа — сила; окремо—ніщо. Тим то вороги радянської влади й прагнуть вбити клина між робітничою класою й селянством.
В цім році білогвардійські ворожки теж помилилися, як і в мінулім році, як і два роки тому. Селяне послали в свої ради комуністів, комсомольців, колишніх червоноармійців, тямучих і свідомих позапартійних селян і селянок. І комуністів і комсомольців в цім році більш, як у минулі роки Значить, довір'я селянства до комуністичнії партії все зростає, а не впадає. Значить союз з робітничою класою зміцнюється, а не слабіє. Значить мрії контрреволюціонерів та їх газет —не більш, як проста самовтіха.
Але комуністична партія все ж вважає, що вона повинна ще ближче взязатися з селом, тісніше й гарніше зжитися з селянством. Нещедавно центральний комітет партії влаштував нараду сельських комячейок. Нарада ця визнала, що партія і радянська влада повинна надати найбільшої уваги селу.
Сельська ячейка партії повинна стати джерелом культурної і політичної енергії на селі Вона повинна користуватися довір'ям і пошаною з боку малозаможнього селянства і всіляко з'організувати бідняцтво для боротьби проти кулацького засілля. Вона повинна об'єднати навколо все найсвідоміше і віддане радянській владі селянство й всіляко допомогати цим селянам боротися проти темряви, провокації, попівсько-куркульської агітації.
Фортецею робітничо-селянського союзу на селі є сельрада й волвиконком. Наші сельради не всюди гарно працюють. Не всюди прислуховуються до інтересів селянства, не всюди сільське бідняцтво почуває в них свій орган захисту й допомоги. Такі ради ні на що не здатні. Найважливіша справа у селі зараз — піднести і поліпшити наші сельські ради. Комуністична партія визнала, що сельради повинні врости в потреби селянства, вони повинні жити одним життям зі всім селом, знати болячки села — допомогати їх усуненню.
Якщо комуністичні ячейки будуть користуватися любов'ю трудящого селянства, якщо сільради стануть справжніми органами радянської влади, то нема ніяких загроз для союзу робітничої класи з селянством, бо нема такої сили, яка 6 могла і союз розірвати.
В. Інрухов