До уваги Гублісуправління.
В Ігнатпольському лісництві нищиться ліс.
Ігнатпольське лісництво на Коростенщині складається з окремих колишніх поміщицьких та громадських лісових дач. Окремі дачі, що з них є навіть і не більші, як у 15 десятин, лежать одне від одної иноді за декілька верстів. Охорону лісу—не налагоджено як слід, й цим скористались злочинні особи. 
Трапляється, що иноді лісокради виїздять до лісу, й велику, шкоду йому чинять. Найбільша лиха зазнає ліс, що біля сел Кожухівки та Чагирів знаходиться.
На справу охорони ліса від незаконного рубання в Ігнатпольському лісництві варто найбільшу увагу звернути. Разом з лісовими органамя, за це повинна взятись районна та сельська влада.
Прищ.