По секціях міськради.
Позавчора відбулось засідання комунальної секції міськради. Слухались доповіді про наслідки праці секції з дня її організації. Секція була також ознайомлена з працею, проробленою протягом року місцгоспом що-до впорядкування, житлобудівництва, фінансів то-що. З‘окрема ж доповідачем зазначено про отримання з центру 11000 карб, на організацію громадської праці. Праця вже роспочалася. В ній зайнято 70 відс. чорноробочих й ЗО відс. кваліфікованих.
В результаті визнано за потрібне притягнути всіх членів секції до активної праці. Звернено пильну увагу на потребу більш регулярної участи членів секції по підсекціях та комісіях місцгоспу.