Губерніяльна нарада в справі шляхового будівництва.
ЗО жовтня закінчилась в Житомірі губерніяльна нарада по шляховому будівництву. На нараду прибули робітники округ і районів.
Нарадою були заслухані доповіді в округ про роботи по відновленню сельських шляхів.
З докладів виявилось, що робота по шляховому будівництву на місцях відбулася в цьому році більш менш задовольняюче. Селянство виявляє активність в кампанії по ремонту шляхів. Накази губвиконкому ч. ч. 67 і 108 дали в тому напрямку велике зрушення. Необхідно, однак, зазначати, що можливості, які дає наказ, не зовсім буди використані, як відносно лісу і т. инш. Гальмує роботу брак техничних сил.
Приймаючи під увагу стремління населення ремонтувати шляхи — нарада визнає необхідним виданняГВ'ком таких же наказів і в майбутньому будівельному сезоні. Нарада, однак, рахує, що накази повинно бути трохи змінено в бік техничного регульовання роботи.
Шепетівська округа - на першому місці.
Далі були заслухані доповіді про шляхові роботи, що проробили округи на власні, окружні бюджети. Відносно проробленої роботи по шляховому будівництву перше місце займав Шепетівська округа. Нею пророблена велика робота відносно ремонту шляхів і збудуванню низки нових, великих мостів. Коростенська округа, не дивлячись на дуже малі кошти, також мав значні досягнення в царині шляхового будівництва. Еоростенською округою також пророблено обстеження шляхів для вясовання їх стану. Ця підготовка дасть можливість з більшим успіхом провести шляхове будівництво в майбутньому році. Шляхова справа в Житомірській окрузі знаходиться в тяжкому стані останньою майже нічого не було зроблено в цьому році відносно ремонту шляхів.
Про шляхи губерніяльного значіння
Нарада підкреслила далі велике досягнення в царині ремонту губмістгоспом шляхів губерніяльного значіння. Зауважено змагання губмістгоспу до будування будівель постійного типу. Поруч з тим констатовано, що обмеженість в кредитах не дах можливости розвинути прискореним темпом шляхове будівництво в губернії
Розробка мапи шляхів.
Нарада в деталях розробила мапу шляхів Волині, згідно з вказівками центру Наприкінці нарада розглянула низку техничних питань для координування їх в округах.