ПЕРЕВИБОРЧА КАМПАНІЯ ПОВИННА ПРОЙТИ ПІД БЕЗПОСЕРЕДНІМ ВПЛИВОМ КОМНЕЗАМІВ.
До всіх ОкрКНС.
Кампанія перевиборів до рад починається з листопаду б. р. й повинна пройти при самій активній участі всього незаможного селянства Волині.
Коли в минулім році в сільрадах члени КНС складали 67 відс, то при теперішніх виборах відсоток цей треба підвищити. Губвиборчком по згоді з Губ. КНС визначив 70 відс. для членів КНС у сельрадах, для жінок-селянок—25 відс.
Організації КНС мають пильнувати за проведенням у життя цих директив губвиборчкому.
При виборах КНС мусять вжити всіх заходів, щоб до рад попав кращий склад незаможників та середняків. Завчасу треба намітити кандидатури, обговорити їх. При цьому не слід повторювати похибок минулих виборів, коли КНС обмірковували кандидатури лише своїх членів
Сього року організації КНС матоть розглянути кандидатури вс х громадян що намічено до свладу рад і подали свій голос за тих, що дійсно зможуть принести користь своєю роботою як громаді села в цілому, так і бідноті.
Кампанія під безпосереднім впливом організацій КНС—таке завдання сьогодняшнього дня.
Рай та окр. КНС мусять вжити заходів до підняття активности незаможників під час виборів і гаразд з'ясувати та вивчити всі хиби та позитивні риси згаданої кампанії.
Губкомісія незаможніх селян.