За день
МОСКВА, 1 (Роста) Президією держплану затверджено нові ставки соціального страхвзавня для окремих галузів промисловости, а також установ. Всі страховники розбиваються на дві групи, з котрих: для одної встановлюється пільговий тариф соціяльного страховання в розмірі 12 відсотків, для другої нормальний тариф, який зміняється, в залежности від розряду небезпечности й шкідливости з 16 до 22 відсотків.
БАКУ, 1 (Роста). У поселку Зурат, Шеемехинського повіту, з 23 по 25 жовтня продовжувався з перервами великий землетрус Частина домів зруйнована, решта пошкоджена.