Приступили до праці.
Що би виконати, як слід, головне сучасне партійне завдання, — роботу на селі, треба перш за все підвищити активність членів осередку —так стояло питання перед Полонською партійною організацією ще з травня місяця.
Але в літку приступати до підвищення своєї активносте вона не могла. Склад організації був непостійний (відпуски), керовників майже не було.
З жовтня місяця роспочинають осередки політосвітіню працю. Окремо ведуть ії вони серед більш активної частини організації.
Перші наслідки свідчать про правильність вжитих методів, про задоволеність аудиторії програмом. Трохи на перешкоді роботі стоять засідання ріжних комісій, що їхніми членами є активісти.
Треба якось це останнє погодити, пам'ятаючи що через свій розвиток актив організації може перевести ту роботу на селі, яка лежить на її обов'язкові. Парткор П-к.