Поміж шпильково-колодниць.
Потрібно звернути увагу.
У нас на фабриці під час праці дуже росповсюджується сірка, яка шкідливо впливає на здоровля робітниць. Де-які слабують навіть сухотами від цього. Я гадаю, що потрібно адміністрації потурбуватись про вентиляції, витяжні труби і т. инш. Здоровля робітниць треба оберегати.
Допомога робітниці.
Заслабла у нас робітниця тов. Селедец і довелося ії послати у лікарню. Вдома на господарстві залишилось лише троє малих дітей. Біля фабрики Селедец мала города, на якому посадила картоплю, а викопати ії нема кому. Наша жін організаторка взялася за цю справу. Змовившись з робітницями, після роботи пішли і за два рази викопали картоплю. Потім отримали з фабрики коні і завезли додомя викопану картоплю. Наші робітниці, нарешті, зрозуміли товариську єдність і завжди готові тепер давати допомогу один одному.
Жінкор П. КУЗНЕЦОВА.