Обстеження окр. і раймісцгоспів.
Губмісцгосп закінчив обстеження Житом і Шепетівського окрмісцгоспів Обстежено також Ізяславський, Славутський, Суділковський і Аннопольський відділи місцевого господарства по Шепетівській окрузі і деякі раймісцгоспи по Житомірській. Як виявило обстеження, краще аніж по инших округах налагоджено працю в Шепетівському окрмісцгоспі. Праця в Шепетівському окрмісцгоспі поставлена гарно в розумінні своєї незалежности і ясности. Праця в значній мірі кульгає в Житомірському окрмісцгоспі. Почувається цілковита відірваність раймі цгоспів від центра.