Тов. Марті серед Червоних моряків.
Тов. Марті про стан Чорноморськоі флоти. 
У нас і в буржуазних країнах.
ОДЕСА, 1 (Ратау). На борту миноносця „Незаможник" Марті прийняв співробітника „Ратау", з яким поділився своїми враженнями від стану Чорноморської флоти.
- „З одвідання Чорноморської флоти — сказав Марті,—я виніс саме радісне вражіння. Радянська флота посвому технічному розвитку може протистояти всякій чужоземній флоті. Чорноморська флота має привілею, якої ніколи не буде мати жадна капіталістична флота. Я маю на увазі революційне загартовання моряків Радянського Союзу. Я бачив моряків
Чорноморської флоти на учебі, в клубі, на відпочинку. Я повинен сказати, що маючи таких моряків, наші російські товариші можуть бути спокійними за цілість своїх морських кордонів. На флоті буржуазних країн моряки працюють з під палки, дисціпліна там чисто механична. Зовсім иншу картину я бачив в російській революційній флоті. Радісно підкреслити високу свідомість і культурність російських моряків. Ця свідома дисціпліна з чудовою запорукою міці Червоної Чорноморської флоти.
