Черносотенська відозва.
БЕРЛІН (Роста). Націоналісти оголосили другу виборчу відозву, де зазначається: „Націоналісти стоять за співробітництво іх клас без класової боротьби, домагаються конституції, що відповідала б „німецькому духові". Найкраща форма правління німецького народу — конституційна спадкова монархія. Наша найближча мета—дати відбудовання федералізму; призначення в найближчому часі президентських виборів, законопроекти, до яких спричиняється пла Дауеса, мають тепер обов'язкову силу. Наш Головний ворог — соціял-демократів, треба покінчити з ії господарюванням в Прусії". Преса народньої партії вітає те, що націоналісти погоджуються переводити план Дауеса.
