Справа нацменшостей на Україні.
(Розмова з секретарем ВУЦВК т. Буцервом)
ХАРКІВ На ХІІІ-му з'їзді партії т. Зінов'єв дорікнув українсьвим робітникам, що вони не досить інтенсивно провадять національну політику щодо нацменшостей, які мешкають на Україні. Дійсно, справа устрою нацменшостей у вас трохи загальмувалася. Але мимо цілої низки об'єктивних причин це залежало ще й від того, що ми на Україні тільки недавно закінчили горожанську війну і тільки тепер дістали можливість поповнити цей пробіл в нашій праці. Проте, ми за короткий час встигли проробити багацько і нині ми можемо вже підвести де-які підсумки.
Рівнобіжно з утворенням АМСРР що обєднує велику меншість України наддністрянських молдаван, Уряд твердо і неухильно вів і провадити лінію забезпечення інтересів всіх національних груп республіки. В центрі уваги Уряду крім молдавської справи стоять справи національного устрою німців, болгар, євреїв і т. ин. Що до німців та болгар ВУЦВК провадить лінію виділу їх у спеціяльні адміністративно-територіальні одиниці по тих районах, де ці нацменшости складають більшість населення, і крім того ВУЦВК вважає за потрібне, щоб керовники сельрад виділялися б з цих меншостей. Так: на Катеринославщані утворено де кілька німецьких районів, вКрасноградській окрузі на Полтавщині утворено дві німецькі сельради, на Чернигівщині 4 і т. ин.
Молдавське населення уявляє з себе компактну масу, що заселяє певну територію на березі Дністра, решта ж нацменшостей - роспорсшена майже по всій Україні: так — болгари розселені невеликими групами по всьому півдню республіки—на Катеринославщині та Одещині, німці-колоністи - на Одещині, Полтавщині, Катеринославщині та частині Чернигівщини й т. инш. Завдяки цьому їх не можна виділите в окрему адміністративну одиницю. Проте інтереси нацменшостей урядом Україні забезпечується і вживається всіх заходів до того, щоб вояи були застережені, особливо нині, коли відбуваються перевибори до рад.
Що до єврейської справи, то при переведенні нашої національної політики ми зустрілися з великою тягою єврейської бідноти, особливо тії, щ мешкає по торговельних містечках Правобережжя, до сільського господарства.Прагнучи задовольнити цю таку ВУЦВК вжив низку заходів що до иділу землі для євреїв. При обмежености нашого земельного фонду, ми звичайно, далеко, не можемо задовольнити всю потребу єврейської бідности хоча би тільки на Правобережжі, де нараховується до 400 тисяч єврейських родин. Проте все ж ми зуміли виділити коло 30 тис. десятин і навесну наступного року кілька тисяч єврейських родин дістануть можливість почати хліборобську працю. 
Національне розкріпачення меншостей і надання їм права широкого здійснення своїх національних інтересів, права користування своєю рідною мовою і права мати свої адміністративні органи та будувати своє життя та культуру відповідно зі своїми національними особливостями, —все це зустрінуто нацменшостями України з глибокою радістю. ВУЦВК щодня одержує привітальні телеграми від з'їздів та конференцій нацменшостей з висловленням гарячої подяки радянській владі за її національну політику.