За тиждень
ВИЗНАННЯ ФРАНЦІЄЮ СРСР - ПОДІЇ В КИТАЇ - ВИБОРИ В АНГЛІЇ
На протязі майже сьоми років Франція була найлютішим ворогом нашої робітниче-селянської країни. В перші ж дні після Жовтня Франція зайняла непримириму позицію що-до Радянського ладу. За активною допомогою Франції, Савімков в 1918 році організував перший білогвардійський виступ проти Радвлади в Ярославлі й Рибниську. Чехо-Словаки повстали на Волзі білогвардійські армії Колчака, Денікіна, Врангеля й польської шляхти були приладдям в руках Франції в її боротьбі з Радянськими республіками Колючим дротом оточити СРСР як скрикував скаженіючи від зненависти Клемансо,—це й було лозунгом імперіялістичної Франції.
Теперішній уряд Франції на чолі з Еріо, йдучи на зустріч вимогам широких мас трудящих, під час виборів обіцяв негайно визнати робітничо-селянську владу і так покласти кінця безглуздій політиці Пуанкаре — війні.
Завдяки цьому виборці й віддали свої голоси тім партіям, котрі стоять тепер у влади во Франції.
Збільшення господарчої міці СРСР, побоювання прийти надто пізно до порозуміння з радянським урядом - ось що штовхнуло французьку буржуазію йти по слідам Ангілії, Італії та низки инших країн і визнати СРСР. Неминуче для кожної капіталістичної країни довелось відчути й Франції.
Цим би не скінчились переговори з Францією— ясно, що франкузько-радянський договір буде не менш вигідним для СРСР аніж договір з Англією що визнала раніш за Францію Радянську спілку. Ми можемо бути цілком сполійними за майбутнє Суперництво імперіялістичних держав одна з одною ослаблює і змцнює нас.
Оскільки збільшуються суперечности між капіталістичними країнами — яскраво показують події в Китаї Там воюють поміж собою за владу китайські генерали, а за спиною кожного з цих генералів стоїть яка небудь капіталістична держава, котра допомагає йому грішми й зброєю.
Допомога ця дається звичайно не дурно. За допомогою китайських генералів, імперіялістичні держави завойовують для себе окремі провінції Китая.
Найвизначніших урядів в Китаю три: На чолі першого стоїть генерал Чжан Цзо-Лін, якому допомагає Японія і якай панує над Манчжурією, себ-то на півночі Китая. Другий уряд — центральний знаходився до останнього часу в столиці Китая—Певині, на чолі з У-Пей-Фу. Нарешті на самому півдні Китая, в місті Кантоні, знаходиться революційний китайська уряд партії Гоміндан, провідником якої є старий китайський революціонер Сун-Яг-Сеп.
Цей революційний уряд прагне до звільнення Китая від чужоземних імперіяліотів, що хазяйнують в Китаю-та до полекшення становища трудищих. Недиво, що проти революційного уряду Сун-Яг-Сена виступають і великі китайські капіталісти й англійські капіталісти
За допомогою англійців кантонська буржуазія з'організувала добре озброєні щ фашицькі банди. Банди ці засіли в одній частині Като, — столиці революційного Китая і звідтіля робили напади на робітників і мирних громадян, маючи надалі заміри поширити боротьбу з урядом Сун-Яг-Сена. Таке становище тривало ілька місяці з Англійці не дозволили роззброїти фашицькі банди, загрожують бомбардувати Кантон з моря. Нарешті, військо Сун-Ят Сена несподівано напало на фашистів, зайняло їх укріплені пункти, відібрало всю зброю й цим примусило скоритись кантонських купців, яким англійці не встигли подати допомогу через несподіваність нападу війська Сун Яг Сена.
Одночасно південний Китай веде боротьбу з пекинським урядом та його спілниками. З пекинським урядом воює також манчжурський правитель ЧжанЦзо-Лін і воює успішно.
Чжан-Цзо-Лін розбив військо У Пей-Фу. Одна з генералів цього останнього Фин-Юн-Сян, оголивши посіданий ним участок фронту, з'явився в Пекаві, зайняв державні помешкання й заарештовав уряд У-Пей-Фу. Це дало змогу війську Джан-Цзо-Ліна, що пробуває на півночі від Пекина, окольним рушенням, утворити скрутне, безнадійне становище для північної армії У Пей-Фу. Генерал Фин-Юн-Сян до цього часу рахувався прибічником Америки Яким дивом він зважився на такий крок, що допоміг Чжан-Цзо- Лінові — прибічникові Японії —це покищо лишається нез'ясова ним. Сам Фин-Юн-Сян завідомив, що в нього не було жадної згоди з Чжан-Цзо-Ліном Коли це так, то звідси виходить, що У-Пей-Фу, якого підпримує Англія доведеться змагатись на півночі, як проти Чжан Цзо-Ліна - прибічника Японії, так і проти Фин-Юн-Сяна — прибічника Америка. Поки що справа У Пей-Фу кепська. Згідно з вчорашніми повідомленнями. Чжан Цю Лін бомбардує Пз н-Зинь, де зосереджено військо У Пей-Фу, а з другого боку провадить наступ на Шанхай Куан Частину війська У Пей-Фу от чено, а друга частина здається Чжан-Цзо-Лінові — Найближчий час покаже нам, як стане справа на півночі Китаю У всякім разі, клди Цзо-Лін вкрай розіб'є У Пей-Фу та займе Пекин, тоді він напевне спробує попрямувати на південий революційний Китай, що з ним тримав він блок, коли бився з У-Пей-Фу. Революційний же Китай на чолі з Сун-Ят-Сеном, покищо збірає сили для боротьби за остаточне звільнення всієї країни, як від чужинців, так і від власних капіталістичних хижаків.
Те, що консерватори в найближчому часі знову будуть керманичами влади, — зараз цілком ясно. Останні телеграми повідомляють, що на виборах до парламенту консерватори отримали вже 405 мандатів, тоб-то абсолютну більшість, чого ще з 1906 р. не було: тоді таку більшість мали ліберали. В порівнянні з минулим складом парламента, — консерватори виграли 149 мандатів, тоді, як ліберали втратили 116 й робітнича партія втратила 40 мандатів.
Щоб усунути Макдональда,— партії значної буржуазії повели скажене підбурювання проти СРСР та англо радянської угоди, підписаної Мавдозальдом. Вибори, що закінчились перемогою консерваторів, були призначені й відбулися в середу 29 жовтня. 25-го англійська буржуазія, щоб полегшити собі агітацію проти англо-радяаської угоди й Макдональда, оголошує по своїх часописах „таємничого листа Зинов'єва до ЦК англійської компартії", листа досить безглуздо скомпонованого англійською агентурою.
Й не тільки вміст цього листа, але й заголовок його, та й підпис на документі доводить, що ті, хто брався за це шахрайство, не досить знайомі з організацією Комінтерну. В листі, між иншим, Комінтерн називається „Третім комуністичним Інтернціоналом“—в той час, коли „третім" „першим“ чи „другим“ Комінтерн зватися не може, через те, що иншого комуністичного Інтернаціоналу до Комінтерну нашого часу —не існувало. Підпис також з нахабною підробкою, Зінов'єв там значиться, яко „голова Президії Комінтерну" тоді, як насправжки він є та й підписується Головою Виконавчого Комітету Комінтерну. Англійське міністерство закордонних справ надіслало нам цього листа разом з нахабною нотою, в якій зазначається, що радянський уряд не адодержує умови про невтручання в унутрішні справи й що рад. урядові не слід би було складати угод, що них воно запевне виконати не здолає". Ноту цю підписано не Макдональдом, а урядовцем міністерства Грегорі, що служив ще й при Керзоні за часів славнозвісного ультиматуму. Макдональд силкується виправдатись й завідомляє, що він не давав згоди на посилання такої ноти, що він хотів ще перед цим перевірити власність листа Зінов'єва й т. ин. Але ж факти промовляють про те, що підроблений документ був відразу надісланий до реакційної газети „Дейлі Мейль" з загрозою, що коли Макдональд відмовиться показати цю підробку СРСР, то документа надрукують, яко доказ того, що Макдональд боїться стати на перешкоді Зінов'єву повалити англійський уряд. Отже Макдональд, заляканий такою загрозою буржуазії, відважився надіслати грізну й безглузду ноту до Радянського уряду. Цей нікчемний зрадницький вискок Макдональда, спрамований на бажання завойовати довір'я буржуазії все ж таки його не врятував.
Буржуазія — господар Макдональда - все ж таки його викинула геть, а робітнича класа Англії має новий доказ підлоти та полохливости ватажків II Інтернаніоналу. 
Щож до англо-радянської угоди, то чи тепер, чи в четвер вона набере потрібної сили, через те, що угода з СРСР для буржуазних країн потрібна. Визнання СРСР Францією про це красномовно промовляє. 
Борис Гец.