Наше листування.
Делегатці В. С. „Більш старання" не підійшло. Замітка носить характер відозви, це малоцікаво. Напишіть краще як живуть робітниці „Нарпіту", як вчаться, ліквідують свою неписьменність, свою малосвідомість. Пишіть про їх потреби, чим вони цікавляться—про їх життя і побут взагалі. Листи свої треба підписувати повним своїм прізвищем, щоб редакція знала з ким вона діло має.
Блецькому (Слав. фаянсзавод). Пишіть. Треба тільки акуратніш і по можливості чорнилами, бо оливцем писане не так вже легко прочитати.