Відповіді селькорам.
А П. (Кліменталь). Не піде.
Мануйлову. Замітку про Чудновсьву гуральню передано до губмісцгоспу.
С. Жатнюкові (Вербівці). Допис ваш передано до Шепетівської окрнаросвіти.
Д огену. Витрати—повернемо. Надішліть рахунок.
Семенюкові. Дописів ваших—не отримували. Допис „Чи так треба"—не піде.
Ї Докис про Красилівське лісництво передали до гублісоуправління.
Кв тці. Допис „Чи суддя" — передали до губсуду
Кам кно Бр дцю. Дописи надсилайте; лише старанно перевіряте те, про що будете пасати. Газету — будемо висилати.
Волжину. Ваш допис—лише порожні слова. Напишіть, що зробив комнезам, а хоч би, як він до виборів готується - надрукуємо.
Тарногродському. Пишіть краще про життя селянства, свою працю та в инш.
В. Барсун. З такими справами належить звертатись до профспілки.
Романчукові Зох. Віршів не друкуємо.
Незаможнику (с. Повчини). Коли селькор спить —то пишить ви. Писати може кожен.
Ржадківському селькору—чому на дописах не подаєте свойого призвища.
М. Мазуру. Заяву вашу передали до губпрокурора.
Гуменюкові. Не можемо надрукувати намітку, бо ви не вказали, де, в якому селі була ця справа з лісом.
Г. ПОдорожньому. Пишіть звичайною формою—тоді будемо друкувати.
В. Гнатюкові Допис передали до контрольної комісії.
М. Т. (В. Чернигів) Пишіть, як умієте, й на якій мові можете, по вкраїнські, російські чи инш. Дописи друкуємо, коли підходять.
О...н (Янушівка). Ваше призвище? „Цікаві лекції" не підуть, бо ви не підписали дописів,