Підготовка грунту під хміль.
Хміль краще садити на весні, але грунт під нього підготовляти треба з осені.
Треба вибрати місце, щоб воно було рівне, з гарною родючою землею, краще грунти легкі ніж тяжкі
З осені землю під хміль належить добре угноїти і з'орати. Оранку повинно провадити як найглибш,—неменш вершків на б, а як мога, то й глибше—на 8 чи 10 вершків. Під оранку треба внести гній по розрахунку 2 пуди на одну кв. сажінь грунту й добре його заорати, щоб він не залишився зверху.
Садити хміль можна в ямки, а можна і без ямок —під кілок, як капусту. Коли думка садити по ямках, тоді ямки тре а копати з осені, для цього, після закінчення оранки, необхідно перш усього визначити місця ямок так, щоб вони були одна от другої вздовж на 2 арш., а попере на 2 1/2 арш. і рядки як вздовж, так і поперек були рівні, для того щоб можна було провадити кінну обробку грунту. Ямки копати 12х12х12 вершків, ніби то, щоб ямка мала в довжину, ширину й глибину по 12 вершків Гній на зиму в ямки закладати не треба, ямки повинно зоставити на зиму порожні для того, щоб вони добре промерзли.
Другий засоб посадки хмелю —під кілок зовсім не вимагає копання ямок. В цьому випадку з осені тільки треба виорати та угноїти грунт і більш нічого, а все робиться вже на весні.
Необхідно звернути увагу ось на що. Ніколи не треба закладати великих хмільників, бо це вимагає багато витрат, треба завжди підраховувати силу господарства й залежно від цього закладати хмельник. Треба звертати увагу на те, щоб маленька площа хмільника давала як найбільшу користь.
Копа хмілю повинна дати врожаю один пуд, це гарний врожай, а як у селянина вона дає 15 чи 20 ф. —це пагано, це значить хмільник цілком не використується. Ось на це завжди треба звернути увагу, а не на кількість площі.
Корчагін.