Болдуін формує кабінет.
Хто буде міністром чужоземних справ?
ЛОНДОН, 1 (Ратау). Болдуїн (лідер консерваторів) роспочав переговори з иншими лідерами консерваторів з приводу складання нового уряду. З консервативних кол передають (пропуск), що кандидатура Керзона (останній гарно відомий трудащимся СРСР)
на пост міністра чужоземних справ відпадає, у випадку коли цей портфель згодиться приняти Чемберлен.
Керзону, з завідомлень американських кореспондентів, буде запропонований пост міністра в справах Індії (Керзон колись був віце - королем Індії).
