Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Ч 163, Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губвідділу Охорони здоровля
31-го жовтня 1924 року.
„Про боротьбу з пошестю скарлатини".
Завдяки збільшенню пошести скарлатини в м. Житомірі ВК постановив:
1) 3 метою найбільш широкого й своєчасного сповіщення Губздорову про випадки захорування на шкарлатину з‘обов'язати всіх уповноважених завбудинками, голів житлових колективів та жилкооперативів, власників будинків и кватнр. оповіщати терміново Губздоров про випадки захворювань в іх будинках, з зазначенням точної адреси імени й призвища хворого.
2) Кожного хворого на шкарлатину обовязково поміщати до лікарні при чому день виписки його з лікарні зазначається завідуючим пошесним відділом лікарні й виписка робиться лише по доскональній дезинфекції його одежи
3) Після кожного випадку скарлетини помешкання й речі з якими хорий мав    ння, підлягають обов'язковій дезинфекціі за обами встановленими в кожному окремиму випадкові сандоглядом.
4) Учням шкільних установ й службовцям й робітникам які мали стикання з хорим скарлатиною в своій сім'ї, або в одній квартирі, після зроблення дезинфекції, не дозволяється одвідувати шкіл або установ, на протязі 10 день,
5) Надати право санітарному й шкільномсанітарному доглядові зачиняти в навчальних установах окремі класи або школи при певних даних
6) Заборонити всяку перевозку трамває явно хворих, а також подушок та одіял кому би вони не належали в незапакованому виді.
7) Відповідальність з авиконання п. 1 покладається на представників будинків по приналежности, за п.2 і 3 ан родину хорих і п. 6 на кондукторів трамваів.
8) Винні в невиконанні цієї обов'язковоі постанови підлягають судовій відповідальності по 217 с. К. К.
Голова Губвиконкому Ремейко.
Секретар Неуронов.