Провалівський сельбудинок.
Сельбуданок у с. Провалівці Любарського району засновано вторік. Для нього відвели колишній поміщицький будинок, що стояв напівзруйнований, нарізали десятин кілька землі та саду з тим і приступили до роботи
На власні кошти полагодили будинок. Землю лише в цьому році довелось усю засіяти. Урожай садка дав змогу придбати книгозбірню та виписати дві газети.
Поволі починається й культосвітня праця. На жаль, учитель місцевий замість того, щоб допомогати своїми порадами виправити усі помилки, виступав проти сельбудинку на зборах незаможницьких.
Незаможники ж до сельбудинку ставляться гарно. Сільрада не дуже про нього дбає. Але члени сельбудинку сподіваються, що нова сельрада після перевиборів більше піде їм назустріч. Комсомолець