ЗАСІДАННЯ ПРЕЗИДІЇ ГРПС.
На останньому засіданні президії ГРПС заслухано доповідь про діяльність Губвідділу спілки шкури.
Спілка об'єднує 950 чоловіка. Правління провадить свої засідання на загальних зборах робітників живий звязок із місцями незначний. Праця серед молоді провадиться головнім чином, в Житомірі. Дефіціт спілки зараз цілком зліквідовано. Кошториса складено реально й всі фонди росподілено нормально. Каса взаємодопомоги обхопила робітників по місту на всі 100 відс. Видавання позики практикується в розмірові 80 карб. Що до тарифноекономичноі праці, то там на посади адміністративні висунуто де яких робітників. Спілка бере участь в розробці калькуляцій, Пересічна заробітня платня по місту від 11 до 14 карб. а на периферії від Вдо 14 керб. Майстерні в міеті відповідають умовам охорони праці, по периферіях же трапляються недостачі. Культпраця в місті зосереджується біля робітничого районового клубу. По переферіях культпраця провадиться в поміжспілковім маштабі.
Обхоплення робітників сільських місцевостей, Президія визнала за потрібне, під час складання плану праці зважити сили й засоби губвідділу. Губвідділові запропоновано поширити працю обхоплення та втягнення до спілки поодиночок, що працюють по сільських місцевостях. Звернено увагу на потребу регулярного скликання загально міських спілкових зібрань, а також зібрань по підприємствах. На далі губвідділові пропонується прискорити підготовчу працю що-до скликання виробничоі наради на фабриці ЦРК, побільшити працю спілки, в справі регулювання виробнничости фабрики ЦРК, вжити заходів до ліквідування запозичености приватніх підприємств соцстрахові побільшити керування культпрацею по, приватних підприємствах, звернути увагу на ліквідування неписьменности серед робітинків та поширити культпрацю,


Як виходить з доповіді—     поки що розгортається мляво. Правління житлоспілки об'єднує зараз 120 жилкооперативів. Вступних та пайових внесків поки що надійшло 360 карбованців. Праця провадиться не гаразд, за браком потрібного апарату для обслуговання жилкоопераціі та за браком коштів на кредитування житлкооперації. Президією зазначено кволість праці житлоспілки та неу'вязку в праці з місцгоспом, Визнано за потрібне зміцнити апарати житлоспілки відповідними робітниками.
Праця губбюра інженерів.
По доповіді про діяльність бюра президією визнано, що де яку організаційну працю ним виконано. Поруч з цим президія зазначила відрив бюра від секції інженірно техничних сил при спілках, мале керування їхньою працею, мляву участь бюра в організації виробництва й піднесення культурного рівня членів секції та робітників, Наприкінці, губерніяльному бюру дано відповідні директиви що до дальнішоі праці.