Уряд Макдональда подає до демісії. 
ЕКСТРЕНЕ ЗАСІДАННЯ КАБІНЕТУ МАКДОНАЛЬДА. 
Більшість міністрів за демісію.
ЛОНДОН, 1 (Ратау) Сьогодні відбулося засідання робітничого уряду Обмірковувалося становище, яке утворилося наслідком рішучої перемоги консерваторів. Обмірковання цього питання тривало 2 години. Засідання перенесено на вівторок. Більшість міністрів висловилася за негайну відставку уряду. Чекають, що, після остаточного засідання кабінету у вівторок, Макдональд повідомить про відставку кабінету.
Коли усунеться Макдональд?
ЛОНДОН, 1 (Роста). В політичних колах гадають, що уряд подасть до демісії на найближчому тижню, не чекаючи скликання парламенту.
