З кінцем липня буде відкрита в Мінхені велика німецька виставка мистецтва, яка дасть докладну картину того, що створили німецькі мистці в ділянці малярства, графіки та різьби. Виставка буде надзвичайно цікавою. Велика кількість експонатів її, — це доказ незламної творчої сили німецького народу.
Під час боротьби на життя і смерть німецький народ проявляє свою живучість також і в ділянці мистецтва, а це є найкращим доказом, що Німеччина не потребує мобілізувати всі свої сили, щоб завдавати ворогам нищівні удари.
