В неділю, дня 6-го липня 1941 року о 4-ій год. по полудні на площі біля церкви в с. Стебник, відбулося свято, в якому взяло участь біля 4.000 людей. Свято відкрив о. д. Мекелита молебнем, в якому народ дякував Всевишньому за визволення від большевицько-жидівських сатрапів.
По молебені о. д. Мекелита виголосив промову про знущання червоних катів над українським народом. В ній представив він тяжке життя села. Кати змушували селян своє віками запрацьоване добро віддавати в большевицькі колгоспи. Кривавилось і розривалось селянське серце, що їх надбання пропадають в руках неробів. Недавно ще селяни виконували норми, платили неймовірні податки, давали в поставки м’яса, збіжжя, яєць тощо, щоб большевицько-жидівська банда могла вигідно їздити автами, одягатись та бавитись. Народ терпів та ждав кінця тієї неволі. І прийшла воля. Зоря воскресення запалала, і селяни беруться відбудовувати знищене господарство своєї молодої Держави.
Народ збирається на майдані біля читальні. О. д. Мекелита відкриває зібрання. П. Лупак М. гово рить про знущання московсько жидівських посіпак, висвітлює всі страхіття большевицької влади. Опісля п. Онисько провів присягу на вірність Українській Державі. Хор проспівав пісню «Україно, Мати, кат сконав», а оркестра відіграла Український Національний Гимн. Ще довго на майдані лунали українські пісні, якими народ славив воскресення Української Держави.
