В зв’язку з тим, що Сталін прийняв найвище командування над совітською армією, італійська газета Стампа зазначує, що причиною, чому Сталін в таких тяжких умовинах взяв на себе відповідальність за вислід війни, є постійне побоювання Сталіна перед державним переворотом. Сталін в кожному генералі добачує можливого провідника заговору на його життя. Новим начальником політичної поліції іменований Берія, цей самий, який перед кількома роками закінчував різню «Старої гвардії», бувших співробітників Лєніна і Сталіна. Це іменування вказує — пише газета Стампа — «що Сталін визнав погрібною нову хвилю терору».
