15 липня ц. р. німецький летун підполковник Мельдерс здобув стопершу свою перемогу над ворожими літаками, зістріленими в двобоях у повітрі на большевицькому фронті. Коли до цього добавити ще 14 успішних боїв у повітрі під час еспанської війни, то по 15 липня ц. р. досягнув підполковник Мельдерс рекордового числа — 115 перемог. Ось яких бійців має німецька армія. На днях підполковник Мельдерс одержав в місці свого побуту на фронті найвище військове відзначення з відручним письмом найвищого вождя німецької армії Адольфа Гітлєра.
