Здається, всі переконалися добре на власній шкурі, як обманювали московсько-жидівські зайди, горлаючи про комуністичний рай. Найкраще відчули це селяни, яким це комуністичне царство далося, може, найбільше взнаки. Про це посвідчить лист, який редакція одержала від п. Гр. Пушака з села Болехівець з просьбою помістити його на сторінках «Вільного слова».
«Вельмишановний Пане Редакторе!
Зо щирого серця дякую Вам, що взялися за видавання української газети «Вільне слово». Давно ми не читали правдивого слова. Московсько-жидівський кат обманював нас завжди фразою свободи і вільности. Яка це була свобода і вільність, свідчать численні жертви найкращих синів і дочок Українського Народу.
Я і деякі інші селяни повірили спочатку московським сплетням і думали, що большевики дійсно голосять правду й стають в обороні селян і робітників. Однак, коли покоштували того «комуністичного раю», переконалися на власній шкурі, що московський кат хотів завести рабовласницький лад і втопити в крові український народ при помочі жидів.
Тепер я далекий від комунізму.
Заявляю й клянуся, що завжди буду працювати для добра батьківщини й українського народу, а якщо зайде потреба, то й згину за нього.
Рівночасно складаю щиру подяку могутньому німецькому народові за звільнення нас від цього «большевицького раю».
На фонд рідної преси складаю 16 крб.
