Урочиста маніфестація подяки й пошани для фірера Адольфа Гітлєра і Німецької Армії, що визволила Українські Землі від большевицького ярма, відбулася в четвер, дня 10 липня 1941 р. в годині 18 у Великому Театрі у Львові. Свято відкрив Голова Управи Міста Др. Юрій Полянський промовою, в якій висвітлив наші права на самостійність, підкреслив заслуги ОУН, перечислив гекатомби жертв, зложених на жертівнику незалежности, закликав до єдности та праці. Промову закінчив гарячою подякою Німецькій Армії, а зокрема великому фірерові, за визволення України з большевицько-московських лабет.
Приявні бурею оплесків і окликів схвалювали слова Голови. Генерал Ф. Кранц в імени Німецької Армії приняв до відома вияви подяки і пообіцяв передати відповідним чинникам схвалену присутніми вітальну телєграму.
Свято закінчилося німецьким і українським гимнами.
