Минув кошмарний сон. Большевицько-жидівські кати під натиском Героїчної Німецької Армії — втекли. Місто Дрогобич раз назавжди звільнилося від московських посіпак. Німецька Армія вступила в місто. Радісно вітали громадяни німецьких вояків, однак не всі вийшли вітати непереможну Німецьку Армію. Багато з них забрало кровожадне НКВД. Ніхто не знає, що з ними і де вони. 30-го червня 1941 року громадяни міста вдерлися в брами будинку суду, де урядувало НКВД при вул. Стрийській, розбили тюремні льохи та звільнили тих, які ще остали в живих.
Дня 1-го липня знайдено на подвір’ю судового будинку велику могилу, повну трупів. Зверху могила була закрита вугіллям, щоб не було легко догадатися, де криються мученицькі жертви большевицьких бандитів. Розкопану могилу, в якій найдено велику кількість жертв, на доручення влади закрито для розслідження військово-лікарської комісії. Другого і третього липня розкопувано могили на жидівському кладовищі. Серед великого числа жертв знайдено тіла чотирьох німецьких летунів та 51 трупів в нелюдський спосіб замордованих людей. Жертви звірської злоби лежали в могилі безладно. Руки вбитих звернені назад та зв’язані дротом або шнурами. Тіла до непізнання змасакровані. Деякі голови були обкручені шматами і зверху перев’язані шнурами. Серед покатованих можна було побачити лиця без носів, з повідрізуваними губами, без ушей тощо. На всіх тілах виднілись червоно-сині п’ятна від сильних побоїв.
Страшна була смерть цих мучеників за Батьківщину, за Вільну Україну. Стан тіл помордованих виявляє, що нелюдські були тортури, які перетерпіли вбиті перед смертю. Большевицькі кати видумували найстрашніші муки, для яких існувала окрема казня тортур, повна застиглої крови на стінах, вікнах та долівці.
Так ці «визволителі народу» розправилися з «єдинокровними братами». Розпачливий був плач та зойк матерів, батьків, синів та дочок, що оплакували скатованих, неповинних мучеників. Точного числа і прізвищ закатованих жертв ще не знаємо. Поки що подаємо перші відомости про тих, які загинули в казаматах дрогобицьких тюрем НКВД. Ось імена кількох розпізнаних родиною жертв:
1). Кулинич Степан, син Матвія, з Сільця, 2. Іванчук Теофіль зі Стрия, 3. Субодяк Федір з Орова, 4. Білий Михайло з Унятич, 5. Мацюрак Теофіля з Дрогобича, 6. Кісиличник Юрко із Станилі. Останнього родина забрала на село, щоб поховати в рідному місці.
Дальші нерозпізнані жертви — це передовсім селяни та робітники. Всіх видобутих із могил перевезено в домовинах на стрийське кладовище, де 4-го липня 1941 року відбулися похорони. Крім того знайдено в підваллях б. обласної большевицької міліції (торгова галя) тіла двох шоферів. Імена їх не відомі. По всіх льохах де містилися відділи большевицької міліції, переводяться обшуки.
Надто не всі ще могили відкопані. Не розкопано й досі дві могили на жидівському кладовищі, на головному двірці та на великому кладовищі при вул. Трускавецькій. Бажаним було б, щоб органи Української Допоміжної Міліції допровадили діло із розкопуванням могил до кінця.
