21 місяць «огрівало» нас «сталінське сонце», 21 місяць московські сатрапи «культуризували» нас і 21 місяць лютувало московсько-жидівське НКВД.
Тисячі невинних людей, найчастіше через не обгрунтований нічим донос наших ворогів, клали свої голови під большевицький наган, інші знову зрезигновано вичікували хвилини, коли їм прийдеться своїм потом зросити далекий Сибір.
Найширших, прямо жахливих розмірів прибрав большевицький терор напередодні війни, а радше з її початком. Масові арешти, вирафіновані тортури і поголовне розстрілювання в’язнів до решти прибило українське громадянство так, що навіть поява німецьких військ не могла спочатку прояснити знедолених облич. Змасакровані в нелюдський спосіб трупи в спільних могилах, безіменні герої, що напередодні Воскресення поклали свої голови під руки ката, та політв’язні — це живі свідки большевицького садизму в передсмертних судорогах. Одним і другим від українського громадянства належить якнайглибша пошана.
Святим нашим обов’язком, поки хід часу не знищить жахливих картин недавнього минулого, задокументувати пережите, списати оповідання очевидців, подати прізвища товаришів недолі — зібрати все, щоб кинути у вічі тим людям, що мають ще відвагу обстоювати кремлівських бандитів та залишити матеріяли для майбутніх поколінь.
