В неділю в кінотеатрі ім. Тараса Шевченка відбулися загальні збори українців міста Борислава. На денному порядку стояв передовсім вибір членів Українського Комітету. В обговоренні цього питання взяли участь громадяни: Басараб, Лопата, Мелярський, Гаврилів, Кульчицький, Вілинський, Лабанців та інші. В своїх виступах всі вони висловлювали величезну радість з приводу проголошення Організацією Українських Націоналістів під проводом Степана Бандери самостійности України. «Доля тісно зв’язала німецький і український народи» — говорить громадянин Басараб. Рам’я-об-рам’я кривавились ми разом на фронтах і в світовій війні і терпіли однакові наслідки програної війни. Німецький народ допомагав нам в боротьбі у запіллі ворога. І тепер, будуючи свою державність, українці співпрацюватимуть з випробованим, як то кажуть в біді, союзником.
«Історична хвилина вимагає від нас, українців, якнайбільшого розумового і фізичного напруження та рівноваги духа» — говорить інший промовець. «Ми мусимо винищити у себе до решти усі залишки віковічної неволі як: почуття меншевартости, шкурництво, критикоманію,, мегальоманію і т. п. та передовсім пам’ятати про польсько-жидівське оточення, щоб бути приготованим паралізувати їхні евентуальні протидіяння.
«Колись — не дуже то давно в українському Бориславі було тільки 2 чужинецькі родини і то перевертні, а сьогодні — продовжує бесіду — сьогодні ми, українці, колишні тубільці, завдяки польсько-жидівському насильству опинились у невеликій кількости та великій нужді на віддалених периферіях.
СССР б’ється в передсмертних судорогах під напором німецьких армій, в скаженій люті мордує невинних людей, але це його не спасе. На згарищах червоної імперії під проводом українських націоналістів двигнуться нащадки Володимира і Святослава, і ніколи не доведетесь ворогові топтати цю священну землю, вкриту незчисленними могилами героїв.
Після цього висунено п’ять кандидатур до Укр. Комітету: Петрикевича Мирослава, Петрівну Ярославу, Кульчицького Фльоріяна, Бобешка і о. Яціва. Всіх п’ятох під бурхливі оплески присутніх обрано одноголосно. На закінчення о. Яців згадав про наші національні добрі і злі прикмети, закликав усіх присутніх до самовідданої співпраці з вибраним проводом на місцях, тому , що від цього залежить майбутнє України і кожного українця зокрема.
Збори закінчились відспіванням національного гимну і піснею «Не пора».
