Львів, 26 липня 1941 р.
Морем крови заплатив уже і досі ще платить український народ за своє історичне право до кращого життя. Цю кров точили з наших жил впродовж вікової історії і польські і московські окупанти. Сторіками української крови позначений тепер шлях останнього відвороту московсько-большевицької наволочі. І ніхто не зможе описати тих несамовитих вражень, що їх очевидці переживали перед маєстатом масової мученицької смерти закатованих по тюрмах українців.
Здавалося, що в обличчі такої збірної трагедії, не найдеться народ, який не був би вдячний німецьким лицарям за рятунок, не найдеться народ, який не осудив би большевизму і співпраці з ним. Так лише здавалося.
Вже за большевицького режиму на території західної України мали ми нагоду бачити цікаву співпрацю деяких польських кол з жидами. Об’єднала їх спільна «ідея» активної допомоги большевикам у винищуванні українців. Не було таких засобів, такої підлости, яких би ті московські пахолки не вживали. Навіть у тюрмах, де всіх одні воші жерли, і там діялися речі, в яких деякі в’язні дуже сумну грали ролю.
Не місце тут виволікати на денне світло всі наші слушні закиди проти деяких польських чинників. Хочемо лише зазначити, що їх чорна робота нам добре відома. Перед українським народом тепер стоїть одне головне завдання: боротьба з большевизмом.
Ненавидять нас деякі місцеві елементи за нашу співпрацю з Німеччиною, ми горді тією співпрацею. Ми горді ще й тому, що наше місце в сучасну переломову добу по боці тих, які тепер нищать найбільших злочинців світу й їх підпомагачів.
Чому про це пишемо?
У Львові і в краю якісь підривні польські організації поширюють протиукраїнські і протинімецькі погромові летючки. Особливо нам, українцям, обіцюють, що виріжуть у пень усіх, кого ще большевики не встигли вирізати. Пантофлевою поштою пускають на спілку з жидами поголоски, що, мовляв, «усе те хвилеве», що Англія з Америкою таку дадуть большевикам допомогу, що ті вернуться сюди, тим разом уже спільно з мітичними легіонами «найбільшого військового генія» — ген. Сікорського. Треба розуміти, що вернуться вирізати до решти нещасних українців. Партнери — як бачимо — дібралися так, що й сам чорт у кірці маку не міг би краще підібрати.
Перспектива рафінованої смерти, яку готовлять українцям оті большевицькі підпомагачі — не весела. Страшні це були б погрози, і ми не сумніваємося, що така, а не інакша доля постигла б український народ з рук жидівсько-большевицько-польських погромщиків, якби не одна засаднича перешкода. Панове погромщики не мають ні крихітки почуття дійсности. Засліплені шовінізмом і зоольогічною ненавистю до українства не бачать вони найпростіших речей. Не бачать розгрому большевицької армії, не бачать провалу злочинного світогляду на визволених землях, не розуміють того, що Англія дасть большевикам точнісенько таку «поміч», як дала Польщі й іншим «загарантованим» державам.
Погромщики провокують. Вони намагаються поширюванням безглуздих, а при цьому злочинних, нацьковувань і брехон внести заколот у ту творчу працю, яку на звалищах большевизму проводить тепер український народ.
Наша відповідь погромщикам: А ми віримо в блискучу перемогу Німецьких Армій проти всякого ворога, що посмів би напасти на нову Европу. Віримо в силу й живучість українського народу. Не зламала його ні довголітня московська і польська неволя, не зламають його й теперішні погрози божевільних чи злочинців. Віримо в перемогу Німеччини й її союзників, віримо в остаточний розгром московського большевизму і масонсько-жидівської плютократії. І віримо глибоко, що на звалищах злочинних ідеольогій запанує в Европі і в світі новий лад, якого творцем є Адольф Гітлєр.
Підривні цькування, брехливі поголоски, що виходять з Москви і Льондону, нам не страшні. Проте злочинців, що поширюють ці поголоски остерігаємо:
Гра ваша небезпечна, але ..... для вас!
