Попульо ді Рома подає з Риму, що англійський мін. загр. справ льорд Геліфакс і Кентерберський архієпископ видали відозву, в якій заявляють, що то не большевики вимордували тисячі українців у зах. областях України, а вчинили це самі німці. Німці ніби постріляли й змасакрували багато тисяч невинних людей, а тепер приписують всі ті звірства большевикам, щоб проти них підняти прилюдну думку всієї Европи.
Оба «християнські» достойники змальовують большевиків, як героїчних оборонців справжньої свободи і демократії проти т. зв. фашистівського «бандитизму». Бажаємо обом спільникам сатани — Сталіна, щоб і вони зазнали большевицького «раю» і попробували на своїй шкурі НКВДівських методів воювання з безборонними жертвами.
