73. Козар Іван, рільник в Колпці, вивезений на Сибір в 1939 р.
74. Козар Юлія жінка Івана, вивезена на Сибір в 1939 р.
75. Кутула Михайло, село Рівне, повіт Устрики Долішні.
76. Кравець Михайло, господар села Гаї-Бійнич, з жінкою і донькою вивезені 22. V. 1941 року в сторону Казахстана.
77. Крайчик Юліян, елєкромонтер КЕТЧ, інтернований 23.VI. 1941 року ув’язнений в Дрогобичі.
78. Ліщинський Михайло, інспектор шкіл в Комарні, арештований в квітні-травні 1941 року, перебував у Самбірській тюрмі.
Хто б мав які відомості про нього, просимо подати до Редакції.
79. Меркель Антін, урядник, інтернований 24. VI. 1941 року.
80. Монастирський Роман, бухгалтер в Заготзерні в Самборі, арештований 22. VI. 1941 року.
81. Пасічник Йосафат, студент в Дрогобичі, інтернований в червні 1941 року.
82. Рогозинський Микола, суддя в Дрогобичі, арештований 13. IV. 1940 р., правдоподібно до 20. V. 1940 р. перебував в тюрмі в Дрогобичі, пізніше вивезений до Києва.
Хто б мав які відомості, просимо подати п. Климові Рогозинському при вул. Св. Івана ч. 57.
83. Рогуцький Микола, б. посол, рільник з Кухневич коло Рудок, замордований в Самборі.
84. Сологуб Олена, донька Тершаківця з двома малими дітьми вивезена в Казахстан, де працювала в колгоспі.
85. Степанців Степан з Доброгостова, арештований в 1940 року.
86. Стеців Олекса, гайовий в Монастирі Лішнянському, вивезений з родиною 10. ІІ. 1940 р. перебував в Омську.
87. Стецівка Іван з Доброгостова, арештований в 1940 р.
88. Стецівка Михайло з Доброгостова, арештований в 1940 р.
89. Сусюк Іван, кравець з Монастиря Лішнянського, арештований 11 листопада 1940 р., перебував в тюрмі в Дрогобичі до 22. VI. 1941 р., відтак вивезений з Дрогобича.
90. Тершаковець Гринь, б. посол, вивезений в березні 1940 р. перебував в Архангельській області.
91. Тершаковець Наталія, жінка Гриня, вивезена в березні 1940 р. перебувала в Казахстані.
92. Тиндира Збігнев, монтер фабрики «Паста», арештований 30. IV. 1941 р.
93. Топольницький Осип, службовець в б. Міській Раді.
94. Фендак Михайло з Доброгостова, арештований в 1940 р.
95. Черкавський Володимир, землевласник з Трускавця, арештований 8. VI. 1940 року, вивезений з Самбора 2. І. 1941 р. Остання відомість 26. V. 1941 р. з Коми, поселок Ухта.
96. О. Шевчик Іван з Болеховець, вивезений з жінкою 22. V. 1941 р., подав вістку з Омська.
97. М-р. Яхно Іван, інтернований 23. VI. 1941 р. в Дрогобичі.
