Сьомого травня 1941 р. дрогобицьке обласне НКВД посадило на лаву підсудних 62-ох молодих українців Дрогобицького, Добромильського, Стрийського і Турківського районів під замітом контрреволюційної діяльности в рядах української підпільної організації ОУН.
При закритих дверях відбувся енкаведівський суд. Хоча, не зважаючи на всю жидівську рафінованість у катуванні людей, хлопці держались добре і не сказали лишнього слова, хоча й у «суді» до нічого не признались, московсько-жидівські бандити, «оборонці» трудящих усього світу, видали вирок — 30 на розстріл, з вісьмома провести наново слідство і 24 по 10 літ важкої тюрми.
Оборона внесла касацію і Верховна Рада змінила вирок: 20 — на розстріл (між ними 3 жінки) 13 — по 10 літ, 19 — по 8, 5 — по 7. Чотирьом відновлено слідство і тільки Марчишина Василя з Гаїв Нижніх звільнено від вини й кари.
 — З цих людей — говорить учасник цього ж процесу, — 20 розстріляних, а саме:
1) Зарицький Степан з Тустанович,
2) Сорочич Атанас з Ластівок,
3) Данилишин Петро з Трускавця,
4) Тоживець Осип з Ліска,
5 — 6) Суботяк Федь і Костище Олекса з Орова,
7) Кисличник Юрко з Станилі,
8 — 9) Стефанців Степан і Гарасим’як Василь з Доброгостова,
10) Кулинич Степан з Сільця,
11) Цап’як Осип з Княжополя,
12) Мудра Марія з Добромиля,
13) Іванчук Філько з Щирця.
14) Левкун Степан з Ісаїв,
15) Мацюрак Теофіля з Дрогобича,
16) Войцєхович Степан з Конюхова,
17-18) Хован Василь і Білий Михайло з Унятич,
19-20) Скоропад Олекса і Гук Іван з Гаїв Вижніх.
Крім цього в симбірській тюрмі вбито Журавчика Івана з Східниці й Гурія Василя з Лужка Долішнього, від ран померли Хомин Андрій з Ісаїв та Полюга Степан з Княжополя. Про трьох — Сов’яка Василя та Сов’яка Івана з Лішні і Приріза Степана з Ластівок очевидець нічого не знав тому, що їх вивезено з дрогобицької тюрми в невідомому напрямі. Всі інші, дуже правдоподібно, лишились між живими.
Це короткий огляд жертв процесу 62-ох. Докладніший опис ходу слідства та самого процесу помістимо згодом на підставі докладнішого аналізу судових актів в окремій статті.
