Після заключення перемир’я між французькими та англійськими військами дійшло до сутичок між місцевими арабами та англійсько-австралійськими військами, під покровом яких жиди прибули до сирійських міст.
1000 жидів дістали дозвіл на в’їзд лише до одного Дамаску, столиці Сирії. Між арабським населенням велике огірчення на англійців, що проголосили були Сирію арабською країною, а тепер побіч Палестини ще й Ливан та великі частини Сирії признали жидам як батьківщину. У Палестині англійці винищують арабів розстрілами, засланнями й масовими арештами. Переслідування всього, що арабське, далеко перевищує трагедію арабів під час палестинського повстання в 1936-1938. З цієї причини сирійське населення масово втікає до Туреччини.
