За Ваше місто (село) Ви є відповідальні!
Заведіть порядок у Вашому місті (селі)!
Бережіть пільні збори перед знищенням та грабіжжю!
Дбайте про те, щоб збіжжя, молоко, масло, яйця, овочі, городовина, дріб, скот та інші харчові продукти були своєчасно відставлювані до збірних місць!
Дбайте про те, щоб до 15 жовтня Ваша громада доставила визначені харчові продукти до збірних місць!
Дбайте про великі запаси сіна у Ваших громадах, щоб Ваша худоба мала чим прокормитись через зиму!
Надвишка сіна при передачі його до збірного місця буде добре оплачена!
Помагайте Вашим завідуючим громадськими господарствами, робочими силами, та кіньми, щоб могли своєчасно зібрати збіжжя з поля та засіяти озиминою!
Чим більше громада подбає про харчі для свойого населення, тим скорше піднесеться рівень життя під економічним, соціяльним, та культурним оглядом.
