Лінія Сталіна — це оборонна полоса совітів, що тягнеться від Чорного моря до Фінського заливу. Біжить вона вздовж Дністра, дещо на схід від нього, опісля скручує на північний схід, переходить через Житомир до відтинку Дніпра, тягнеться вздовж горішньої течії Дніпра, опісля через Вітебськ, Псков і Нарву досягає Фінського заливу.
Як відомо, німецькі збройні сили проломили вже лінію Сталіна в найважніших під стратегічним оглядом місцях, знаходяться перед Ленінградом, з одного боку, та під Києвом, з другого.
