 — Німецьке Верховне Командування проголосило, що на східному фронті воєнні дії розгортаються вперед згідно з пляном і заповідають гарні успіхи.
 — Віденський осінний ярмарок триватиме в цьому році від 21 до 28 вересня.
 — Карло Фридрих Сіменс, наймолодший син загальновідомого основника заводів-велетнів, помер 9 липня ц. р.
 — Англійський міністр Александер у Палаті Громад висловився песимістично, що для англійців настануть ще гірші часи. Твердо віримо, що союзників Сталіна ніщо добре не стріне в найближчому майбутньому.
 — Арабські повстанці знищили дорогу, що веде до Багдаду.
 — 25.000 большевицьких агентів, що точили французький національний організм, зроблено нешкідливими.
 — Іран (Персія) проголосив свою невтральність у німецько-большевицькій війні.
