60. Андріївська Марія, службовець в Дрогобичі, інтернована в червні 1941 р.
61. Андрушко Олекса, господар з Мразниці з жінкою Олександрою, вивезені 13 квітня 1940 року в Кустанайську область.
62. Коцюба Володимир, інспектор шкіл в Бориславі, з жінкою Марією, вивезені 13 квітня 1940 р. в Кустанайську область.
63. Боган Іван син Юрка, кравець в Колпці, інтернований 26. VI. 1941 р.
64. Вариницький Степан з Ріпчиць, арештований 10. V. 1941 р., засуджений і вивезений з стрийської тюрми в Гологороцьку область, де копав канал від Волги до Білого Моря.
65. Вельгуш Ярослав, завгосп школи №2 в Дрогобичі, арештований в 1940 р.
66. Гарасим’як Василь замордований в тюрмі НКВД в Дрогобичі. Родина перевезла його тлінні останки і похоронила в рідному селі.
67. Гутович Лев, студент, працював в ліспромгоспі в Дрогобичі, вивезений 22. V. 1941 року.
68. Гутович Володимир, студент, службовець міськфінвідділу з Дрогобича, вивезений 22. V. 1941 р.
69. Дреслер Іван син Рудольфа, робітник заводу «Саліна», інтернований 26. VI. 1941 року.
70. Климко Василь, син Петра, селянин з Колпця, арештований 1939 р.
71. Климко Михайло, син Петра, селянин з Колпця, арештований 1939 р.
72. Кобільник Іван, службовець заводу «Нафта» в Дрогобичі, інтернований 22. VI. 1941 року.
Для доповнення нашого списку «Наш тернистий шлях» просимо родини нище названих ув’язнених осіб подати в Редакції точніші дані, як: вік, ім’я, останнє місце перебування, заняття і дату арешту- вання:
1) Бойко Микола, 2) Витвицький, 3) Валага Володимир, 4) Гавдяк Тадей, залізничний кондуктор, 5) Колодрубець, 6) Котик Іван, 7) Круглій Володимир, 8) Паславський Осип, 9) Сенів Роман, 10) Стецура Олекса з Волі Якубової, 11) Шкільник Дмитро, 12) Яремчак, 13) Довжанський Ярослав, 14) Корчак Яким.
