С. Т. К. з Берліна подають, що головний редактор «Газет де-Лозань» займається головне, ставленням Швайцарії до німецько-совітської війни. За винятком декількох фанатиків — пише він — всі громадяни Швайцарії прагнуть, щоб воєнні операції на Сході закінчилися поразкою і повним знищенням большевизму. Вже 24 роки винищують большевики християнську культуру й ідеольогію на всьому просторі, опанованому ними, ведуть жорстоку боротьбу з поневоленими народами і їх безпощадно винищують, на те, щоб на руїнах побудувати утопійно-доктринерський комуністичний лад, та довели до того, що народи СССР чекають спасіння від німецької збройної перемоги. Т. зв. «Совітський патріотизм» — це вимушені НКВД заяви заляканих людей, які б, коли б їм сьогодні дати зброю в руки, звернули її проти свого найстрашнішого ворога — большевизму.
Вільні швайцарці ніколи навіть в теорії не могли б признати добрим насильницького режиму, введеного московським комунізмом.
Не вважаючи на негативне ставлення Швайцарії до Большевії, Швайцарія буде невтральною.
