1. Німецьке командування повідомляє в надзвичайному донесенні за 10 липня, що найбільша битва, яка відбувалася колинебудь в світі, біля Білостока і Мінська закінчилась повним розгромом совітських армій. В наслідок закінчення цієї битви взято полонених до 400.000 чоловік, 3.332 броне-машини 1.800 гармат, і багато іншої зброї, знищено і взято до 7.715 танків і 6.233 радянські літаки.
Софія, 8 липня. Полонені з Бесарабіі розповідають, що по різних містах України не появляються вже кілька день газети. Відносини в містах прийняли зовсім анархічний стан.
Рим, 9 липня. Месаджеро повідомляє через Женеву з Москви, що американський і бритийський посли кидають Москву. Совітський уряд запропонував також послам інших держав залишити Москву. Москва оголошується зоною військових дій. Всі секретні документи совєтський уряд, наслідуючи англосаксонців, вивіз в невідомому напрямку.
Штокгольм, 5 липня, Кореспонденти штокгольмських газет повідомляють, що відступ совєтської армії набрав катастрофічного характеру. Скрізь по дорогах величезна кількість авт, різної зброї, людей, коней в повному безпорядку. Між ними не можна навіть пробратись. Цей відступ перевищує набагато катастрофу біля Дюнкерка.
