Темної квітневої ночі спокій Борислава був порушений гуркотом важких танків, автомашин, гармат, що довгою гадюкою повзли через місто в гори. Хоч місто і перед тим було наповнене совітськими військами, в квітні їх кількість збільшилась в декілька разів. Бійці не вміщались в відведених будинках і розташовувались просто під голим небом або ставили намети в горах. Потік артилєрії, танків, автомашин і кольон піхоти, які проходили через Борислав, невпинно зростав. А дощі також ішли не перестаючи. Брудні, промоклі до кісток, голодні червоноармійці мали далеко не войовничий вигляд. Боючись жидів-комісарів, вони не сміли попросити в місцевих мешканців ні погрітись, ні чогось з’їсти.
Місцеві гандлярі-жиди по куточках перешіптувались, що буде незабаром війна і Совітська Росія в союзі з Англією розіб’ють раз і назавжди Німеччину і тоді всі «наші» (Абрами, Янкелі, Мойсеї, Лейби і т. д.) дістануть всі права в цілому світі.
В квітні і в травні по Бориславу і околицях була проведена часткова таємна мобілізація запасних, ніби то на перепідготовку.
В цей час декілька командирів запасу з Борислава було взято на перепідготовку до Житомира, а вже на початку червня їх перепровадили в Самбір. Ставало ясно, що московський самодержець Сталін з своєю жидівською клієнтурою готувався до агресії на Німеччину, щоб, розгромивши останній оплот европейської культури і цивілізації, об’єднати міжнародній жидівський капітал і підкорити йому народи цілого світу. Для всіх партійних в Бориславі був відкритий курс військового навчання. Ще в травні секретар міськкому партії Андрієнко, одержавши таємне розпорядження, наказав своїм найближчим прихвосням, щоб вони не купували ніяких речей: важко брати з собою.
Готування до війни були очевидні, але всі газети заховували вперту мовчанку і навіть, навпаки, кричали про мирну політику батюшки-Сталіна і дотримання Росією договору. Навіть коли після від’їзду англійського посла Кріпса з Москви в Льондон, англійці не змогли утримати від радощів язик за зубами і надрукували в газетах про напад червоної армії на Німеччину в найближчий час в союзі з Англією, совітські центральні, а за ними і обласні газети набрались нахабства «спростувати» це повідомлення, щоб утаїти шило в мішку і заспокоїти «громадську» думку. (Слово «громадську» взяти в лапки тому, що тільки безнадійно хворі на голову люди могли вірити в її існування в совітській Росії).
Підготовка до нападу велась гарячково; ніж уже був занесений, але удар його був паралізований. Німецька Армія попередила напад і почала свій переможний наступ на царство Сталіна, царство темряви, гніту, неволі і голоду.
Атмосфера недовір’я і шпигунства панувала в Бориславі, як і в цілій імперії Сталіна. Арешти і спровадження людей невідомо куди проходили ввесь час, особливо інтенсивними вони стали напередодні війни. Однієї травневої ночі з Борислава було вивезено 200 родин, переважно українських, а їх майно, хати і речі розпродано. Стратили їх, чи повезли на Сибір — не відомо.
Широка агентура «осведомителей» НКВД слідкувала за кожним рухом і доносила про все. Навіть люди, вся провина яких полягала в тому, що вони співали українських пісень або святкували Різдво, були на обліку НКВД і підлягали арешту.
В перший день війни були проведені нові масові арешти, також переважно українців.
До речі, в перший же день війни всі бориславські крамарі-жиди позамикали свої крамниці і поховали всі продукти. Але жоден з них не був заарештований за саботаж і приховування продуктів. Цим большевицько-жидівська диктатура відкрито продемонструвала, чиї інтереси їй близькі і кого вона захищає.
Бойових дій близько Борислава не було, але всі бачили польоти німецьких літаків над Бориславом і стрілянину совітських зенітних гармат по них. Шрапнелі розривались на 1 — 2 кілометри від літаків, не заподіваючи їм ніякої шкоди, одначе на другий день політкомісарами була створена лєгенда, що ніби то над Бориславом збито 12 німецьких літаків. Ці політкомісари, навіть в останні дні існування сталінського режиму, не перестали бути базарними перекупками і розводити нерозважні теревені. Одноразово вони показали своє боягузтво перед народом, який вони 2 роки тому «визволили» від хліба, від одягу, взуття і т. д.
Всі партійні — цивільні показались на вулицях, лише озброєні до зубів, скрізь були виставлені озброєні пікети, які підозріло оглядали кожного громадянина або грубо проганяли геть.
Не менше недовір’я було і до рядових червоноармійців, яким політкомісари і командири заборонили навіть вступати в розмови з цивільним населенням. Тим часом в будинку НКВД по вул. Костюшки відбувались страшні мордування людей, допити і розстріли.
По пішоходу мимо будинку забороняли ходити, щоб ніхто не міг почути зойків і стогнань катованих. Тортури середньовіччя не були такими жорстокими і не проводились в таких широких розмірах, як тортури цих варварів XX століття.
Всі криваві дії «третього відділу його імператорської величности власної канцелярії» Миколи І — жандарма Европи, здаються дитячою забавкою порівняно з діями особистої варти Сталіна і його жидівських прихвоснів — НКВД.
Кидаючись в смертельній агонії, мов скажені пси, енкаведисти накидались на кожного, кого тільки можна було підозрівати в нельояльності, або хто не досить голосно кричав про перемогу Сталіна. Але це були останні дні. Вже 27 червня вночі почалась паніка. Всі «відповідальні», партійні, військові, міліція кинулись тікати, б’ючи один одного, щоб вирватись наперед, проявлюючи самий низький тваринний егоїзм навіть по відношенню до своїх близьких, знайомих і рідних. Пізніше паніка вщухла і деякі знову повернулись до Борислава, але повернулись вони не в добрий для себе час і позбавили себе можливости втечі.
Останнім злочином, оскаженілих червоних банд було нищення народного добра.
Через кілька днів, в глибокому льоху в будинку НКВД, відкопали 42 трупи замучених людей. Виколоті очі, відрізані язики, вирвані ніздрі і інші сліди катувань, викликали справедливий гнів народний до большевицьких виродків роду людського, які в безсилій люті замордували невинних людей. Загальна кількість жертв ще не відома. Можливо ще є багато таких льохів по Бориславу, де московсько-жидівська зграя ховала сліди своєї злочинної діяльности. Але сам Борислав — то ще порівняно невелика частка горя українського народу. Чим далі на схід, тим більше трупів і кістяків замордованих. А там, де большевицько-жидівська влада панувала 23 роки, число жертв незлічене. Віддаючи останню шану невинним жертвам червоного терору, український народ високо підносить стяг Національної Свободи і при допомозі великої непереможної Німецької Армії до кінця визволить политу кров’ю і усіяну кістьми козачими, многострадальну неньку — Україну від московсько-жидівської кормиги.
