З Мадриту повідомляють, що 14 ц. м. від’їхала на східний фронт до боротьби з большевиками друга «Синя Дивізія» еспанських добровольців. З незвичайним одушевленням мешканці Мадриту проводжували еспанський лєгіон в дорогу.
Того самого дня, як звідомляють шведські газети, ступив у бій проти большевиків шведський полк на північній частині східного фронту коло Лєнінграду. Того самого дня відлетіла з Загребу на східний фронт група хорватських летунів. 18. VII. вирушив туди з Копенгаги перший батальйон данського корпусу добровольців.
