У Буську большевики вимордували в звірський спосіб багато українців. На подвір’ї в’язниці знайшли понад 40 трупів. Між жертвами громадяни пізнали Др. Ваня, М. Чучмана, Дідика (дяка), Кузіля, директора школи з Кужан. В каплиці коло маєтків Баденіх знайдено понад 50 трупів сільських дівчат.
Місцеві жиди також ніби хоронили чимало своїх жертв. Однак селяни провірили і переконалися, що жиди хоронять українських селян, щоб показати, що, мовляв, жидів большевики також переслідували.
В Станиславові большевицьке НКВД замучило багато українських свідомих громадян. В трьох пивницях було повно трупів, яких годі було розпізнати, бо вже розкладалися. Тому ці пивниці замуровано. В самому місті налічено понад 2.500 жертв.
В Станиславівщині большевицьке НКВД замучило около 10.000 українців.
(За Львівським радіом).
