З дня 12. VII. 1941 р.
Дії німецької армії на Сході відбуваються згідно з пляном.
У боротьбі з Англією німецькі літаки затопили вантажний корабель водотоннажністю в 2000 брутто регістрових тонн, бомбили Плімут. Затонув один ворожий підводний човен.
В північній Африці німецько-італійська повітряна зброя бомбила військові споруди Тобрука. Німецьке летунське з’єднання бомбило Порт-Саїд (Суеський канал), заподіявши великі пошкодження. Збито 12 ворожих літаків типу Спікфаєр.
Поодинокі ворожі літаки залетіли на Західну Німеччину й скинули бомби, заподіявши незначні пошкодження.
Головна квартира італійської армії з 12. VII подає, що з’єднання італійських літаків бомбили летовище Мікабу на о. Мальті, де знищено на землі більшу кількість ворожих літаків. В Тобруку бомблено ворожі військові споруди. Коло Солума заатаковано 2 воєнні англійські судна.
В північно-східній Африці італійські частини відбили наступ більшого розвідувального ворожого загону.
З дня 13. VII. 1941 р.
Так звана Сталінська лінія прорвана в найважливіших з стратегічного боку місцях. Совітська армія зломана й виявляє ознаки повного розкладу. Німецька Армія здобула Вітебськ, стоїть перед Лєнінградом і під Києвом.
