Французькі частини далі відбивають наступи англійців. Французький командуючий генерал звернувся був до англійського командування з предложенням припинити недоцільний пролив крови, однак англійське командування поставило французам такі понижуючі для них умови, що французи англійські предложення мусіли відкинути. Справедливо газети підкреслюють великодушність Фірера при ставленні Франції умов перемир’я в минулому році. Видно, англійські плютократи хотіли б використати скрутне положення французів у Сирії. Тими нахабними пропозиціями дають англійці найкращий доказ того, що ждало б світ на випадок англійської перемоги.
