1933 р. був роком найбільшої трагедії українського народу. Коли по селах і містах загинуло до 10, а може й більше мільйонів українців, то натомість москалі і жиди навіть не відчували подиху голоду, бо ж він був організований виключно для українців, щоб цим остаточно убити творчі сили народу, які ще лишалися, не зважаючи на страшний гніт і 15-річний терор на початку ЧК, а потім ГПУ. Спочатку люди не хотіли вірити, що голод 1933 р. був лише трагедією України. Снувались чутки, ніби всюди, по всьому СССР бушує шквал голоду. Та скоро Україна пересвідчилась, що страшне лихо впало тільки на її голову, натомість Московщина жила хлібом вимираючого від голоду українського народу. В Москві і Московщині є хліб! Є мука! цукор, м’ясо — пронеслося по всій Україні. Кинулись на Московщину у погоні за куском хліба. Переповнювали поїзди і їхали у незнану Московщину за хлібом. Так, голодна Україна їхала просити свій хліб з рук ненажерливої Москви, що, забираючи рік-у-рік всі її достатки, жила ситим і безжурним життям. Доводилось нераз бачити знеможених, худих і виснажених українських селян, що повертались з Московщини, везучи муку, збіжжя чи картоплю. Кожен трусився над тлумаком неоціненого скарбу, що його з нетерпінням для рятунку чекали голодні діти й жінка. Та це були щасливці. Не всім вдавалось дістатись до тієї щасливої за кошт України Москви. Большевики боялись, щоб Україна не довідалась про справжню правду, про те, що награбованим добром українського народу Москва жила і глузувала з опухлої і знівеченої хліборобної України. І почали. Скрізь, по дорогах, скидали з вагонів тих, що їхали по хліб, та це не помагало. Селяни чіплялись до вагонів і їхали, як могли, а ті, що повертались, розказували жорстоку правду. В Московщині сміються, що Україна голодує, підспівуючи пісню «расейську частушку»
---
... І повертались наші селяни з сльозами на очах в голодну Україну...
Та правда безчестя і грабунку над Україною переконувала їх не лише в Московщині. Туди діставалось не багато, не кожен з опухлих міг троюдити своє серце насмішкою Москви. Зате всі бачили свою кривду і неймовірне глузування над ними в їх землі. Кожен запитував, чому ж жиди не голодують на Україні, чому вони безжурні і ситі? Відповідь скоро знаходив кожен у двох словах: їх влада! Так, їх влада, і то всюди. Зайдіть у будьяку крамницю, починаючи від найменшого містечка і кінчаючи великими містами, і ви побачите одно: всюди жиди. Продавці — жиди, завідуючі крамницями, складами — жиди, касирками жиди і так без конечно. Вся торгівля в їх руках. Між ними кругова порука: кожен дістає для себе і для іншого. Той, що працює в хлібній крамниці, дає хліб тому, що працює в продуктовій крамниці, і навпаки.
Та цим жиди ще ніби не вдовольнились. І для них, виключно для них, були організовані знамениті «Торгсіни».
33 рік... голод, в крамницях нічого дістати, порожньо, на бруках валяються опухлі люди, бігають зграї голодних дітей, проходять виснажені робітники. Всюди висить, давить людину єдине і невмолиме прохання — їсти! Воно гнітить, ламає людську гідність, підриває сили, жорстоко вриває життя і з сміхом приковує погляди до «Торгсінів». Великі, розкішні і просторі крамниці. В них повно всього: хліба, різної муки, крупів, м’ясних виробів, на цілу п’ядь сало, цукор, масло, олія, найрізноманітніші цукерки і ласощі, вишукане взуття, одяг і безконечно велика кількість найрізноманітніших товарів. Вітрини крамниць ваблять виставленими речами, розпалюють почуття і тут же вбивають їх на порозі цих храмів достатку. Це «Торгсін». Тут можна дістати все, що забажається душі: від речей власного виробу, кінчаючи найкращими закордонного виробу. Все, абсолютно все. Лише єдина вимога: «В Торгсінах продаються всі товари тільки на закордонну валюту та золото» — висить невблагане попередження на дверях кожної крамниці.
Закордонна валюта, золото — звідки воно візьметься у робітника чи селянина? Здавалось, крамниці будуть пустувати. Та кожен жорстоко помилився, думаючи так. В них найбільше пожвавлення. Двері не закриваються. Входять і виходять задоволені і ситі жиди. Це вони за доляри, англійські фунти, франки, золото купують все, що забажає душа. Це для них побудовані такі розкішні крамниці. Для них і все тільки для них!
...Пізніше багато людей взнало, що в Торгсінах продавали всі ті продукти, що їх збирали за кордоном трудящі для голодуючих в СССР. Це за ваші гроші, це вашими продуктами, українці західних земель і Канади, большевики годували жидів і себе, а ті для кого ви збирали, палаючи бажанням допомогти, умирали на безмежних просторах України, гинули в лісах Сибіру або замерзали на Соловках.
(Далі буде).
