Агенція Рейтера подає з Москви, що заступник шефа сов. інформаційного уряду — Лозовський твердить, наче б то німці воюють трійливими газами. Компетентні німецькі чинники пригадують заяву найвищої нім. воєнної Команди, що вони під час теперішньої війни ні в одному випадку не вжили трійливих речовин. Здається, що Совітське Командування само хоче вжити трійливих речовин в боротьбі з німецькими військами, коли пускає в світ брехню про недозволені засоби боротьби у німців. Німецьке Командування відповість чинно на кожну большевицьку спробу нарушити міжнародню заборону про вживання трійливих речовин у війні. (За часописом «Словенска Слобода» ч. 157).
Болгарські міністри в Римі
До Риму приїхали болгарський премієр мініністрів Філов і міністр загр. справ. 21. VII. ц. р. конферували болгарські міністри з Муссолінієм і гр. Чіяном. 22. VII. ц. р. прийме їх на авдієнції Папа Пій XII.
Бенеш нав’язав «дипльоматичні взаємини» з СССР
З Льондону повідомляють, що Бенеш пішов слідами свого союзника Сікорського і нав’язав дипльоматичні взаємини з Освітами. Добре поінформовані кажуть, що до цього довели англійці, які загрозили Бенешеві й Сікорському видаленням з Льондону, якщо вони не помиряться з найновішим «оборонцем демократії» — Совітами. Тепер всі емігрантські «уряди» діють у порозумінні і взаємній згоді.
