Привітальні телеграми партконференції.
Центральному Комітетові КП(б)У. 
5 та Волинська округова партійна конференція шле Вам своє гаряче привітання й запевняє, що під вашим умілим керовництвом Волинська організація, йдучи за заповітами Ілліча та зміцнюючи свої лави, буде сприяти розвиненню виробничих сил країни й поведе господарство округи по соціялістичному шляхові. 
Президія окрпартконференції.
ЦНРКП й то ех. Сталіну. 
5-та Волинська округова партійна конференція шле своє гаряче привітання одному з незламних послідників Леніна—тов. Сталіну та в його особі штабові Ленінської партії—ЦК.РКП. Правильне керовництво нашого ЦК в справі переведення ленінських заповітів і зміцнення диктатури пролетаріяту забезпечує дальший соціялістичний зріст нашої країни. 
Окрпартконференція висловлює впевненість, що, за досвідченим керовництвом старої більшовицької гвардії, XIV партз’їзд ще більше зміцнить лави нашої Ленінської партії. Волинська окрпартконференція.
