В профспілках.
Підсумки перевиборів фабзавкомів. 
По цілій окрузі закінчились перевибори низових профосередків. У перевиборах брала активну участь вся членська маса. До складу фабзавкомів увійшло 50 відс. половина) нових членів, що ще не працювали на професійній роботі. Також збільшилося в наслідок перевиборів число жінок у фабзавкомах.
Округовий міжспілковий з'їзд. 
У перших числах січня передбачається скликати округовий міжспілковий з'їзд. Проект порядку денного такий: 1) відчит ВУРПС, 2) відчит президії окрпрофради, 3) співдоповідь ревкомісії окрпрофбюра, 4) завдання оргроботи ТЕКО та культроботи, 5) стан місцевої промисловости й перспективи її розвитку, 6) справа профтехнічної освіти на Воливі, 7) піднесення кваліфікації безробітних.
Про засідання правлінь спілок. 
Президія окрпрофбюра ухвалила надалі засідання правлінь спілок призначати по п'ятницях. Президія окрпрофбюра засідатиме по суботах.
