Перші підсумки перевиборів міських осередків.
Відчитна перевиборча кампанія зворушила партійну масу, як виступами по роботі бюра, так і по перевиборах. 
Наприклад, по відчитних доповідях бюра виступало в кожному осередкові не менш 10 —15 товаришів. Це каже за те, що партійна маса активно підійшла до завдань, які стоять тепер перед низовою партійної організацією. 
В справі самих перевиборів ми маємо цілу низку досягнень. До нового складу бюра увійшло 96 товаришів. З них по соціяльному стану: робітників—63, селян—19, инших —14. По партстажу: де 1917 р.—4, з 1917 р. —12, з 1918 р.—З, з 1919 р.—22, з 1920 р.—17, з 1921 р.— 6, з 1923 р.—2, з 1924 р.—13 та з 1925 р.—14. 
На 50 відсотків (на половину) склад низової парторганізації намовився та втягнуто рядових партійців. Склад бюра, так по соціяльному стану, як і по партстажу, показує, що керовництво низовою організацією є в руках витриманих та надійних товаришів, що можуть проводити лінію партії. 
Чималу ролю в оживленні парторганізації відограла й попередня праця округового партійного комітету, в справі надання форм та методів переведення відчитів і перевиборів. 
Наскільки нові методи себе виправдали, кажуть виступи товаришів та активність, що виявилась по осередках. 
Треба лише надалі ту активність, яка виявляється по осередках, закріпити. Необхідно її зміцнити, щоб після партійної конференції робота партійної організадії пішла ще більш посиленим темпом. Г. Заславський.
