Місцьгосп.
Відкриття столярної майстерні. 
Місцьгосп розроблює плана організації в Житомірі столярної майстерні для виробництва рисувального та канцелярського приладдя. На влаштування майстерні треба З000 карб.
Розроблення корисних копалень. 
Вища рада народнього господарства призначила спеціяльну комісію для обслідування покладів корисних копальних багацтв по Волинській окрузі. Для розроблення корисних копалень центр має відпустити 150.000 карб. Тепер  провадиться пробне розроблення польового шпату.
