Про сільгосподаток.
По доповіді т. Левина пленум визнав, що більшість районів не виконали постанов 2-го пленуму про найбільшу увагу е.-г. податкові. В наслідок цього, не зважаючи на гарний врожай та на зменшення податку, завдання на перший термін не виконано. 
Недоплатниками цього року переважно є ті господарства, що й торік ухилялись від своїх обов'язків. 
Пленум ухвалив вжити рішучих заходів до повного виконання платниками завдання 1-го терміну до І-го грудня. Що-до зловмисних неплатників, то до них пленум ухвалив вжити всіх установлених законом заходів.

