Чжан-Цзо-Лінові не щастить.
У війську чорносотенного хінського (китайського) генерала Чжан-Цзо-Ліна вибухло велике повстання. Кілька підлеглих йому генералів перейшли зі своїм військом на бік проводиря північної народньої армії Фин-Юй Сяна. 
Чжанцзолінове військо розкладається, збільшуються випадки незадоволення салдатів. 
Прибічники Чжан-Цзо-Ліна, що досі перебували в столиці Пекіні, тепер тікають звідтіля. Є відомості, що й сам голова центрального хінського уряду Дуан-Цзи-Чжуй, який співчуває Чжан-Цзо-Лінові, теж збирається тікати. 
Столиця Пекін та околишні округи тепер в руках першої народньої армії. 
По цілій Хіні зростає визвольний рух—проти чужоземних загарбників та своїх зрадників — чорносотенців.

