Поповненці в конвойному батальйоні.
В казармі серед червоноармійців шумно. Довідались, що сьогодні прибуває поповнення. Треба йти зустрінути його на станцію. Зговорились з Бупром за музику й стрункими лавами з прапором пішли на вокзал. 
На майданчику біля вокзалу поповненці вишиковані зі своїм прапором, якого було вручено їм шефом і якого обіцяли вони тримати до всесвітньої революції. 
Після невеличкого мітингу поповненці зі „стариками" стрункими і дружніми лавами пішли до касарні, де буде коватися знання для підготівлі з поповненця стрійкого вояки для майбутніх сутичок з світовими ворогами робітників і селян. 
Філіпов.
