Про засівну кампанію.
По доповіді про засівну кампанію — пленум Окрвику відзначив, що перспективи майбутньої засівної кампанії накреслено планом Окрземуправління правильно, й вони цілком відповідають умовам сільгосподарчого стану округи та вимогам поступового розвитку місцевого сільського господарства.
Пленум визнав за необхідне утворити округове кооперативне об'єднання для забезпечення землевлаштовання громад насінням конюшини та сидеративних культур. Пленум також визнав за доцільне збудувати в Житомірі базисного насінньового елеватора.
