Пошта.
Селькорам ч. ч.: 763 — Про зловживання в Володарській трудшколі, 537—про жінорга, 812—чи законні такі вчинки, 339 про Лукіяненка, 686 —про Чуднівське підлісництво, 690— про зловживання на Клембівській цукроварні, 658—про зловживання нач. Трояпівської міліції, 408— що одбиває у селян охоту до землевлаштування, 458—про окрземкомісію, 62—про бандитизм на Вільському шляху—дописи надіслано на розслідування. 
Селькорам ч.ч.: 662—Сон, 707—про релігійну громаду, 633—праця осередку в е. Луках, 479 — комсомольцям не слід цього робити, 311—без секретаря, 645—треба навчити пана розуму, 690—про адміністрацію цукро-тресту, 695—до біса такого голову, 780—про голову сількомнезаму, 576 про комсомольців, 623—про злісного самогонщика, 826—голова не дає спокою, 687— ще трохи про наше село. 20—скалки старого, 145—про свято Жовтня яа селі, 307—гарний приклад, 758—хвора голова, 588—про свято Жовтня, 828— про голову сільради, 152—жалоба дописи використайте в стінгазетах. 
Селькорам ч. ч.: 205—Про 1 радлікарню, 229—про молочарське товариство, 576 про пивний завод, 745— про виставу в сельбуді, 645—про уповноваженого сільради, 808—про хату-читальню — дописи не підуть, не мають широкого значіння. 
Військорам за ч.ч.: 60—Наслідки конкурсу—473—про відпуск молодшого команди ра використайте в стінгазеті. 
Військорам, що писали про проводи червоноармійців до дому — дописи запізнились.

