Підготівля політруків-допризовників на Коростенщині
20-го листопада почалось навчання на курсах-з'їздах політруків і секретарів комсомольських колективів по допризовній підготовці навчальних пунктів. 
На курси прибуло 20-ть районних і взводних політруків і більш 10-ти секретарів. 
Курси-з'їзди тягнулися 7-м днів, їх завдання — політично підготовити політруків, особливо знов висунутих взводних політруків. 
Курси мали всі потрібні підручний і приладдя. На протязі роботи курсів влаштовано ряд екскурсій на радіо-станцію, в редакцію і друкарню „Нове село" і в Коростенський музей. 
Крім цього позашкільним порядком переведено вивчення рушниці й практична стрілянина зменшеним зарядом. 
Треба відзначити, що політруків і секретарів комсомольських колективів надзвичайно цікавить питання про свою воєнізацію. 
Є загальне велике бажання, щоби курси в майбутньому мали військово-строєвий і політичний характер, а не тільки політичний. 
Волохов.
