Машини з закордону.
До Харкова повернулася з закордону комісія Донвугілля, що їздила до Німеччини й Америки для купівлі машин для українських копалень. 
Комісія закупила в Америці 150 удосконалених врубових машин. Машини будуть поставлені в кожній шахті. Виробництво від цього покращає, бо-ж одна машина виконує роботу за 50 вибойщиків. 
Крім того, в Америці закуплено 60 станків буравити землю, 20 електротягів, 7 грузочних машин і багато дрібних приладь. 
При закупівлі комісія добилася 5-ти місячного кредиту. 
Одночасно з цією комісією инша комісія закупила в Німеччині 42 врубових машини.

