Неписьменність — ворог трудящих.
Президія Окрвиконкому заслухала та обговорила звідомлення, як іде двохтижневик ліквідації неписьменности. Окрвиконком визнав, що справа лікнепу та організація суспільства навколо цієї кампанії —йде по Волинській окрузі незадовольняюче. В районах, наприклад, до цього часу не організовано райтовариств допомоги лікнепу та надзвичайних комісій по лікнепу. У звязку з цим, Окрвиконком запропонував місцям притягнути до справи ліквідації неписьменности на селі хати-читальні, клуби, сельбуди та инші політосвітні установи; організувати райкомісії по лікнепу; перевести агітвечори, вистави то-що.
