Дворянський з'їзд.

ПЕТЕРБУРГ. На дворянському з'їзді помішник начальника головного тюремного управління, колишній приват-доцент Боровітінов, висловлюється проти академичних організацій, але радить крутіше обходитись з студентами революціонерами і карати їх, як злочинців, що заважають при богослуженню, а професорів, що не читають лекцій, карати, як лікарів, котрі одмовляються виконувати свої обов'язки. Зубов деклямуе вірш про заведення військового строю по вищих школах. Марков другий — каже, що само життя вимагає, щоб народ, в особі академнстів, озброївся бомбами, аби одбити напад. Пурішкевич доводить, що при теперішніх умовах боєві академичні організації необхідні.

