В похід. м” отаман АнатолійзГ? зав зяіий Тай пі СОб ‘ Ч0 Р Н У зграю у*“ ПІЩОВ гуляти. зХГГ, йде д ° нього п т а ВИл ізае, Собою ”крввде~ РаЙ веоелий “ ”світ“ В ї?“ я “’ «Ківвлянив" Вилізають ’ ” р взина«-’ Серце Зареготалась чорна зграя Повзе, плазує та спів а Р е ’ У Оавенка Анатоля Талярі, дукати Більш доносів пиши, На вкраїнців бреши, Щоб їх доконати! У Савенка засідає — Меньшиков на лаві. „Гей-ги! вороги! Ми не знаєм ваги! Наша воля й слава! “

Отак на Вкраїні ця зграє лютує, Лютує, шаліє і впину нема; і серце і душу в доносах гартує, артуе безглузда —та все це дарма П. Михайлович.
