Видача злочинців.Кн. Тенішов док ладу є законопроект про видачу злочинців по вимаганням чужих держав.
Законопроект, вироблений на основах взаемности, має на увазі видачу за уголовні вчинки, які визнаються російськими законами злочинством, а також за злочинства політичні, коли вони мають звявок з загальними злочинсгвами, або торкаються замаху на життя, волю, здоровля і честь голови чужої держави.
Видача дозволяється не инакше, як при тій умові, щоб той, хто буде виданий, судився тільки за те злочинство, за яке його видали, і судився б нормальним судом.
Чорносвитое заявляє, що к.-д. будуть голосувати проти законопроекта. Тегечкорі нагадує, що перше, ніж казати про взаємну користь, треба дойти до розуміння суті політичного злочинства.
Відносячись з призирством до мізерних спроб октябристської таорчости, зразком якої з4являеться цей законопроект, е.-д. будуть голосувати проти.
Предсідатель Тучков. При постатейному обміркуванні одкидаетьея поправка к. д., котра ра дить визнати поправку до міністерського проекту, по якій людиаа, яка по закону за своє злочинство буде каратися смертю, повинна видаватися при тій умові, щоб ця кара не вживалася до неї.
Всі статті законопроекту приймають в редакції комісії, за винятком першої, яку приймають в редакці князя Теяішова.
