У КИІВІ.

В Українському нлубі сьогодня одбудеться 2-й камерний концерт. Програма концерта така: 1) Квартет В-сЗліг Гайдна; вик. д.д. Лісіцький, Прохоров і Пятигорович. 2) а) Арія з оп, я Пророк" Мейербера, б) „Іпдиевіа £отЬа“—Бетховена, вик. д-ка Стаховська. 3) Квартет для 4-х скрипок —Гель- вик. д.д. Лісіцький, Прохоров і Пятигорович. 4) Арія Філіоа з оп. „Дон-Карлос“—Верді; вик. д. **. 5) Квінтет А-сІиг—Моцарта; вик. д.д. Лісіцький, Прохоров, Пятигорович і Хаесін (кларнет). 6) а) Романс Аренського, б) Ате Магіа—Луці; вик. д-ка Яковлєва. 7) Квінтет С-сЬіг—Шумана; вик. д.д. М. Лисенко, Лісіцький, Прохоров, Пятигорович, і Хассін (кларнет). Початок концерта в 8 год. веч. Вхідна плата для членів і пост, гостей—Bs, для гост. по рекоменд, —6O коп.

В університеті. З наказу міністра народньої освіти з університету увільнено 20 студентів з число висланих з Каїва і з тих, яким заборонено входити в ун-т. Крім того 12 студентів не мають права до кінця семестра ходити в університет.
Закриття потребителького т-ва „Вперед!»". З наказу міністерства внутрішніх справ закрито київське потребительне т-во „Впередть" за те, що в своїй діяльносте ухилялося од статуту.
Припинення газети „Кіевскія Вісти*. Вчора вийшло останнє число київської поступової газети „Кіевскія В'Ьсти", що виходила з 20 ноября 1903 р. Тепер газета ця з'єднується з двохкопійчаною газетою „Кіевская Почта", яку видає в Київі д. Григорьев. Під цим заголовком газета й буде виходити далі.
„Благоустройство" Солоиенки. Хоча Соломенка вже прилучена до міста Київа й має двох заступників серед .батьків" міста, але щось не помітно впливу міської культури на її „благоуетройство". Нема що вже й казати про брук та пішоходи, тут коли б хоч ліхтарі горіли. Найгірше та весною. Снігу на вулицях не тілько що не зчищають, а ще й з подвір'їв сюди ж викидають.
Тепер, весною, дуже кепсько у ночі ходить, слизько, а знов і не видко, куди ступать; нераз провалюєшся вище колін у підталому снігові. Ще коли Соломенка була в я повіт I *, то було поставлено „керосінеокалідьні" ліхтарі і вони світили, а відколи приєднали її до Київа, то доводиться ходити „во тьм'Ь кромішній" та потопати в калюжах.
Залізниця Жятомір—Лугини. 14 февраля в Житомірі одбудеться під предсідательством волинського губернатора гр. Кутайсова нарада в справі проведення нової ширококолійної залізної дороги Житомір — Лугини. На цю нараду представником од управління південно-західньої зал. дороги поїхав старший агент П. Андреев.
«Ф- Наслідки ревизії матеріальної служби. Після ревизії матеріальної служби південно-західньої зал. дороги декілька служащих цієї служби переведено в другі одділи. Завідуючого головним матеріальним складом на ст. Київ І. Я. Добрикіна переведено в службу тяги на посаду ревізора. На його місце призначено Сімперовича.
Вчора рано з Київа виїхали п. київський генерал губернатор Ф. Трепов з начальником південно-зах. зал. дороги К. 0. Немешаевим.
-Ф- Заборона, п. Київський губернатор не дозволив київським культурному і просвітному товариствам вкупі святкувати 20 февраля ювилей визволення селян з панщини.
-Ф- Народна темнота. Букський участковий лікарь, уманського повіту, повідомляє київську губ. земську управу, що в 1910 році холера ширилась не тільки через те, що родичі і знайомі одвідували холерних слабих, —не було чистої води. Так, у с.с. Крачковка і Хижна населення брало воду 8 ~копанок", в яких пралася білизна холерних слабих. В цих двох селах л *ра найдовше лютувала.
Гкл™ ЗасІ А ання т-ва Нестора-Літопнсця. ььогодня в 7 г. вечора в У авдіторії Гофлгчг*!! В ‘ Вол °Димира на засіданні 2^ ЕОГО Нестора-Літописця прочигають доклади: 1) д. член Г. А. МаксимоЕич- я Памяти К. С. Аксакоа 1 Д- Дл. І. М. Каманін—„Изь
бумагь П. А. Кулаша (письмо кь графу Н. А. Протасову 18 ноября 1846 г.)“.
В земстві. Київська губ. земська управа призначила інструкторами потребительських товарне гв: Я. Слепанського, Г. Н. Пелиаенка і П. Н. Пожарського. Інструкторами по дрібному кредиту К. І. Шемітова, С. Ф. Сухенка, І. В. Архангельського і П. Н. Доманіцького.
Ф- Вечір нам'яти Бекліна, Сьогодні в Народній авдіторії (Вульварно-Кудрявська, 26) відбудеться третій художественаий вечір, присвячений пам'яті Бекліна.
Наслідки снігових заметів. В управління південно західньої зал. дороги надходять з участків і віток залізниці телеграми що сніг, який товсто заліг на полях цю зіму, почав танути. Води стоять цілі озера. Бояться, щоб вода не розмила полотна, особливо на південній і уманській вітках. В де-яких місцях вода підійшла до полотна. На фаетовеькому роз'їзди вода на який час залила полотно.
3 Поділля. Нова школа. Громада с. Пасинок, ямпольеького повіту, одноголосно ухвалила одкрити в селі Пасинках двохклаеову земсько-міністерську школу з ремісничим одділом в пам'ять скасування панщини. Під школу громада дав —або город посеред села, або десятину вакантної землі, 800 карб, грошима і, крім дах, коли дозволить мировий посередник, позичити 1000 карб.
3 Полтавщини. Нова книгарня. У м. Воронькові на Полтавщині недавно одкрилась „Вороньківська книгарня Г. Ю. Видиборця". У цій книгарні, окрім російських книжок продаються й українські.
3 Харьківщинй. П'янство. В. газеті „Утро" пишуть, що по валківському повіті шириться пьянство. Коли хто з молодих не пье горілки, то такого вважають штундом. Була така пригода. До одного парубка вчепились пьяні, щоб він випив горілки. Той довго одмовлявсь, а потім і вилаявсь. ,Ог тепер ми повірим, що ти—наш" — загомоніли пьяні.
Ярмарок. Останній харьківський армарок, як повідомляє місцевий біржовий комітет, пройшов дуже невдатно. Покупців з'їхалось на ярмарок небагато. Помічався брак грошей, борги сплачувались мляво. Всього привезено було ріжного краму на суму 10.061.320 карб., а продано всього на 5.221.820 карб., отже лишилось непроданого на 4.840.000 карб. У порівнянні з попереднім роком, сьогорішній ярмарок мав обороту менше на 4.047.565 карб. На окремі категорії крам поділявся так: мануфактурного краму привезено було на 6.268.500 карб., а продано на 3.147.000 карб., галантереї привезено на 485.000 карб., продано на 330.800 карб., бакалеї привезено на 1.378.000 карб., а продано на 856.000 карб., обухтя й вичи нених шкур привезено на 530.000 карб., а продано на 238.920 карб., вовни привезено на 178.000 карб., а продано на 172.000 карб., залізного краму привезено на 675.000 карб., а продано на 218.600 карб, чорного краму (масло, крупи, мало то-що) привезено на 546.820 карб., а продано на 258.000 карб. Більш або менш задовольняюче пройшов торг мануфактурою. Мита вовна, якої привезеао було 4000 пуд., пройшла по ціні 41—45 карб, за пуд.
3 Катеринославщини. Смерть од чаду. 8 февр. в с. Веселі-Терни, верхнедніпровеького повіту, ховали вчителя церковної школи Микиту Слюсаренка, що вмер од чаду. Коли стояли великі ІиЩрОЗИ, він, перейшовши з своєї кімнати в клас, сам затопив пічку і, допаливши багацько дров, рано заткнув комина і ліг спати. Вранці вчителя знайдено мертвого з одним чоботом на нозі, взутим до половини. Очевидно, він хотів вийти на свіже повітря, але як почав вонітувати, то впав і вже не зміг підвестись. Сторожі, що ночували в сусідній хатині, нічого не чули. Груба дуже потріскалась; малюнки, що висіли по стінах посмагли і поскручувались. Ще й вранці в класі стояв такий чад що довго не можна було встояти. Скоїлось це через те, що від сильного полум'я затлілаеь балка, що лежала над грубою, і дуже начаділа.
Ювилей, В е. Веселих-Тернах, верхнедніпров. пов. сельська громада, зібравшись цими днями на сходку, ухвалила збудувать двохкласову земську школу імени Царя Освободителя Олександра 11. Своїх коштів гро»
мада асігнувала 2500 карб, і одвела десятину землі, прохаючи в останньому допомоги повіт, земства. Почати будівлю школи громада прохає земство в цьому році.
-Ф- 3 Херсонщини. Сельсине господарське т-во. В Мігії ще в 1903 році одкрито сельеько-гоеп. т-во, та діяльність його й до цього часу нічим не проявилась. 8 февраля по ініціативі кількох селян Мігії було скликано зібрання старих членів т-ва і тут же навербовано було нових членів. Товариство вибрало собі предсідателя, товариша предсід., секретаря, казначея і шість членів ради. Всім зібранням постановили вносити що-року по два карбованці в т-во в два строки і першим ділом, на прибуток т-ва завести бібліотеку. Через тиждень знов має бути зібрання всіх членів, де будуть вестись розмови по питанням сельеького господарства.
