Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. Пермське цовітове земське зібрання постановило назвати 11 сельеьких школ Толетовськими і набути для народаіх бібліотек всі твори Толетого. Псковський губернатор заборонив читати на святі 19 февраля уривки з твору Некрасова „Кому на" Руси жить хорошо*. МОСКВА. В Катеринбурзі, з наказу сенату, оддано під суд колишнього судового слідчого Вонсовича за незаконний арешт при допомозі стражників податнаго інспектора Михайловського. ВАРШАВА. В Ченсгохові потрушено поліцейського пристава Денисова. ОДЕСА. Окружний суд засудив помішника провизора Львовського на рік в арештантські одділєнеія за те, що поступив в у-т з фальшивим свідоцтвом.

