Процес 101. Шостий день (8 февраля).
Нині першого переслухано Ж Вілика, який підчас вчорашнього пере* слухання був занедужав і не міг відповідати. Він оповідає, що йдучи до університету, бачив по дорозі гуртки польських студентів, яких уважав за членів боевої організації. Це його занепокоїло, бо знав, що вони нападають на українців. Про віче в Ш залі оповідає так, як і попередні. Перші вистріли вчув, бувши ще в Ш залі.

Був переконаний, шо це стріляють до залі з вікон ректорського корідора. Опісля вийшов і дістався на головний корідор. Здалека бачив барикаду, а за нею форменні шапки університетської служби. Та ледви дійшов до половини корідора, як дістав поліном так сильно, що мало не впав. Це його так обезсилило, що заволікся назад до 111 залі, сів на ступнях коло кафедри і так просидів, аж доки не надійшла поліція. Обвинений Т. Дацьків, про початок події оповідає згідно з попередніми обвиненими. Обвинений бачив, як з ректорського корідора вихилився якийсь чоловік літ 80, низького росту з товстими вусами, який не похожий уже був на студента, і вистрілив в напрямі українців. За хвильку обвинений дістав поліном і сторонився до І залі, так що нічого більше вже не бачив. В слідстві нічого не хотів говорити, бо ведено його приетрастно. Так само ведено і вступне слідство в університеті, бо тільки проти українців, а поляків випущено евобідно. На питання прокурора про боеву організацію оповідає, що її члени раз його зачіпали. Коли він раз проходив коло них, вони кричали: „Русій ідзеї Дай го тутай!* Тепер приходить черга на одного з обвинених, які не були ані студентами, ані укінченими гімназістами і припадково знайшлися серед товпи студентів в університеті. Відношення трибуналу до обвиненого стає замітно гірше. Обвинений А. Домашевич, бувший ученик третього року учительської семинарії, а тепер служащий „Дністра*, пішов на віче з цікавости. Був перед барикадою і бачив, як з ректорського коридора вихилився хтось з поляків і стріляв до української молодіжи. Потім опинився в І залі, де був разом з иншими арештований. В слідстві не сказав усього того, що тепер, бо бявся, щоб його не задержали в слідчій тюрмі за те, що показує на польську молодіж. Обвинений студент Р. Дробенко , оповідав докладно про стріляння. Найперше з ректорського коридора висунулася рука з револьвером і вистрілила. Це був перший вистріл, а опісля посипалися дальші. Коцько стояв перед обвиненим. Несподівано з ракторського корідора висунувся якийсь чоловік літ 25 —80, низького росту, лівою рукою прислонив собі очи, а правою вистрілив. Від цього вистрілу, здається, впав Коцько. Тоді був би пізнав того чоловіка, але до очної ставки приводили не всіх поляків, тільки де яких, саму ж очну ставку переводили так, що тільки полякам показували українців, питаючи, чи не пізнають в них учасників бійки, але не питали українців, чи не мають вони що сказати про поляків як учасників бійки. Останній з переслуханих нині обвинених, студент А, Дзіваковський, про віче в Ш залі оповідав так, як і интлі Що до подій в головнім корідорі, то поляки перші почали з-за барикади кидати полінами. Також перший вистріл упав з польського боку. На питання прокурора, який всіми силами старається вибілювати вшехпольську боеву організацію, обвинений заявляє, що члени боевої організації вміли добре стріляти, бо були між ними люди з Польського Королівства, де стріляння в останніх літах не новина, а також студенти рільничої академії в Дублянах, сини поміщиків, що змалку привикли до оружя. Характерно, що нині два обвинені зовсім виразно, а третій також, хоч менше виразно, заявили, що бачили якогось чоловіка літ ЗО, не —студен- як він стріляв з ректорського корідора. Треба пригадати, що про такого самого чоловіка говорив уже обвинений Охримович і обвинений Хитренький. Хто зна, чи не був це якийсь спеціяльний стрілець, спроваджений
до університету на те, щоб укласти когось з „гайдамаків*... М. Лозинеький.

