~Спасенник“. {Ескіз).

Весняне сонце снопами гарячого проміння проривалося крізь грати і золотило брудні обдерті стіни похмурої камери. Перше арештанти ходили до цеї камери за „випискою** і звикли бачити в їй завожені столи з купами оселедців, хліба, цілими горами махорки та инших тюремних ласощів; за столом завше зустрічав їх там, збивши на потилицю кашкета, веселий надзиратель Савченко, що роспоряжавея випискою. Посеред камери висів тоді якийсь брезент, і що було за ним — ніхто не цікавився. Тепер камера мала инший вигляд: столи були винесені, дирява підлога вимита, вишкрябана, брезента посеред камери не було, а на його місці стояв маленький іконостасик з рядом старих, потемнілих образів в обдертій позолоті. Стиха перемовляючись

між собою, вирівнювалися в довгі сірі лави арештаети-спасенники. І старенький батюшка, що одягався в жалобу, випростуючи із-за коміра сивенькі коси, і поважне лице дідка-дячка в старенькому пальтечку, який перед образами світив лямпадки та свічки, —все це незвичайно цікавило занужених тюрмою арештантів. Як живі вставали в голові давні малюнки вільного життя, і тихою тугою стиекалося серце за далекою напів забутою „волею". Свіже весняне повітря, крадучись крізь ґрати, пестило вибілені та висушені лиця в сиасенників, злегенька ворушило русявими та чорнявими їх чубами. Після перших згуків церковної служби сірі суворі лиця стали прояснятися, в очах засвітилися тихі вогникі. Із казенних мундірів тюремних падзирателів, що лавою оточили ряди арештантів, виглянули прості, наївні лиця звичайних селян. Можна було забачити, як надзирательська шинель миролюбиво тиснулася до сірого арештанського бушлата. Тілько випещене лице начальника було як і завше сухе, деревляяе, а уїдливі очі неспокійно бігали, оглядаючи ряди арештантів. В передній лаві між сірою масою відріжняеться зігнута постать старого арештанта Калоші. Запам'ятавши пряказ— стояти рівно, —він б'є часті поклони, і раз за разом махає рукою, хреститься. Хоч на ньому арештанська одіж і на ногах кайдани, проте його постать дуже нагадує тих селян, які в церкві тушать недогарки і
скубуть за чуби пустуеів-хлопців. Ян тілько ввели опасенникіз в камеру, Калоша, не зважаючи на свою старість, прожогом пропхався наперед і зразу став близько перед іконами. Забачивши старенькі, потемнілі образи. Калоша зразу так зрадів, немов зустрівся з давніми милими приятелями; зразу почав їм на всі боки оддавать поклони. Лице начальника зморщилося, і він, пригнувшись до одного надзирателя, щось шепнув йому. Надзиратель протискався між рядами і штовхнув Калошу в бік. Калоша, проказуючи свої молитви, здивовано повернувся до нього; запліснявілі очі його без вій яскрилися, як воскова свічка, вуха палахкотіли. Чого вертишся? — Стій смирно! — прошепотів надзиратель, але так,' що по всій камері було чути... Калоша спохвативея, вирівнявся, руки „по швам" спустив, як перед начальством. Трохи згодом голова його знову почала витягатися вперед і очі благаюче здіймалися до образів. Тихо, певно йшла служба... Батюшка своїм звичайним голосом проказував молитви, дячок поважно і скоро вичитував з книжок, гурток а решгантів-е ліваків стройно співав сумні церковні напіви. Можна було подумати, що ця служба правиться не за тюремними гратами, а десь в старенькій церковці якого набудь закинутого глухого села. Арештанти раз за разом позирали на співаків і чогось чекали. В камері затихло. Ряди заворушилась, стиха зашуміли. Пробіраючись поміж натовпом і стиха побризкуючи
кайданами, наперед мовчки вийшло троє каторжан; одкашлялись, обсмикали на собі арештантські бушлати. Кругом зашепотіли і змовкли. „Покаянія отверзі мі, отверзі мі двері, Жизнодавче" — залунали по камері сміливі, привичні до співання голоси. Сірі арештанські обличчя почали прояснятися, очі блищали гордощами за своїх улюбленців-співаків. Витягуючи шию і суворо насуплюючи брови, сухий, високий Малина виводив тенором. „Студнями бо окалях душу, душу гріхми"... Начальник стояв з-заду, морщився, кривився, шморгав носом, затуляючись хусточкою. Йому чогось не припадало до серця, і вірити не хотілося, щоб у Малини, який допік йому гірше болячки, була якась там душа. Тай настрій, який запанував тепер в камері, чогось йому не подобався. Скажіть тому ослові, щоб не вертівся — кинув він різким начальницьким голосом, показуючи рукою на Калошу, котрий знову скоренько заметушився. Калоша прикусив губу, замовк, тільки повними сліз очима дивився на образ. Всі, притаївши цух, не зводили очей з співаків; про начальника навіть забули, „Множество-множество сод'Ьянних мною лютих...“ перегукувались сміливі голоси по камері... Блиснувши очима і мотнувши бородою, загремів як кара небесна патлатий рудий бас: „Трепещу страшного дне, судно-! го дне..."
В тон басові тихенько заброніли десь шибки... по камері пішов шелест. Ох, Господи милосердяай, — тихо застогнало щось, і старий Калоша, як стояв опукою повалився до підніж‘я старенького образу святого Миколая. Посадіть його! пролунав по камері різкий голос. Двоє надзирателів скоренько підхопили Калошу під руки і, підштовхуючи ззаду, не поведи, а понесли його з камери. Калоша вгинав голову в шию, розмахував руками, і шкаргаючи здоровими котами, поспішався йти вперед надзирателів. Служба перервалася. Знову визначилися чорні поржавілі ґрати, брудні стіни. От тобі й епасенник!— почувся з арештантських рядів насмішкуватий голос. Хто обізвався?— строго промовив начальник. Всі мовчали. - Хто обізвався, я питаю?— підвищив він голос. Швиргнувши нотами кудись в куток, наперед вийшов трохи зблідщи, але спокійний Малина. В карцер і цього 1 Гул протесту пройшов по між рядами. Марш по камерах! — лунав пронизливий голос начальника. Засюрчав тріаожаий різкий свищик. Під вікнами і в дверях камери, поблискуючи штиками, виринули сірі шинелі.. А старий Калоша сидів в куточку темного карцеру і тихо схлипав. С. Васильченкв.
