ДОПИСИ

(Од власм. кореспондентів).

ЖИТОМИРСЬКИЙ;; ПОВІТ (на Волині). Становище вчителів парафіяльних шкіл. Межи вчителями всієї України, мабуть, не знайдеться більш покривджених від церковно - парафіяльних вчителів житомірського повіту. Як добре дбає духовенство за свої школи, це добре видко. Лютував щось зо дві неділі страшний мороз. В парафіяльних школах, які здебільш погано огріваються, було страшенно холодно. В класі доходило до шосги й більш градусів морозу! Крім того, більша частина людности сел живе на „волоках* за дві-три верстви від школи. Бідні діти відморожували собі вуха, носи й пальці. А начальство навіть не написало „распоряженія", коли вчитель має право припинити вчення; а без цеї „бумаги* він мусів працювати, бо далеко не всякий" завідуючий дозволяв перечекати холод. В Жиіомірі заснували „кассу взаимопомощи учащим и учащайся" і в цю касу вищитують з тих мізерних копійок, які тут отримує вчительство. 1 вчителі лічаться членами цієї каси, але аі} один з них не знає, кілько в тій касі грошей і що там робиться; мабуть не знали б і про її істнування, як би не вищитували туди з жалування.
Сл. ЄВСТРДТОБКА (Велика Меженка, на Вороніжчині). На ялинці. 15 яеваря в місцевій земській школі була уряджена ялинка для учні а трьох початкових шкіл (меженські земська й церковна і терніська земська). Взагалі діти були задоволені. Коли ж була прочитана байка Глібова „Вовк та ягня“, то великий натовп слухачів наградив читача —ма- дівчинку гучними оплесками. Байка велике вражінвя зробила як на дітей, так і дорослих. На другий день тілько й чути було про „вовка та ягня", а школярі
й досі критикують байку, а де котрі, бажаючи вивчить байку на пам'ять, добули собі українську книжку, в котрій уміщена байка.
