Авторське право.

Докладчик цієї справи А ндронов заявляв, що вся „согласительная" комісія погодилась в справі авторського права, при окремий думці зостався один тільки Мілюков. Мілюков підкреслюй, що, лишаючись з согласительний комісії по деяким питанням при особливій думці, він підтримує не власні свої погляди, а бажання Думи і в де-яких випадках уряду. Особлива думка Мілюкова торкається трьох принціпіяльних питань: 1) права друкування приватних листів і щоденників через 50 років після смерти автора без згоди наслідників; 2) права переробки повісти в драму або навпаки без згоди наслід’ ників автора і 3) скорочення права по перекладу лиш за автором перекладу, а не за його наслідниками. Ці поправки, як заявляв Мілюков, мають на увазі оборону не приватного, а громадянського інтересу. Аджемов підтримує думку Мілюкова. Балотировкою проект положення про авторське право приймається в редакції соглаеительної комісії.

