Шевченкові дні.
	Катеринодар. Одсвяткували і тут ювилей Т. Г. Шевченка. Правда, одсвяткували скромно в порівнянню з тим, як гадалося. Думали притягти до участи в цьому святі всі місцеві культурно-просвітні організації, як „Общество любителей изученія кубан. области", Народній Університет, художній кружок, та инші, щоб утворить урочисте засідання імени Шевченка, а потім вечір-концерт. Та нічого не вийшло з цих замірів. В „ОбществЬ", котре дуже прихильно зустріло цю думку, не знайшлось... докладчика. Прийшлось власними силами кільком людям уряджувати вечір. Проте не можна сказати, що ювилей Шевченка пройшов в Катерино дарі непомітно. Перш усього, 26, II обидві газети, що виходять тут: „Кубанскій Край“ і „Кубавскій Курьерь" свої числа присвятила імени великого Кобзаря. Потім відбувся скромний семейний вечір імени Шевченка в школі, присвяченій його імені. Нарешті 4 і 5 марта одбулось два великих ювилейних вечорі. Перший вечір-спектакль урядила українська труппа Глазуненка, та Суслова в „СЬверномь. театрЬ, а другий —5-го місцеві українці в найбільш популярній тут залі 2-го громадськ. зібрання. Обидва вечорі пройшли з великим художнім та матеріальним успіхом. Українська труппа виставляла з цей вечір „Назара Стодолю" , після коттрого були живі картини. В кінці—апотеозі—сцена уявляла собою могилу Т, Г. Шевченка, біля котрої хор з великим сумом виконав „Заповіт". 5-го марта людей зійшлося ще більше. Цікавість вечіру наддавала участь в ньому військового хору разом з хором аматорів, та українськ. артистів—Зарницької та Суслова.				З початку д. Ходзіцький прочитав реферата, в котрім головним робом зазначив боротьбу Шевченка проти кріпацтва. 3 великим чуттям прочитав Я. В. Жарко свій вірш, присвячений поетові. Публіка дуже тепло приймала виконавців. Особливі овації випали на долю д. Зарницької та Суслова, котрий чудово прочитав „Чернеця". Коли розляглись перші згуки:"Як умру, то поховайте... ", вся заля, як один чоловік, встала і в урочистому мовчанні прослухала "Заповіт" великого Кобзаря, котрий, утопаючи в квітках, осяяний світлом, сумно позирав з кону на цей ріжнородний натовп, об'єднаний одним чуттям — глибокої шани до поета. Не зважаючи на пізню добу, публіка якось не охоче росходилася. Було видно, що кілька годин, які пробула вона в атмосфері Шевченкового свята, зробили вражіаня і воно не скоро забудеться.		На превеликий жаль, начальники середніх шкіл здебільшого не розрішили учням бути на вечорі. Через це мало було шкільної молоді. За те багато було козаків, котрі, як видно, все більше, та більше переймаються національним духом.		Біле (Харьківщина). 27 февраля в Білянській церкві по Т. Г. Шевченкові була одправлена панахида. 6-го марта на спомин Т. Г. Шевченка упорядкований був літературно-вокальний вечір. Декламували вірші „Кобзаря"; були співи на слова поета. Ставили у живих картинах „Катерину". Весь збор пошлють на пам'ятник Т. Г. Шевченкові у Київі.