По вищих школах.
	ПЕТЕРБУРГ. Арештовано 14 студентів університета і одного політехніка. При трусі знайдено відозви коаліційної ради, нелегальну літературу і листування.		На засіданні російського фізико-хімичного т-ва, на якому було більше 50 д., між иншим, проф. Хвольсон і Боргман, стався інцідент. Деякі члени, наперекір бажанню предсідателя, настояли на тому, щоб перемінить порядок дня і обговорить спочуваючу телеграму московським професорам. Телеграму принято 35 голосами проти 16. Професор медичної академії Корольков, морської — Крилов і Капустін—зразу ж таки одмовились бути членами т-ва.								МОСКВА. Математичний факультет не згодився доручити преподавателям дочитати курси, вважаючи це прямо таки шкодливим. Надходять жертви на заснування вільної академії.