ДЕРЖАВНИЙ СЕКРЕТАР ДР. БІЛЕР 
Державний секретар др.Білер має нині 37 літ і є наймолодшим державним секретарем Великої Німеччини. Від 1930 року належить до найближчих співробітників Генерального Губернатора. Співпрацював з ним і тоді, коли др. Франк був правним дорадником Канцлера Гітлера у рішальних політичних процесах з часів боротьби. Др.Білер мав великий вплив на створення і розвій націонал.-соціалістичного гуртка правників кермованого др. Франком. Від менту, коли др. Франк став міністром Німеччини в 1934 році, др. Білер був (від 1935 року) шефом канцелярії др. Франка. З теперішнім Генеральним Губернатором прибув рівнож і др. Білер до Кракова та перевів у короткому часі організацію влади Генерального Губернаторства (тепер уряду Генерального Губернаторства). У 1939 році одержав він титул міністеріяльного директора, а в березні 1940 року став згідно з декретом Канцлера Гітлера держ. секретарем на час своєї праці в Генеральному Губернаторстві. Як такий др. Білер є тепер керманичем уряду Генерального Губернатора і заразом заступником його шефа. 

