СС. ОБЕРГРУППЕНФІРЕР КРИГЕР. 
СС. Обергруппенфірер генерал поліції Кригер був учасником світової війни як офіцир та одержав високе відзначення, а опісля був співробітником Адольфа Гітлера і дійшов в рядах СС. аж до ранги Обергруппенфірера. 
Від самого початку німецької праці в Генеральному Губернаторстві Обергруппенфірер Кригер є вищим керманичем поліції на сході. В квітні біжучого року Канцлер Німеччини, узнаючи заслуги Обергруппенфірера Кригера, іменував його генералом поліції. Біля шефа порядкової поліції генерала Далюгіе, є він другим генералом поліції в Великій Німеччині. 

