Генеральний Губернатор і його співробітники
ГЕНЕРАЛЬНИЙ ГУБЕРНАТОР Д-Р ГАНС ФРАНК. 
Теперішній Генеральний Губернатор окупованих теренів, міністер Німеччини др. Франк, народився дня 23 травня 1900 року в Карльсруге. Др. Франк належить до найперших співробітників Адольфа Гітлера. Його співпраця при сформулованні партійної програми є однаково відома, як і його участь в маршу 9 листопада 1923 року. 
Др. Франк оснував у 1927 році правний відділ партії, і є його керманичем до нинішнього дня. У 1923 році Канцлер Німеччини іменував його комісарем Німеччини для кодифікації прав. В 1928 році Др.Франк покликав до життя нац.-соціялістичний гурток правників, а в 1933 році заложив академію права. Коли в 1934 році обласну адміністрацію справедливості перейняла держава, тоді дра Франка покликав Канцлер до уряду Німеччини в характері міністра. 
Канцлер Німеччини, йменуючи в жовтні 1939 року дра Франка Генеральним Губернатором окупованих польських теренів, доручив одному зі своїх старих співробітників відповідальне завдання, при чому ходило не тільки про те, щоб виконати формально правні приписи, але радше про особистість, творчу в ділянці права, яка розпочала кермувати відносинами на цих теренах. 
Національно-соціялістичний погляд, що політика панує над проблемами та що всякі рішення й міркування можуть повставати тільки у площині політичного світогляду, був висловлений др. Франком у численних промовах, зокрема конгресах т. зв. партійного дня в Норимберзі. Та напрямна має особливе значіння при праці в терені, який досі підлягав радше зовнішнім, як внутрішнім засновкам, та в якім було багато законів, але не було одного, себто правного порядку в етичнім розумінні. Це безумовно великі завдання, перед якими станув уряд Генерального Губернаторства. Однак, з другої Сторони є знаменною річчю, що уряд з нац.-соціялістичною активністю приступив до праці за особистою ініціятивою Генерального Губернатора, щоб, як і всюди в ділянці могутності Німеччини, волю Канцлера зробити найвижчим правом. 

