ОГОЛОШЕННЯ 
Одинока артистична кооператива 
МИСТЕЦЬКО - ТЕХНІЧНА МАЙСТЕРНЯ 
ім. О. НОВАКІВСЬКОГО 
в Самборі, вул. Шпитка з Мельштина ч. 1, тел. 31. 
ВИКОНУЄ 
точно і по кооперативних цінах всякі замовлення артистичної, церковної, малярської, графічної, лакерничої і різьбарської продукції та позолотництва. 
Роботу виконують спеціялісти під фаховим керівництвом дипломованих ар тистів-малярів і технічних майстрів. 
Знаки та купецькі символи, портрети, проєкти павільонів та крамничних виставок, родинні герби, тризуби, екслібріси, краєвиди, вивіски, шильди і афіші. Відновлення античних предметів. Малювання кімнат найновішими взорами. Малювання і відновлювання церков, Костелів та каплиць і т. п. 

