ПОЛЕГШЕННЯ ПТАХОВЛАСНИКАМ НА 1943 рік
У загальному цілому поставка яєць за 1942 рік на генеральному повіту Миколаєва виявила досить задовільні показники.
Якщо і на 1943 рік нормою є знов же таки 50 яєць на одну курку, то все ж таки це з’являється полегшенням для власника те розпорядження. Іншими словами це означає: що він зможе вільно продати те, що має більше за ту норму. Лише з харчувально-технічних уявлень зроблено деяке обмеження – птаховласник може продавати яйця в межах того району, де він мешкає, бо лише в такий спосіб можна уникнути розвитку спекуляцій яйцями в містах.
	Є важливим, ще з 1944р. збір яєць буде провадитись в інший спосіб, ніж тепер. Тобто норма здачі буде встановлюватися не за кількістю
Курей, а встановлюватиметься норма кількість яєць на кожного птаховласника, то працьовитий власник матиме за тих умов більше вигід ніж лінивий тому що тоді він зі своїх 30-40 курей мусить буде здати стільки ж яєць, як той, що має 8-9 курок. Отже він тоді матиме багато більше яєць для вільного продажу і таким чином оплатиться йому його працьовитість.
	Це мусти бути основою для того, щоб прикласти всі можливі зусилля на збільшення численності курей у кожному дворі на наступну весну.
	Таким чином не чекати на інкубаторних одних курчат, треба посадити достатнью кількість квочок на яйця, щоб мати потім стільки курей, щоб витягнути відповідно велику вигоду нового врегулювання.
Через те, що система премій є дійсною не тільки при здачі молока, але ж і при здачі яєць, то працьовитий птаховласник може через добру яйцепоставку зробити багато пунктів, на які він зможе потім одержати водку чи сіль, чи табак, чи цукор, чи сірники.
