Мертвецький ліс біля Торопця
Десять днів було над цим лісом пекло. Безперервно стріляли на нього батареї чотирьох німецьких дивізій. Тисячократно продиралася смерть через пусті кущі і тисячократно забирала вона жахливе жниво поміж замкнених семи советських бригад. Вони повинні були провадити широкий улар на середньому відтинку німецького східного фронту. Довкола цього лісу десять днів і більше лежали німецькі гренадери в снігу. Довкола цього лісу було збудовано мур з трупів і тяжкої піхотної зброї, і на цьому непереможному мурі німецьких  борців на сході зводилася нанівець кожна спроба ворога виломитися. Для ворога не було більше жодної втечі. Від кількох годин тяжить тепер знову глибока неприємна тиша над котлом. Гармати мовчать. Гренадери після останньої великої стрілянини ввійшли до лісу. Але тут замерзло все життя, тут відкрилася перед ними лише одна єдина масова могила, в якій помішані між собою лежали багато понад 10 000 вбитих, понад 1 000 танків і гармат, тисячі легкої і тяжкої піхотної зброї, незлічимі купи амуніції і понад 1000 вантажних автомашин і возів ворога. Не була навіть у цьому поході на такому малому просторі лише рідко бачена картина скривавлення і смерті.
	Котлова битва на південь від Торопця закінчилася. Більшовики, які тут розпочали 25 листопада свій наступальний удар, потерпіли знищуючий розгром, який відібрав у них не лише дуже багато людей, але також заподіяв ше багато дошкульніші, незаступимі шкоди у матеріалі. Майже кожний квадратовий метр наколеної ударами землі покритий руїнами советських ударних бригад. Щойно тепер побачили німецькі гренадери, які день і ніч лежали  на стійці, які завзято боролися з переважаючим числом ворожих піхотних і танкових сил, картину ударної сили, що її на кількох кілометрах сконцентрував був ворог. Те, що гренадер виборов своєю видержкою і своїм геройством, з того провід зробив велику знищуючу битву. Цей гордий успіх увінчав тверді тижні оборони і наступу. Все ж таки перемоги біля замерзлих багнищ Торопця не можна було достатньо високо оцінити. Більшовики поставили тут все на одну карту: свої найкращі ударні бригади, свої найкращі і наймодерніші гармати, свою найтяжчу зброю і найновіший парк возів, який походив у великій частині з англо-американських доставок, і з тих транспортів, яких решти допливли якось до советських пристаней на Північному морі, які є добре хоронені.
Час від часу в малих світових дірах відзивається життя. Тоді визирають негайно з найтемніших підземних становищ двоє тупих великих очей і двоє рук простягаються до німецького вояки з проханням про цигарку. І тут є незлічимі вояки, незлічимі пози і гармати, які так само були лише «оглушені» діянням нашої зброї. Вояки наших варштатових компаній та ремонтних частин мають велике поле діяльності.
В мертвецькому лісі біля Торопця жахливими літерами написано на снігу:» Понад масу і матеріал здіймається, як переможець , німецьких вояк, а з ним новий і справедливий світ».
	
