Культ-освітня робота на селі.
о штатів відділу кооперативної освіти внесено посаду інструктора - культурника для села. В завдання інструктора входить притягнення ЕСТ-в до культ освітньої роботи організацією по сельбудинках і хатах-читальнях лекцій, розмов, докладів на кооперативні і загально-господарські теми складання книгозбірень і поповнення існуючих книгозбірень і читалень, організація книготорговлі коло ЕСТ в відкриття кооперативних та инших курсів, де це можливо притягнення до діяльної участи в переведенні революційних і инших свят-роковип і т, н. Інструктор цими днями виїздить на село.

