Постанова Центральн го Виконавчого Комітету і Ради Нар дних Комісарів Союзу Радянських Республік. Про полегчення селянам купувати сільсько- господарчі знаряддя.
З метою аби полегчити селянам купівлю сільсько - господарського знаряддя (через пониження цін на ті знаряддя і через надачу селян м довготерминового кредиту, Центральний Виконавчий Комітет і Рада Народніх омісарів Союзу Радянських Соціялистичлих Республік, постановляє: 1) Справа продажу с.- господарського знаряд ія мусить бути поставлена таким чином, щоб ті знаряддя наблизити до селян і зробити доступними по ціні. 2) Державні установи і предриємства і кооперативні організаці мусять продавати с.-господ рське знаряддя селянам по ціні довійськового часу; при продажу довійськовий карбованець рахується р вним червінцевому карбованцю. 3) Комісії по внутрішн й торгівлі при участи Вищої Ради Народнього Господарства і Народного Комісаріяту Фінансів Союза РСР, а та ож Народніх комісаріятів землеробства союзних республик доручається: по перше установляти гуртові ціни державних заводів (трестів) на с.-господарчі знаряддя з таким рахунком, щоб сприяти подешевленню виробництва тих знарядь; п друге установляти розмір надбавок, вище яких предприємства і організаці, що торгують с. г. знаряддями не мають права надбавляти на гуртові ціни. 4) З державної скарбниці відпускаються спеціяльні кошти на витрати по постачанню селян с.-г. знаряддям по самим дешевим цінам. Ці кошти мусят бути уміщені в росписі державних витрат на 23 - 24 рік. 5) Щоб набувати с.-господарські знаряддя селянам видається довготерминовий кредит від одного до п'яти років. З цією метою Т-ва с-господарського кредиту роблять учот як короткострокових так і довгострокових векселів (зобов'язань). Переважне право на зазначені пільги надається сільсько-господарським кооперативам та їх членам, членам обществ сільсько-господарського кредиту, колективним господарствам, а також і другим селянським об’єднанням. Правила учота ве селів і розм р за це відсотків установляє Наркомфін СРСР в купі з Наркомземом СРСР і сільсько господарським банком. 6) З метою допомоги правільній організації збуту сільсько господарського знаряддя усі необхідні для того кошти скупчуються в Центральному Сільсько-Господарському Банкові, а він має кредитувати збут с. г. знаряддя. 7) Правила, що стосуються пониження цін (ст. 2 цієї постанови) і довготерм нового кредиту, (ст. 5 ціє постанови), прикладається виключно тих с.- г. знарядь, що дійсно закуплені селянами. Голова ЦВК Союзу РСР М. Калинін Зам. Голови Раднаркому СРСР А. Риков. Секретар ЦВК Союзу РСР А. Єнукідзе Москва, Кремль 11 січня 1924 р.

