Про одного голову Комнезама, про те як він добре порядкує, ще й про те, чи не час його-б за чуби... (Зовсім правда).
В селі Ходосівці, Київського повіту Веселе життя; п'ють, гуляють, що-ночі до самого світу. З початку революції Комнезам заснувавсь, А через рік тільки з Головою Бондаренком оставсь: Це діло Бондаренку, ось-як везло: В жнивах була перереєстрація, а нас не було А ну ми з поля анкети заповнять, Да голову Комнезама прохать Але наші анкети - у Голови цілий рік лежали. І як ми не працювали, але „дійсними членами комнезаму не стали... Зосталась одна п'яна „Голова”. Просвіту з великими труднощами заклали, Але через п'яну агітацію всі поодпадали. * * * Що ж його робить! Давайте кооператив ворушить, „А ну, товариші! Несіть паї, давайте вклади Сумніво”. Кажуть „оп'ять пропаде Да пагано той раз зробили; розібрали, чуть не спалили”. - Там і Бондаренкові ручки походили... І так трудно нам зараз в кооперативі працювати Бо немаємо притулку за кооператив агітувати І ганяють нас з крамницею з кутка в куток Щоб розбити зовсім цей гурток Хто з відкіль де невирветься, всі на нас гримлять, Приїхав новий завтрудшколою і той почав проти кооператива агітувать А все-ж таки стали ми організацію поширяти. * * * Взялися хату читальню відчиняти На перші збори чимало прибуло - Так сільшкурники критику завели, так воно й пропало. - Що-ж далі робить? На кого пеню звалити? Коли-б отак справу обертати, Треба-б у Бондаренка та Езерського *) спитати… * * * „Що там комнезам, кооператив та читальня?”. „Що з них пуття?" Бондаренкові треба такої „справи” Щоб не завадило-б горілочки і страви!" Кинулися і… найшли: Ремонт школі пригадали То не біда, що недавно побудували: Ну це в неділю, нову школу одчинять „Деб-же його книжку найти, щоб на Свято хоть Інтернационал проспівать На святі учні і батьки їхні були З райвиконкому представники теж прибули Співали: „Інтернаціонал”, „Заповіт” хоть і не так (Бачте з книжки, да ще може на віку перший раз то, аби як...). - „Дуже гарно” - всі казали, Всім освіти бажали Представники Голову комнезама Івана Степановича вітали „Хай живе!” - казали Правда, діти всі ловили гав, Аж поки їх член комісії на свіже повітря не повиганяв, * * * Ми і думали, що на цьому свято скінчилось Аж воно в ночі на краю села в приватньому будинку опинилось О тут праця зовсім вже не та: чарка саму жваву участь брала. Всіх по кілька раз вона оббігала. * * * Отак, в Ходосівці від ранку до ранку, Справляв Голова КНС п'яненьку гулянку. І то на селі не первина: гультяїв та злочинців чи мало. Але вже терпіти не сила стало. Давате-ж товариші, таких на людські очі виносить будемо Може на них лікаря знайдемо. М. *) Езерський, завтрудшколою допомагає Бондаренкові могоричувати.
