Промислова кооперація.
Постанова Южбюро ВСНС про взаємовідносини між пр мисловими артілями та профорганізаціями. Наслідком цілого ряду непорозумінь які мали місто на періферії між промисловими артілями та профорганізаціями було висунуто Українкустарспілкою питання про урегулювання взаємовідносин між промисловими артілями та профорганізаціями. Питання вирішено в бік установленя певної незалежности промислових артілів від профорганізацій на місцях. Питання членства. Члени артілів за винятком наємних робітників не мають належати і користуватися правами профспілок. Робочий день. Що торкається до питання про робочий день, то по існуючим законоположенням він установлюється лише для наємних робітників, також для дітей та жінок, які працюють в артілі. Взаємовідносини. Між наємними робітниками та артілями установлюються на підвалинах загальних законоположень про працю. Літак „Промислова кооперація". Всесоюзною Спілкою Промислової Кооперації проводиться збір на користь літака „Промислова кооперація” - кожний член союзу має внести 13 коп. золотом на будування літака. Перепись. Всеукраїнським Центром Промислової кооперації провадиться перепись для обслідування єкономично-статистичного стану промислової кооперації на Вкраїні та розвою. Перепис також має метою намічення бюджету кустарів та ремісникив.

