Центрсоюз приймає участь на міжнародній кооперативній виставці.
Президіумом Центросоюзу обговорювався план участи Центросоюзу на міжнародній кооперативній виставці у Генті. Ухвалено скласти окрему комісію під головуванням т. Білоусова. Центросоюз гадає виступити на виставці з багатьома взірцями: хутра, льону, прядива, щетини, рибних й молочарських - продуктів і инш. На виставці буде показано діаграми про роботу Центросоюзу та його правовий стан і усієї кооперації СРСР. Робота підготовча що до виставки має бути закінчена до 1-го квітня, а виставка буде відчинена 15 червня.

