Всеукраїнська інструкторська кооперативна нарада. (Закінчення).
Питанням господарчої роботи початкових споживчих кооперативів на селі було присвячено два доклади. В одному говорилось про торгово-фінансову роботу, а в другому про роботу сільсько-господарчу. Перехід па добровільність мусить попутно викликати більшу актівність членів що до утворення коштів кооперації. Це можна зробити в такий спосіб, що вносити більше одною пая, та ще збільшити розмір самого пая. При сучасних умовах пай не може перевишати - карб., а вступний внесок -50 коп. Це було ухвалено 4 сесією Вукопспілки. Але необхідні прагнути до того, аби пай не став низче 3 карбов., а вступний внесок не низче 30 копю., і тільки в тих місцях, не і такий розмір не по силі можта обмежетись паєм в 1 карб. і ивуодним внеском в 10 коп.
ІІай вносити треба переважно грішми. Зрозуміло, що власні кошти, навіть при вищому розмірі пая будут за малі. На допомогу треба дати кредит: райспілками у формі товар в, а кредитовими центрами у формі грошевих позик, а також окремими особами у формі вкладів. Що до цього то низова споживча кооперація мусить особливо використати Укра нбанок і приняти участь у ньому пайщиком. Особливу увагу треба звернути на кооперативи, круг діяльности котрих захоплює базарні села, їм треба дати кредити в оборотний капітал на більш менше довготерміновий строк. Одним з моментів збільшуючих кредито-здібність кооперативу при добровільному членстві стане додаткова відповідальність. Але до цього моменту підходити треба обережно, щоб не відштовхнути цим бажаючих вступати до кооперативу. Щоб надати більшого довірря до Т - ва треба добре упорядкувати рахівництво, і частіше робити справоздання про роботу кооперативу. Тим де переводяться кредитові операції треба вести окремий рахунок тим коштам що призначені на кредитування сільського господарства і твердо додержуватись правила, що тих коштів не можна давати на инші потреби. Перехід на добровільність вимагає збільшення матеріяльної зацікавлености, без цього нема чого сподіватись, що членів пайщиків збільшиться. Матеріяльна зацікавленість може бути: 1) у наборі кращого сортаменту краму, що д йсно підходящий для споживача 2) у правильній розцінці краму, а саме: розцінюючи крам треба, рахувати собівартість, добавляючи на організац йні витрати та на невеликий прибуток для утворення власного капіталу. Такий капітал потрібно мати в першу чергу па випадок збитків. Бзагалі ціни не можуть бути ні в якому разі вище риночних, 3) пайщикам слід давати де-яку знижку (5--0%), відпускати товари в першу чергу, і инші пільги, 4) із прибутк в слід видавати пайщикам премії в залежности від того, скільки пайщик закуповував краму у кооперативі за певний час. Наша радянська кооперація по кликана не на те тільки щоб постачати своїм членам, але й на те щоб вести боротьбу з приватним капіталом. Тому то і при добровільному членстві наша кооперація мусить продавати крам і не членам, та ще до того вона мусить конкурувати з приватними крамарями там де вони закоренилось, а саме на базарах, ярмарках. Торговля в розвіз по ярмарках та базарах мусить стати одн ю з форм на ьої кооперативн ї то говлі. Прав іа що до цього питання то на нараді були великі суперечки. Де-які вв жали, що це іде в супереч з кооперативними звичаями, але практична жива дійсність пебе ажила над теоретичними міркуваннями і цей пункт нарада ухвалила. В галузі с. г. праці накреслена робота охоплює усі види як постачання машинами, с.-г. кредит, агрономичні заходи, та на першому плані ставиться збут продуктів с.-господарства. Споживча кооперація мусить провадити планову систематичну організацію збуту в інтересах селянина як виробника. Т л ки шляхом такого органичного вростання у сільсько-господарче виробництво і в першу чергу в галузі збуту споживча кооперація може вирости в інтеграл, що є найбільш д цільною ф рмою селянського кооперативу. Нарада заслухала ще ряд докладів що-до інст уктовання і ревіз ї, а також по питанням налагодження статистики як діяльности низових кооператив в, так і райспілок. Кінчаючи короткий огляд головніших матеріалів Наради, треба виз ати, що Нарада заворганвідділів скликана вчасно, в поворотний момент нашої споживчої коопе ації, і що в своїй роботі вона да іа гарні насл дки. Так нара.и дуже корисні і пропозиція щоб скликати їх не менш одного разу на рік була ухвалена односта но. Б.

