Чума в Одесі.

ОДЕСА, 19. Для ознайомлення з протичумними заходами приїздили лікарі з Полтави, Тифліса, Сімферополя, Миколаїва, Ростова-на-Дону, Катеринослава і инших городів. Першими бактеріологичними дослідами над препаратами од хворих з Миколаїва чуми не встановлено.

ОДЕСА, 18. Сьогодні бактеріологичним дослідом встановлено чуму в двох хворих. Один хворий — чотирьохлітній хлопчик з Привозного майдану — умер. Другий з Арнаутської улиці. В кватирях, де хворіли на чуму, багато річей палять, а за шкоду виплачують з городських коштів. Завтра буде надруковано відозву Толмачова до населення.