ПО УКРАЇНІ

У КИЇВІ.


- В українському клубі. Засідання ради старшин українського клубу призначено на сьогодня, 20 августа; початок о 8 год. веч.

Рада старшин українського клубу прохає всіх тих членів, що до цього часу не заплатили своїх членських вкладок за 1910 рік, поспішитися заплатити.

- Авіатори-українці. Під час уманської сельсько-господарської виставки студенти київської політехники, брати Касяненки (свідомі українці) зроблять кілька спроб літання на аероплані власної конструкції.

- Наслідки чорносотенної агітації. Київські чорносотенці, як відомо, давно вже провадять сістематичну агітацію проти Колегії Павла Галагана, накидаючи педагогичному персоналові її всякі провини, серед яких найбільша—поступовість. Під впливом цієї агітації не так давно було призначено ревизію в Колегії. Цими ж днями попечитель київської шкільної округи зробив Наказ д. Архимовичові негайно відмовитись од посади директора Колегії Павла Галагана через те, що міністр народної просвіти вважає небажаним, щоб він на далі лишався на службі. Ходить чутка, що ніби-то д. Архимовичові пошкодило те, що поступові газети взяли його під свою оборону, коли проти Колегії почало поход „Русское Знамя".

- Пошесні слабування в Київі. Санитарне бюро має відомости, що з 8 по 14 августа в Київі заслабло: на сипний тиф —3, на дифтерит—4l, на шкарлатину —21, на коклюш —19 і на різачку —8 чол.

- Нова урядова жіноча гімназія. Ходить чутка, що в наступному шкільному році жіноча гімназія Стельмашенка має стати урядовою.

- Справа про шахрайства в київській путейській окрузі. Судовий слідчий та ревизійна комісія, якій доручено міністром доріг викрити шахрайства в київській путейській окрузі, розглядають зараз папери, забрані підчас трусів у підрядчиків та інженерів. На підставі цих матеріялів мають позивати до суду ще кількох нових особ.

- Справа про шахрайства в Троїцькому манастирі розглядатиметься судом київської духовної консісторії в сентябрі місяці. Настоятеля о. Мельхиседека, як кажуть авторитетні в духовних справах особи, мають позбавити на завше настоятельства і заслати в далекий манастирь, зробивши його звичайним ченцем.

- На південно західній залізниці. За останні часи почали траплятися часто нещасні випадки з поїздами через недбалість служащих. З цього приводу управління залізниці розіслало начальникам казенних та директорам приватних залізниць наказ про те, щоб було вжито всих заходів проти недбалости в виконанні своїх обовязків залізничими служащими.

- Іхтіологична виставка. Сьогодні, 20 августа, у Київі одкривається іхтіологична виставка, яку улаштовують „Общество любителей природы" і „Общество любителей комнатныхъ растеній і акваріумовъ". Для виставки найнято помешкання в колишньому ломбарді, Хрещатик, 32.

- Убито злодія. Вчора поліцейські застрелили злодія Ботана Горового, що хотів утікти з під арешту, коли вели його до Бульварної часті.

- Холера на Київщині. Врачебно-санитарне бюро київського земства сповіщає, що 17, 18 і 19 августа од у часткових лікарів надійшли такі відомосте про слабування на холеру:

Київський повіт. (З 23 іюля до 1 августа). С. Солом'янка — заслабло 11, умерло 1, Шулявка —засл. З, умерло 1. Димерський уч. (з I—8 авг.). С. Валки — заслабло 1, Вишгород — заслабло - 3, умерло 2, Ново-Петровці засл. 2, ум. 2, Кагарлицький уч. —(1 8 авг.). М. Кагарлик —засл. 9, ум. 8, Ржищев —засл. З, с. Зикрачи —засл. 20, ум. 10, Халча—засл. 7, ум. 4, д. Переселення— засл. 6, ум. З, с. Кагарлицька Слобода —засл. 4, ум. З, Терновка —засл. 2, ум. 2, Юзефовка —зас 9, ум. 2, Германівський уч. (8—l5 авг.). Макіевка —засл. 17, ум. 7, Герм. Слобода —засл. б, ум. З, Яновка—засл. 13, ум. 6, Гороховатка —засл. 7, ум. 2.

Канівський п. Потапцевський уч. — (23 іюля —8 авг.). С. Липовий-Ріг засл. 1, Щучинка—засл. 1, Березняки —засл. 1.

Бердичевський п. Новоприлукський уч. с. Старі-Прилуки —засл. 2, ум. 1, Нові-ГІрилуки —засл. 2, ум. 1, Турбов — засл. 1,

Сквирський п. Паволочський уч. с. Почуйки —засл. 2. Володарський уч. с. Янишівка—засл. 2, Кривець— засл. 1, Остра Могила —засл. 4, ум. 1, Косовк —засл. 1, Тарган —засл. 1, ум. 1. Ружинський уч. М. Ружин —засл. 1, ум. 1, с. Валамутовка —засл. 1, ум. 1, Ягнятин —засл. 1,

Звенигородський п. Шполянський уч., с. Марьяновка —засл. 10, умер. 6. с. Стецівка —засл. 2, ум. 1. Козачанський уч., с. Козацьке —засл. 7, ум. 3.

Радомисльський п. Брусиловський уч., м. Брусилов —засл. 1, ум, 1. Чоповичський уч., с. Чоповичи —засл. 2. ум. 2.

Черкаський п. Цесарсько-Слоб. уч. с. Вергуни засл. —1, Ротмистровський уч. (8 —15 авг.). с. Ковалиха засл. — 10, ум. — 2, Орловець засл. —24, ум, — 5, Ксаверовка засл. —4, ум. —3, Черкаський уч. г. Черкаси засл. —2, ум. —2 і з перше захворілих умер. —1, с. Дахнівка заел. —-6, ум. —-1,

Чигиринський п. Вдовицький уч. (1 —8 авг ). с. Воровиця засл. —2, ум. —2, Мудровка засл. —1. Златопольський уч. Листопадово засл, —3 і з попередніх умерло—3, с. Липянка засл. —6, ум. —4, м. Златополь засл.— 3. Каменський уч. (додатков. за іюль) с. Ребедайлівка засл. —1, Подорожанський уч. с. Вітровка засл. —1.

Васильківський п. Гребенський уч. с. Гребешся засл. —1, Саливонки засл. — З, Лосятин засл.—2, Ковалевка засл. — 7. Єзерянський уч. с. Бакали засл. —14, ум. —4, х. Черкас засл.—5, ум. —3, Ольшанка засл. —4, ум. — З, Насташка засл. —1. Рокитянський уч. е. Телешовка засл. —6, Бирюки засл. —1. Білоцерк. уч. м. Біла Церква засл.— 72, ум. —8.

Уманський п. Букський уч. С. Хижна —засл. 9, ум. 4; Крачковка засл. 6, ум. 2; Кривець —засл. 45, умерло 23; Вороне—засл. 9, ум. 5. Уманський, уч. с. Войтово —засл. 1, ум. 1. Каменецький уч, с. Каменеччя—засл. 1, ум. 1; с. Нерубайки —засл. 2, ум. 1; Торговиця—засл. З, ум. 3; Тальне засл. 4.

Липовецький п. Іллінецький уч. с. Барбаровка —засл. 1. Балабановський уч. с. Лукашовка —засл. 5, ум. 3.

Всього заслабло 388, умерло 159.

З початку пошести заслабло 4133, умерло 1636.