Українці в Галичині.

Українські кооператори на інтернаціональному кооперативному з'їзді в Гамбурзі. На інтернаціональному кооперативному конгресі, що має відбутися 5—7 сентября в Гамбурзі, представниками українських кооперативних товариств з Галичини мають бути: Д.д. Омелян Саєвич од Краєвого Союза Кредитового, Сидор Кузик од Красного Союза ревизійного, Микола Заячківський од Краевого Союза торговельного „Народна Торговля" і Ярослав Литвинович од Товариства взаємного кредиту „Дністер".

„Діло".