В Китаї.

ПЕКИН, 19. Приїхав манчжурський віце-король Сі-Лян докладати про справи, що виникли з приводу покриття видатків провінції. Чутки про заміну Сі-Ляна иншим — неправдиві хоч в столицю приїхали нанкинський і вучанський віце-королі. Сподіваються багатьох перемін у вищій адміністрації. Члени уряду кожного дня радяться з віце-королями з приводу того, що мається на думці повернути до влади Кань-Шикая. Віце-король Хсі-Ліанг дуже рекомедує коронні реформи в громадському управлінні, а також у внутрішній і закордонній політиці. Сподіваються, що буде змінено багато високих урядовців. Державні справи фактично в застої.