По Росіі.
Думська хроніка. Бюро фракції октябристів обмірковувало 15 января програму законодавчої роботи Державної Думи в теперішню сесію. Цю програму, після ухвалення її фракцією, бюро має подати в --- . Спершу обмірковували питання про спільні засідання радянських та думських гуртків для виробки як для Ради, так і для Думи редакцій того чи иншого законопроекта. Такі спільні засідання одбувалися регулярно в останні дві сесії 3-ї Думи. Бюро прінціпіяльно вирішило, що фракція повинна одмовитися не тільки од скликання таких нарад, але й од участи в них, коли їх будуть впоряжати инші гуртки.Вирішено проводити в Думі проект у тій редакції, яку фракція визнає за потрібну, не звертаючи уваги на те, як поставиться Рада до тієї чи иншої редакції.Вирішено також в першу чергу провести віроісповідні законопроекти (РѢчь).
Ревізія духовних семи арій. Цими днями в Петербург повернувся член шкільного комітети при найсв. синоді М. І. Саваїтський, який їздив робити слідство про розрухи в духовних семинаріях: владимирській, вороніжській, костромській та новгородській. Скрізь, як довідався ревизор, розрухи счинилися по вині адміністрації, яка розвинула неймовірну систему сиска. Найближчими приводами до безпорядків було нечемне поводження, труси, перлюстрація шкільного листування, заборона одвідування публічних бібліотек, погані харчі й т. инше. Надзирателя владимирської семинарії, який підслухував в опочивальні розмови вихованців і доносив ректорові, ревизор увільнив із посади. Ректора й інспектора вороніжської семинарії переведено в инші місця. Тепер у цих школах все заспокоєно. (Г. М.).
Сельсько-господарська виставка. 10 февраля мають одкрити в Петербурзі першу сельсько-господарську виставку спробних інституцій, яку впоряжає департамент хліборобства головного упралління землеустройства. На виставці мають взяти участь більше 80 організацій. Протягнеться виставка до 18 февраля. (День).
Вища сельоько господарська школа в Сібірі. 21 января при головному управлінні землеустройства мають одкрити під проводом товариша головноуправляющого Ігнатьєва, особливу нараду з приводу питання про вищу сельсько господарську школу в Сібірі. В нараді візьмуть участь чини відомства, члени Державної Думи од городів та губерній Сібіру, представники зацікавлених городських громадських управлінь і ще деякі особи. (РѢчь).
Церковний собор. Питання про всеросійський церковний собор лишається до цього часу одкритим. У вищих церковних колах тримаються тієї думки, що в цьому році навряд чи буде собор скликано. („Г М")
Історичний музей при духовній академії. 3 ініціативи ректора петербурзької духовної академії засновують при цій академії історичний музей. Під музей ректор дає помешкання в своїй кватирі. В залі музею уже зібрано портрети всіх ректорів академії за 100 років ії істнування; під кожним портретом вміщена коротенька біографія. Всіх ректорів петербурзької духовної академії за 100 років ії існування було 24. („День").
Чиновники „освіти". Із Перьмі повідомляють, що місцеві чини шкільної адміністрації не злюбили товариства допомоги початковій освіті при Кирило-Мефодієвській школі, яке засновало першу в Перьмі дитячу бібліотеку-читальню та музей наглядних пособій. Взявши до уваги прохання цього товариства, земство збудувало для Кирило-Мефодіевської школи дуже , гарний будинок із авдіторією й помешканням для дитячої библіотоки, читальні й музея. Земське зібрання  дозволило товариству взяти ці кімнати під свої інституції, але після докладу директора народніх шкіл попечитель округи заявив протест проти цього. Коли на загальному зібранні товариства звернулися до інспектора народніх шкіл Введенського з проханням обгрунтувати свої вимоги про заборону библіотеки в земському будинкові, то він заявив: „Я чиновник.. Законів я не знаю, а роблю все на підставі наказів од начальства” . Але надзвичайне пермське повітове зібрання инакше глянуло на справу й постановило: оддати Кирило-Мефодієвському  товариству три кімнати в новому будинкові, а на директора народніх шкіл подати скаргу в сенат. Недавно новий будинок Кирило-Мефодієвської школи було посвячено; в ньому одкрили дитячу библіотеку й читальню, а також музей. Дозвіл на одкриття цих інституцій завчасно було одержано од губернської адміністрації. („Б. В.")