З життя украіїнських товариств.
Український клуб „Громада" у Петербурзі. У суботу 12 го января відбулася в „Громаді" вечірка кобзаря Кучугури-Кучеренка, що ще раз завітав до нашої господи і проспівав „Невольницький плач", „По діброві вітер віє а та ще де-що; потім були танці. У неділю 13-го января д. А Литвиненко прочитав відчит „Про українські та кооперативні одділи на селянських виставках" (на Полтавщині). Відчит був цікавий, особливо звертали на себе увагу малюнки — плакати, багато яких референт показував ілюструючи ними частину цього відчиту про кооперацію. На жаль, публіки було небагато; отже є думка відчитати цей реферат згодом у друге, як позъїздиться після свят молодь, що складає головний контігент одвідувачів „Громади". При „Громаді" організується великий український хор, керування яким бере на себе д. В. Нікітін, колишній дирігент хору московського „кобзаря". — Записуватись (до хору можна по суботах та неділях в господі „Громади" (Англійська наб., ч. 6).