Шкільні справи.
Попечитель харьківської шкільної округи розіслав діректорам народнік шкіл циркуляр такого змісту: „Я довідався, що по де-яких школах росповсюджуеться анонімна брошюра під назвою „Къ русскому обществу", присвячена справі про вбивство Ющинського та питанню про істнування у жидів рітуальних убивств. Вносити в школи питання, які повинні розглядатися в суді, я вяжаю неможливим".У Катеринославі приватні школи, щоб уникнуть кар, заводять для учнів „отмѢтки" і міняють підручники,пристосовуючись до циркуляра міністерства народньої освіти.