Всякі звістки.
СЕВАСТОПОЛЬ, 18. Градоначальник затвердив статут про заснування музично-драматичного гуртка „Український Кобзарь у Севатополі". (Власн. кор.) ХАРЬКІВ, 18. Університет урочисто одсвяткував 108 мі роковини свого істнування. МІНСЬК, 18, Членом Державної Думи од мінської губ. обрано Папа- Афанасопуло, пінського повітового маршалка націоналіста ПЕТЕРБУРГ, 18 „КопѢйка” повідомляє, що Щегловітов постановив перенести справу Бейліса в Могилів В казанській губ. ведеться широка пропаганда язичества між православними черемисами. Один дяк перейшов в язичники і зробився головним жрецьом. Між бастующими робітниками Путилівського заводу йдуть труси і арешти; між арештованими шукають членів забастовочного комітету. МОСКВА, 18. В Ташкенті в справі саперів, що збунтувались літом, 27 душ виправдано, засужено 7 на каторгу. 6 в дісціплінарний баталіон. НОВОЧЕРКАСЬК, 18. На станції С. Донець, Ю. В. ж. д. сталось крушеніе товарного поїзду. Розбито сім вагонів; ранено машиниста і його помішника.