У КИІВІ.
-В Українському клубі в середу, ЗО марта, відбудуться реферати: 
1) Молоді роки П. Житецького—спогади О. І. Левицького. 
2) Українська справа в освітленні Європи— Миколи Вороного. Початок рівно у 8 год. вечора.
-3 Українського Наукового Товариства. Сьогодня, в 8 год. вечора, в помешканні Українського Клубу відбудеться наукове завдання Товариства. 
Прочитано буде: 1) доклад М. П. Василенка: „Записка Теплова о непорядкахъ въ Малороссіи" і значіння її для Лівобережної України; 2) доклад А. І. Ярошевича: „Чужоземні колоші на Київщині та Волині і їх вплив на українське селянство".
- Лекція д. Володкевича. Сьогодня в Громадському зібранні (В. Володимирська, 45) д. Вододкевич прочитає лекцію на тему: „Изученіе природы въ школѣ". Прибуток піде на користь т-ва взаємної допомоги учителів на Київщині.
- Оренда Троїцького Народи. Дому. Вчора відбулося засідання театральної комісії городеької думи, на якому вияснялася справа з ореадою театра ; Троїцького Народ нього Дому (колишній „театр Грамотносте") на нове п'ятиліття—з осіннього сезону цього року. На торгах виступило «кілька конкурентів, що подали свої заяви в пакетах. Найсолідніших конкурентів було три: М. Садовський, І. Дуван-Торцов, Т. Колесаіченко. Перших два давали по 10,000 щорічної орендної плати, а останній—l3,loo карб. Справу остаточно вирішать сьогоднішні збори гласних городеької думи.
- Хвороба А. Тесленка. Тяжко занедужав український письменник А. Тесленко.
- Заборона. 27 марта в громадському зібранні мала одбутись розмова „Итоги третьей Думы“ з участю депутата Н. В. Некрасова. Розмову цю п. в. о. київського губернатора заборонив.
- Наказ поліційиейстера. Через те, що перед святами населення багато закуповує всього їстівного і крамарі часто збувають негодящі продукти, п. київський поліціймейстер наказав поліції вкупі з лікарсько-санітарним доглядом обійти всі місця, де торгують їстівним, і провірити, чи чисто все робиться. Коли буде помічено які непорядки, складати протоколи, щоб винуватих тягти до одповідальности.
- Заява гласи. Іозефі. Глас. Іозефі подав гор. голові заяву, в якій радить через п. київського губернатора і п. міністра справ Всепідданче клопотатись про сенаторську ревизію каналізаційної діяльности городського самоуправління.
- Чутки про ревізію п.-з. залізниць. 1 апріля сподіваються в Київ нач. гол. зал. упр. Козирева і інспектора експлоатації залізниць Кучука. Приїзд їх ставлять в звязок з початком фактичної ревизії п.-з. залізниць.
- Про вбивство Ющмнського. Після допиту матері вбитого хлопця виявились де-які данні, які вказують, що вбила хлопця мабуть сама мати. Її держать під арештом. При допиті вона плутається, одказує не в одно. На платті її знайдено кріваві п'ятна.
-Обсажування шляхів. Лісний департамент в цьому році призначив певну суму на те, щоб по питомкиках, підвладних управлінню хліборобства і державних маєтностів на Київщині і Подолії, було зроблено засів швидкорослих дерев, а потім, щоб ці молоді деревця було роздано даром людності на обсажування шляхів і доріг в сельських місцевостях. В першу чергу для засіву деревець намічено питомники таких казенних лісництв: васильківського, бердичівського і черкаського—на Київщині і ушицького, незвинського і брацлавського—на Поділлі.
-3 Київа в Одесу на аероплані. Авіатор Єфімов звернувся в київське т-во повітрелітання з порадою впорядити в Київі 11 і 12 апрідя літання на біплані Фармана. Єфімов має думку при допомозі київського повітреплавательного т-ва зробити 11 апріля де-кілька польотів, а 12 знятись з київських гір і долетіти до Одеси без перепочинку. У Єфімова є й другий проект: 11 прибути з Одеси в Київ на аероплані, а 12 літати в Київі.
- Загальне зібрання т-ва журналистів. Позавчора одбулося загальне зібрання т-ва журналистів. Постановлено вшанувати пам'ять покійного Якубовича-Мельшина вставанням, а осиротілій сем'ї журнала „Русское Богатство“, де останні роки співробітничав покійний, вислати спочуваючу телелеграму. Далі було прочитано цікавий доклад д. Балабанова про професіональні організації журналистів. Дебати з приводу реферату одложено до слідуючого засідання, яке єсть думка впорядити в суботу. З поради де-кількох членів товариства зібрання постановило доручить управлінню т-ва висловити спочуття професорам політехничного інститута, що подалися в одставку. Постановлено видати субсідії „Вѣстнику Писателей“ 50 карб. на рік. В кандидати на члена правління вибрано Н. П. Василенка. Членом ревизійної комісії вибрано К. Оберучева, а кандидатами Л. Пахаревського, Дарлинського і Волинського.
- Снігові замети. З де-яких участків п.-з. залізниці надійшли відомости про снігові замети.
- Погода в Київі. Вчора в Київі після кількох день хмарної холодної погоди падав сніг з дощем. К вечору город мав зімній вигляд.
- На Дніпрі. Дніпр розливається все дужче. За вчорашній день вода піднялась на 8 вер. Десна очистилась од льоду. Вийшов перший пароход на Чернігів. Загалом грузова навігація вступає в нормальну колію, але через холод пасажирський рух ще не почався.
- Засідання агрономічного т-ва. Сьогодня в 7 1/2 г. вечора в авдіторії агрономичної лабораторії у-та св. Володимира одбудеться загальне зібрання київського агрономичного т-ва. Предмети засідання: доклад І. Н. Клінгена , Новая система полеводства въ связи съ пчеловодствомъ" і біжучі справи.
-З Київщини. Панська неохайність В містечку Білій-Церкві, під час прибування в Росі води, люди переправляються через річку на поромі. Пором дуже малий і вміщає не більш 4-х підвод та скілько душ людей. В ярмаркові дні по обидва боки Росі стоять великі натовпи народу, паром не вправллється їх перевозити, і деякі з сміливих, щоб не ждати годин 3—4 перевозу, їдуть на греблю, через яку біжать вода, і часто трапляється, що ці сміливі переправляються греблею на той світ. Що весни бувають нещастя. І цієї весна не обійшлось без нього: вода понесла з греблі в шуршу воза, коняку і чоловіка; вдалось вирятувати чоловіка, а кінь і віз пропали. 
Ця гребля належить місцевій поміщиці, граф. Браніцькій. Весною, коли розливається Рось, ніхто з її служак не потурбується хоч перекладини покласти при в'їзді на греблю. І найбільш трапляються пригоди з людьми чужими, які мало знають місцеву переправу.
-3 Поділля. Товариська крамниця. У Супрунківцях, ушицьк. пов., вже два роки як відкрилась товариська крамниця. Перший рік було заробітку 95 карб. На другий рік діло пішло погано: приватні крамарі стали робити збитки. Та, крім них, і прикащик крамниці багато нашкодив: для себе і для родичів він дурно брав крам. Коли зробили в осени провірку, не вистачило 180 карб. основних грошей. Члени полякались і стали забірати паї. Діла попсувались і крамниця мало не закрилась. Та, завдяки місцевому священику, справа потроху кращає і можна сподіватись, що діла знов підуть гарно.
- Боротьба з нашестями. Для боротьби з тифом та нашими пошестями на поміч постійному медичному персоналові—подільська губернська земська управа запросила на літо студентів-медиків на кожний повіт по одному.
- Ходаки. Ходаки, що повернулася в Уральської та Самарської губер. на Поділля, росказують, ніби поміж ходаками та переселенцями єсть чутка, що переселенсеський рух затримується на залізницях через китайську чуму.
-Многопольна сістема. На Поділлі в останній час помічається, що селяне переходять од сістеми трьохпольної до многопольної, завдяки показательнем полям. Наприклад, у Вінницькому повіті многопольна сівба у 78 господарів.
-3 Полтавщини. Перелякавсь. Недавно в селі Хрестителях, золотошського повіту, був такий випадок. Дочка селянина Ричка купила в монопольці 11 кварт горілки. Місцевий урядник не дозволив їй брати так багато горілки і погрожував, що старого Ричка віддасть під суд. Ця погроза так вплинула на діда, що він вночі, коли його сем'я (10 душ) спала, зарізався ножем.
-3 Харківщини. 112 процентів. У Харькові в судовій палаті розбірали діло олександрівського милійонера Бадовського, який брав дуже великі проценти—112. Палата його виправдала.
- Прохання союзників. Рада одеського одділу союзу руськ. народу вдалася з проханням до харьківськ. зем. упр.—одкрить підписку на будівлю при одеському одділу союза ремісничої школи, і, крім цього, союзника просять в управи асігновки грошей на цю школу.
-3 Катервнославщини. Вистава. В столовій нижнєдніпровських вагонних майстерень в неділю 20 марта аматорами виставлено було „Сватання на Гончарівці“. Прибуток призначений на користь нижнєдніпровського попечительства про бідних та сиріт.
- Скинуто з посади. Ревизія в Олександрівську місцевого одділу попечительства про глухонімих примушена скинути з посади товариша предсідателя одділу Молчановського, місцевого городськ. гол. Через поліцію у нього забрано ключі і все діловодство. Гомонять, що одділ не може платити боргів, сума яких доходить до 800,000 карб.