Процес чешських вільних мислітелів.
{Лист з Праги).

Поруч з національною боротьбою, клерикалізм в одно з найнебезпечніших хвороб австрійської держави. Коли - перша хвороба, себ-то національна боротьба, унеможливлює нормальний політичний розвиток габебургської монархії, то друга — -є дуже поважною перешкодою справедливого її культурного розвитку. Останніми часами можно зауважити систематичний зріст клерикализму в Австрії. Цікаво при цьому, що австрийський уряд ставиться до клерикалізму вельми прихильно, натомісць — займає дуже ворожу позицію супроти кожної вільнодумної та антиклерикальної діяльности.

 Клерикалам в Австрії вільно все робити до злочинів включно, бо уряд навіть на суді обороняв їх, натомісць - найлегальніша робота вільних мислителів для австрійської прокуратури завжди має злочиний характер, завжди дав причіпку до переслідування. Сучасну ситуацію Австрії з цього боку дуже добре ілюструє вчорашній процес чешських вільних мислітелів. Протягом більш як п'яти років — часть чешеських поступовців, яка своєю метою поставила боротьбу з клерикализмом та духовою темрявою чешського люду, працює в гуртку вільних мислітелів, зорганізованому у міжнародню асоціацію—"de la Libre Pensee". Чешські вільні мислітелі не зорганізовані у СОЮЗ] це вільні дружини, які австрійське праводавство признав, але які не мають корпоративних прав. Так само в Австрії організовані політичні партії, де-які наукові інституції то-що. Для поширення своїх думок — чешські вільні мислітелі послугуються головно друкованим словом: видають три періодичних органи "Вольна Мишленка" (Думка), "Вольна Школа" та народній популярний двохтижневик „Гавлічек*. Опріч цього накладом чешської „В. Д.“ видається популярна та наукова бібліотека: книжки та брошури. Чешська „В. Д.- помагає своїм членам практичними порадами, а саме у справах цивильного шлюбу, похорону, виступленню з релігії то-що. Для цього її коштами видані були спеціальні дру ковані формуляри для зносин так званих безвизнаньовців з урядами. Уся ця діяльність чешської „В. Д.“ весь час була під контролем уряду — поліції та прокуратури. Останні занадто навіть цікавились оцим чешським рухом, про що добре свідчить систематичне переслідування ватажків чешської „В, Д.“ Але рух цей у Чехії зростав з кожним роком, особливо після пражського міжнароднього з'їзду у 1907 році. На останньому міжнародньому з'їзді цеї асоціації у Брюселю (1910) —чешська „В. Д “ у кожному огляді дуже гарно презентувалась: п видавнича діяльність була одною з найбільших. Австрийський уряд постійно цькований клерикалами, як зазначено було вище, давно вже неприхильно дивився на діяльність чешської „В Д. а Але нині на підставі доносу поліції зробив формальний замах на неї, потягаючи до суду увесь центральний комітет чешської „В. Д.“ in corpore, а саме 17 особ. Керманичів цеї організації винуватили за те, що вони нелегально провадили свою діяльність, бо хоча і називались тілько вільною організацією, de facto - були союзом. Далі, що свідомо дурили уряд , даючи неправильну фірму на де як і свої видання, та—що займались недозволеним кольпортажем - знову тих самих видань. Оце так виглядають конкретні їх злочинства. Але опріч цього, акт обвинувачення (аж 31 сторінка) дуже широко обговорює in abstracto - взагалі злочинний характер усеї цеї організації „В. Д.“

Бо вільнодумці—як говориться в акті обвинувачення - хотять зраціоналізувати, здемократизувати та знацифікувати суспільність

За такі „злочини“ — стояли учора зрана перед судом 16 чешських вільних мислітелів, між ними відомі керманичі цього руху у чехах—адвокат Бартошек , журналисти — Мислік, Пелант, видатний історик - монографіст членського гусітизму —д-р Лоскот та инші члени чешської „В. Д.", окремо властитель друкарні, де друкувались публікації чешської „В. Д." — Риба. Цього потягли до суду за те, що друкував „ нелегальні “ друки. ﻿Підсудніх﻿ обороняв один з найліпших чешських адвокатів — Д-р Боу чек ﻿—чешський﻿ Карабчевський. Судова розправа протяглася від рана аж до вечора. Присуд було оголошено ﻿вечером﻿ після восьмої години, Від імени підсудних ﻿—голова﻿ чешських вільних мислітелів— Мислік — у гарній промові казав, що, як що вони злочинці, то більшість Австрії так само можна потягнути до суду, бо тоді на лаву ﻿підсудніх﻿ можна посадити усі політичні партії, з їх ватажками, з міністрами то що. Мова прокурора була слабенька та бліда. ﻿Натомісць﻿ д-р Боучек — сказав дуже гарну та палку промову, у якій юридично показав безглуздість усього акту обвинувачення, влучно зауважив, що єдиний його raison d`être може бути клерикально-поліцейський донос та наклей. Суд більше години радився над вироком. Здавалось, що з цього погляду не може бути ніяких сумнівів. Але суд всіх підсудних за винятком властителя друкарні, Риби, засудив: а саме — д-ра Бартошека та редактора Мисліка - до 50 корон штрафу або 5 днів вязниці, инших три підсудних до штрафу 30 кор. або 3 днів вязниці решту —11 підсудніх-20 к. штрафу або 2 дні вязниці, себто разом усіх —до 410 к. штрафу або 41 днів вязниці. Тілько що до одного обвинувачена —а саме у свідомому обдурюванні урядів —суд виправдав усіх. Розуміється, що адвокат підсудніх подав зараз же апеляцію. Цікаво, що й прокурор запротестував проти часткового оправдання підсудніх. Оцей процес чешських вільних мислітелів в дуже цікавим для характеристики суспільно політичного життя Австрії, є - signum temporis сучасного крізісу габсбургської чорно жовтої монархії. Прага, 7—IV 1911. н. В.