Іліодор.
ЦАРИЦИН. Княгиня Крапоткина-Озерозська прислала Іліодорові таку телеграму: „Бунтівник, де твоя віра в Божий Промисел, де твоє обрікання слух'яности? На релігію ніхто не нападає. Ти дурачиш народ, ради своєї вигоди, одриваеш людей од дому, сем'ї, ти узурпіруеш духовну і світську владу. Не вірь, що на твоїй палиці голуб". 
ПЕТЕРБУРГ. „Свѣтъ" повідомляв, що, зважаючи на клопоти московського митрополіта Володимира, синод пустив на засідання царицинську депутацію, яка клопоталася, щоб Іліодора не переводили з Царицина. В синоді голоси розбились на троє. Одні за те, щоб Іліодора перевести; другі—щоб пождати ще, а треті одстоюють, щоб його зоставити в Царицині.