Література, наука, умілість і техніка.
- Поезії Ірми Остапівни. У Чернівцях вийшла книжечка поезій Ірми Остапівни: „Китиця незабудьків".
-„Дзвінок". Вийшло у Львові ч. 6 дитячого часопису „Дзвінок". Зміст такий: М. Богданов: „Як іде життя в світі.—К. Г.: „На здогін вітрові".—Михайло Козоріс: „Струна".— К. Г.:  „На провесні" (вірш)—Альфонс Доде́: „Тайна майстра Антона".—Праця і і забава. 
Додаток для малих читачів: Незабутька і мак (вірш).—Скарб. — Лев Кламан: Чудовий соя. —К. Г.: Оксанка бабуся (вірш). 
-„Учитель", орган руського т-ва педагогічного. Вийшло у Львові ч. 5-6, присвячене Т. Шевченкові. Зміст такий: „Кланяємось Духові Твойому", і „Проблем не до розвиваная". М. Коць: Дещо з літератури про науку модернього рисунку в народній школі. Є. Оперманн: Учителька і подружжя.
Іван Ющишин: Союз славянського учительства в Австрії. Вол. Кучер: Будова матерії. Михайло Таранько: Чим критика буває шкідлива? Іван Ющишин: Буквар для науки неграмотних, уложив Онуфрій Солтис. Вісти з Головного Відділу Р. Т. П. Вісти з закордону. Огляд педогогичної преси.
-„Каменярі", орган укр. учительства на Буковині. Вийшло в Мамаївцях ч. 6. Зміст: І. К.: Що далі?—О. Іваницький: Коментарі. — Др. В. Щурат:— Шевченків „Буквар". —О. І.: Де-які пояснення до отвертого письма посла Василька до наших товаришів ех-кандидатів. —І. Герасимович: Кириння, чи боротьба за правду? — Всячина.