Листування редакціі.
Передпл. 2857. Про цю труппу і це саме в нас вже не раз писалося. Не варт. Характеристика її вже відома. 
Рублівка. С. Маненкові. „Кобзаря“ випишіть з Укр. книгарні: Київ, Безаківська 8. 
Д-єві Швачці. На жаль, вірші до друку не годяться. 
Черкаси. С. Яшн—ку. Пишіть і далі. 
Багатьом передплатникам. Альбом Шевченкових малюнків продається вже в київських книгарнях як українських так і більших російських. 
Краків. В. Липинському. Радимо передплачувати через краківський почтамт. Тоді сама почта стежитиме за справною доставкою газети.