І. На посаді.
--- По селі рознесла ся новина: приїхала учителька. Дітвора кинула ся в розтїч. З доріг, зпід плотів, зза брами бігло всьо з криком на подвірє та до хат, як курята перед вороною.
 — 	Вже є префесорка, вже е префесорка!
Тати і мами кивали похмуро головами і говорили:
 — 	Нове лихо на нашу голову.
Слідом за тим пішла селом чутка, що учителька піде від хати до хати і запише кожду дитину до школи.
 — 	Федьку, бери сейчас тай гони гуси на ласовиско! — казали одні.
 — 	Займай, Іване, качки! — мовили другі.
 — 	Ану, Микола, до товару, тай пасіть з тамтим разом ! — говорили треті.
За пів години діти з села як повимирали. Всьо розсипало ся по поли, причакнуло по ровах та межах. Лишили ся тілько денеде при дітях пістуни, але й ті ховали ся по городах. Бояли ся, що ось-ось прийде учителька і забере їх до школи.
Приходить до війта хлопчина і каже, що учителька посилає по него.
 — 	Якої мари хоче від мене ?
Але якось зібрав ся і пішов.
Конець села при дорозі стояла невелика хата. З угла стріхи стирчав великий стовп, розділений в горі як вили, а по середині, під маленьким дашком теліпав ся на вітрі дзвінок. Облупаний комин подав ся на бік. Двома чорними дірами дивив ся сумно на трави, що росли буйно на стрісі. Перед двома літами була тут коршма. Жпдови поставили новий будинок серед села, а що саме тоді з’орґанїзовано школу, дідич подарував на сю ціль стару коршму. Громада бідна, на новий будинок її не стати, а тут парох, що мешкає на третім селі, вічно своє: гіросьвічайте ся і про-сьвічайте ся!
Прийшов війт і бачить перед порогом якусь фіру. В дверях явила ся молода пані.
 — 	То ви председатель місцевої ради шкільної? — спиталась, коли він станув перед нею і рукою доторкнув ся шапки.
 — 	Та я... А що вам треба?
 — 	Треба було зробити якийсь лад у тій школі. Всюди повно еьмітя, шиби повибивані, лавок нема.
Війт увійшов до будучої клясн. Простора комната, з трамами вдовж і поперек, попідпирана в кількох місцях стовпами. Під стіною, де колись стояв шинквас, долівка видерта на просторі кількох квадратових метрів. У вохкій землі гніздили ся порхавки. В однім куті лежав оберемок зігнплої соломи, в другім куті вели двері до алькира, тепер помешканя „для учительської сили“. Війшли й сюди. Комнатка вже опрятнїйша, але вимагала цілковитого відно -
В* О	•• и	•*	•
одній стіні дверці, не висіпі стола, пускали по сходах до льоху. Через осібну кухню виходило ся до сїнпй. За стіною алькира тягнула ся ще довга, вузка комора з малим, закратованим віконцем. Служила Жпдови за шпі-хлїр, маїазин заставлених хлопських річий, курник та що удало ся. Тепер її призначено на шкільну дривітню. Звідси й виходив крізь кришу стовп під дзвінок.
 — Отже видите найліпше, — говорила учителька, — що так не може бути. Школа — сестра церкві і мусить виглядати по людськії.
 — Хиба-ж я мав вам школу замітати чи що? Я, Назар Бурак, начальник громади?
Він випростував ся і поправив на собі ремінь.
Учителька пояснила йому спокійно, що місцева рада шкільна повинна була назначити шкільного послугача, а сей повинен був спорядити школу. Інакше годі зачинати науку.
 — 	Ет, не завертайте мені голови, панї! Я вже й без вас маю богато клопотів з громадою. Ви фасуєте гроші, то найміть собі послугача, замітайте школу і журіть ся самі своїм хлібом.
Учителька остовпіла на такі слова. Не могла добути з себе голосу.	 — 	А зрештою, ми вашої школи не потребуємо! — додав Назар. — бґомость уперли ся, ну і мають, чого забагли. Най вони сушать собі школою голову. Цілий рік мали ми спокій, аж десь тепер дідько вас приніс. Все іно роби тай плати, роби тай плати, а на кого? На панів!
Сплюнув і пішов домів.
На дорозі слухав тої розмови старий, низький чоловічок з файкою в зубах. Дивив ся, як учителька зносила свої клунки назад на фіру. Коли коні рушили з місця, промовив:
 — 	Та бо ті витварники вже не знають, до чого взяти ся. Десь шибають то гайзибанами, то на колесах гей той — щез би! — а все аби дурничкою жити! А як уже в місті стільки намножить ся, що не годні влізти ся більше, то ЇД)ть на села за дурничками. Ніби дїтий учить, а гроші з каси горне аж страх! А чиї гроші? хлопські! Але як скажемо: грошей не дамо! — то підете з села, аж закурить ся.
По полудни учителька явила ся знов у сйд‘і, але не сама. Приїхав з Нею парох.
 — 	Назаре, зараз мені школу впхаріть до найменшого порошка! А ваким помешканє висхне і вивітріє, найміть для пані учительки хату!
 — 	Та прошу єґомостя, . ми гадали, що школи таки не буде. Та вона нам як нсови пята нога...
 — 	Гайда до роботи, а ні, то староство пришле жандармів !
І пішов, поручивши учительці вчити дїтий релїїії.
II.
Минає місяць, ходить дітвора до ніколи, хоч не вся. Чоловік іде селом, а тут то звідси то звідтам голосочки: „Слава Богу!“ На приспах, попід плотами, на старых платвах сидять гуртками школярі і посхилялись на коліна. Черкають щось на табличках твердими рисїками. На другій вулиці бавить ся дітвора якихсь нових ігор, співає незнаних у селі пісень, а відтак біжить до потока і миє ноги.
 — 	Якісь витварнпки поробили ся в тій школі! — - нарікають баби на своїх дїтий. — Десь давнїйше то бодай з хліва гній повикидають, бодай бульби натеребило, а тепер префесорка поробила вам таких дармоїдів, таких бомко-стрілів, що гинь та пропадай!
 — 	Або моя Варварка! Цілісінький божий день длубає тай длубає над тими шматинками, тай шиє тай вишиває, навіть їсти не хоче. Аж її нераз таки кажу: „Дала би-с пацятьови їсти, най не квилить!“ Гадаєте, що послухає? Коби-то! На другий день така сама.
 — 	То-то-то, кумонько, з моїм ІІавлуньои. Але брешу, ще гірше! Та він вам книжки ніколи не попустить ся. Чи на подвірю, чи в городі, чи в поли — все книжка за пазухою. Як тілько когось старшого близько нема, ого, скрутить ся і вже на книжці щось жибонить. „Ти дармоїде, кажу, робити не хочеш!“ А він до мене: „Чоловік без книжки дурний!“ „А бода-е каменем стало, ще маленьким! Та ти своїй мамі таке кажеш, уже тепер? А що зробиш, як виростеш — кулаком у груди?“ Відвернув ся тай каже, що префесорка так говорить. Но і дивіть же ся, людоньки добрі, що вона доказує! Та то ціле село в переверти через неї піде.
 — 	Ой не на добро то нам вийде, не на добро! — говорили баби, а чоловіки лише примічали.
На дворі позимнїло, стали брати морози, а далі упав сніг. Зо снігом прийшов до війта карний післанець. Каже, що доти не вступить ся, доки тринайцять господарів не заплатить кари. Не посилають дїтий до школи, то староста їх присилує.
 — 	НІ, не присилує! — кричить війт. — Я своєї дитини ніколи не пішлю і кари не заплачу.
 — 	Побачимо! — мовить післанець і сидить один день, другий, третій. За кожду днину числить собі по 50 кр.
Іде війт до учительки, а за ним суне тринайцять господарів. Ідуть рядом, один за одним бродять по коліна в мягкім снігу. Кождому лютість блищить з очий, а мовчать. Липі Назар говорить на передї:
 — 	Скажу: забирайте ся геть, звідки прийшли, не робіть нам страти, бо вже з вами не витримаємо.
Ніхто не відзиваєть ся.
 — 	Кажете: не піде? — говорить Назар до себе. — Мусить іти! Ще за неї останнє давати? Там у книжці платнпчій усе розписане, кілько за ірунт, кілько за хату, кілько за школу. Юдка вам покаже. Ксьондзовії давай, префесоровн давай, дякови давай, на уряд давай, за рогачку давай, а звідки взятії? За то вони не питають. Вони іно аби з хлопа шкіру дерти.
Прийшли господарі до школи, тупають у сїнех ногами, обтрясають сніг. З кляси чути тоненький голос шко-ляря, — як та нчола бренить. Учителька щось проказала і вийшла до сїнїїй.
 — 	А що там?	.
Війт поправив шапку, порушив ремінь на животі і сплюнув.
 — 	Скарана година з вами! — каже. — Та що ви в нас хочете?
 — 	Но, но! — перебила учителька. — Тепер наука і мені не нерешкаджайте. А до сїний болота не наносіть!
Пішла назад і гримнула дверима.
Знов бренять школярі, як пчоли в улїю. Господарі стоять у сїнех і поглядають по собі понуро.
 — 	Вона нам розказує, але розкажемо ми їй. Пока-жеть ся, хто кому пан.
Гамірно посипалась дітвора зі школи і розбрилась чим скорше но снігу. Не хотіли навіть кидати ся сніговими кульками — старі хлопи на них дивили ся.
Вийшла нарешті учителька і пояснила чемно, що вона мусїла виказати дїтий на кару, бо так велить шкільний
припис. їй жаль господарів, але самі завинили, бо не пускали дїтий до інколи.
 — Ви нас не жалуйте! — сказав війт. — Ми собі без вас дамо раду. Стояла школа доси пуста, буде стояти дальше, бо ми нікому не дамо прбзенту. Розумієте? Ми в громаді рядимо, і як схочемо, то приймемо собі префесора, а як ні, то ніхто нас не всилує.
 — 	Дурні! — розсердилась учителька і пішла до свого помешканя.
 — Ану, гони сейчас із села, не гоноруй ся! — Хлопи кинули ся за нею, але двері з середини були замкнені.
 — 	Валіть двері!
Почув ся гуркіт від твердих рамен, затріщали двері під зелїзними плечима. До помешканя учительки вдерли ся хлопи.
 — 	Де вона? Шукайте під ліжком!
Бушують по помешканю, тиснуть ся до кухні, заглядають до дривітнї — учителька щезла як камфора.
 — 	Полетіла в село, гунцвбтка!
 — 	Най летить, більше не верне!
Війт замкнув школу і сховав ключ до кишені. Господарі
 розійшлп ся по хатах.
Учителька вилізла незабаром з льоху.
III.
Дітвора ходить до школи дальше, як ходила. Назар довідав ся від карного післанця, що його поступок з учителькою пахне криміналом і перепросив її. Вона-ж виказів уже більше не посилала, але постановила старати ся, аби її перенесли на иньшу посаду.
Тимчасои положене не змінило ся. Зима тисне чим раз лютїйше. Стіни в школі тонкі, хуртовина свище і крізь шпари мете школярам сніг на голови.
 — 	Дайте загату і привезіть дров! — просить учителька громаду.
 — 	Ще чого не стало? Грій смаркачів дома і пали їм у школі! Най сидять у своїй хаті каменем.
І дітвори приходило чим раз менше на науку. Аж коли одно відморозило собі руки, друге ноги, третє ніс, привезла громада фірчину дров та обложила класу горо-ховянкою. ІТомешканє учительки лишило ся без захисту.
Пише учителька квіт і посилає до предсїдателя по гроші на нафту та иньші шкільні видатки.
 — 	Нема гроший, нема! — - гукає Назар. — Хто сидить у школі, най сам її оплачує.
Ради спокою учителька опалювала та осьвітлювала за власні гроші класу, давала дітворі зошити, олівці даром. За роздані з початком науки книжки також не впоминала ся.
Приходить домів одна дитина заплакана та з синцем під оком.
 — 	Хто тебе бив?
 — 	А Лучка Гупалів, як виходив зі школи.
 — 	Брешеш, тебе била префесорка!
 — 	Ні, діправди ні...
 — 	Я мушу її задусити як кітку!
І лютий батько біжить аж на другий конець села до школи, лихословить, що лиш на язик прийде та навчає, що його й при воську не били.
Так що днина то новина, все якась напасть. Вона зносила те все терпеливо і лагідно. Знала, що опирати ся їм, значішо-б — творити собі ще тяжілих ворогів, стягати на себе не одно лихо, яке можна оминути.
Але воліла навіть такі дні, як довгі зимові вечери. Серед обовязку найгірший день минав скоро, незамітно, всякі журби при дітворі забували ся. Коли-ж надійшов вечір, її огортав невимовний ляк. Бояла ся переступити власний поріг. А тут вихор реве довкола но полі, товче дзвінком, термосить дверима, бє снігом о шиби, стогне дико в коминї. Дах тріщить, мало не завалить ся. Нераз чути дикий крик, як би з соток грудий, здасть ся, що школу окружае якась орда і списами торощить дряхлі стіни.
Тоді вона присуває столик близько печи і підкручує лямпу ясно. Пробує щось читати, але не годна зрозуміти ні реченя. На иів непритомна ожидає послугачки Ганки, що приходить із сусідства до неї ночувати.
Раз був тихий вечір. Сиділа над розгорненою книжкою і потонула в думках. Чула ся самітною в сьвіті, як та цьвітка при дорозі. Хто йде, то нотрутить, то скубне: і чоловік і скотина і птиця. Щаетя-долї не зазнала від маленької дитини, не екоштувала материнських пестощів, бо матери й не памятає. Батько кількадесять миль далеко бідує сторожем каменицї в великім місті. Пяниця. Вчила ся о власних силах, а тепер перший рік на посаді і взагалі на селі. Була певна, що всюди нарід такий дикий, без-просьвітний, що до него треба привикнути, бо кілько то учительок по селах і якось жиють.
Слухає: двері до сїний рип! Іде Ганка. Тілько чогось довго мацає за клямкою напотемки. Стукає... Ганка того ніколи не чинить. Знов стукає...
їй заперло дух, голос у грудех завмер.
Отвирають ся ловоли двері і являєть ся якийсь чоловік. Ніби пан, молодий, остра борідка, в руках паличка.
 — 	Добрий вечір пані!
Встала і дивила ся йому в очи.
Незнайомий назвав себе управителем дібр і перепросив її дуже чемно за свої вечірні відвідини. Случайно переходив попри школу і нагадав собі, що й двір обовяза-ний причиняти ся чимсь до її удержаня, а тут ніхто про се не впомннаєть ся. Не знаючи, чи в школі учитель чи учителька, вступив пригадати.
Учительці видала ся поява сего гостя чимсь фантастичним, страшним. Здрігнула ся на цілім тілі.
 — 	Школі не треба нічого.
Бажяла позбути ся його чим скорше і не вважала, що говорить.
Але він скинув із себе верхню одежу і сів на кріслі. Говорив довго, що на селі скучно жити, особливо тут, де нема ніякої інтелїТенциї.
 — 	Пані поробили певно знайомості! в околиці, виїз-джаєте бодай що неділі?...
 — 	Ні, не знаю тут нікого.
 — 	О-о-о, як то може бути! Як молода, гарна панна може жити без розривки!
 — 	Я приїхала сюди для праці.
 — 	Но, но, но, зовсім не перечу, але звольте ласкаво приняти увагу, що все має свою міру. А женщина без товариства, як квітка без сьвітла.
Спустила очи і мовчала.
 — 	Маю надію, що при найблившій нагоді перервете свої контемпляциї хоч на часочок. Моя жінка — тут гість знизив голос — повитала-б вас як сестру, коли-б пані схотіли нас ласкаво відвідати.
Мовчанка. Він попроіцав ся і вийшов. За хвилю стояв на порозі
 — 	А прецінь може в чім міг би я для школи прислужити ся? Прошу сказати’отверто, я всяке ваше бажане сповню з правдивою приємністю. .
 — 	Мені нічого не хибує! — сказала сухо.
Стояв ще хвилю і ирпдивляв ся їй уважно. Коли зачинили ся за ним двері, побігла на пальцях, засунула засув і відітхнула евобіднїйше.
Ганка не прийшла чогось сеї ночи.
Кілька днів не могла учителька здати собі справи з тих незвичайних відвідин. Сам спогад того гостя морозив її. Ті хитрі, проникливі очи мали щось диявольське в собі. Або той таємний усьміх, що не сходив із його лиця...
Постановила замикати вечером школу, скоро лише випустить школярів.
Поболи уява освоїла ся з його образом. Він деколи видавав ся навіть гарним. І розмовляв так людяно, щиро. Міг дійсно прийти в інтересі школи, навіть вечером; на селі люди не дуже вяжуть ся формами.
IV.
Новий клопіт. Ганка перестала послугувати і приходити на ніч. Казала, що не домагае. З села бояло ся всяке станути на її місці — варити і ходити дві милі до міста. Зима, служба тяжка.
Але учителька давала еобі раду. Платила школярям, і вони то води принесли, то позамітали. Варила сама. Шкільний сторож пильнував лише кляси і більше ні про що
не хотів знати. Знайшли ся навіть гоеиодарі, що продавали їй деякі віктуали за солені гроші. їй було з тим добре і вона не могла остаточно нічого ліпшого почати.
Довідав ся про се війт і заборонив школярам послугувати. Господарям грозив, що як будуть з учителькою тримати компанію, то на другий рік мусять самі платити на школу. Вийшло також на яву, що й Ганна покинула службу в учительки за намовою війта.
Ходить Назар майже що дня дорогою попри школу і кричить:
 — 	Не треба нам панства, не треба, обійдем ся!
Нераз ще добре не розвидніло ся, а вже гуде його голос:
 — 	Та вже ніщо не випадає громаді, іно вступити ся префесорцї і піти з торбами.
А тнмчасом учителька внесла подане і молила ся що дня, щоби її перенесли як найскорше.
Одної неділі приходить до неї якийсь чоловік, обкурений снігом від стіп до голови. Приніс важкий пакет.
 — 	То від кого?
 — 	А від пана.
 — 	Якого?
 — 	Та від пана ржондци.
Здивувала ся. Вагаєть ся, чи приняти і кличе за пі-сланцем, щоби взяв собі назад. Але він уже далеко, ледво видко. В пакеті було кілька кільо, тістечок. Дійсно, вона' несправедливо ненавиділа того управителя. Хто-б хотів „журити ся якоюсь там сільською учителькою? Се якісь чесні люди, ті управителі. Хотіла конче бачити його жінку, певно женщину гарну, добротливу. Вона то намовила тоді чоловіка відвідати школу.
Ні, так далі бути не може. Мусить конче зірвати з дотеперішніми обставинами, стикати ся з людьми, уприємнити собі скучне житє. Се-ж велика її похибка, що так закопала ся в тім нужденнім селі. Товари віки довкола певно сьміють ся з неї і називають її дивачкою. Постановила поїхати на учительський кружок, що мав відбути ся за кілька днів у недалекім селі. Може заприязнить ся в якою товаришкою. Там може й розвідаєть ся про родину сего управителя дібр.
Тішила ся наперед новий житєм. В передодень виїзду посилає одного школяря спитати батька, чи не дав би завтра фіри. Був то один із зичливійших господарів.
Приходить господарь і стоїть як би чимсь заклопотаний.
 — А що там, Пилипе, поїдемо?	
 — 	Та прошу пані — тяжко...
 — 	Ов, маєте тяжкі сани?
 — 	Де там, але з тим Назаром...
 — 	Ну, що з ним?
Пилип почухав ся за ухом. Потім як би впав на якусь гадку, сказав несьміло:
 — 	Та поїдемо до лїса.
 — 	Так, то що иньше.
Учителька задумала ся.
 — 	А може хто завтра до лїса не поїде? — питала з ревіїїнацнею.
 — 	Та... може Василь Курочка.
Василь продавав їй часто яйця по 3 кр. за штуку.
Приходить хлопець від Курочки і каже, що тато завтра молотять. Його сусід переказав по черзі, що трохи слабий і мусить сидіти в хаті, иньший відповів, що кінь криває і т. д.
Стало на тім, що учителька не їздила на кружок, бо в цілім селї не могла знайти фіри. Вона привпкла не мати своєї волі, лиш подавати ся в той бік, куди пруть обставини. Жаль їй було лише такої хорошої нагоди. Вже не скоро лучпть ся їй роздивяти ся між своїми людьми, розірвати ся, побачити більше сьвіта, як у кляеї.
Слуги все ще нема. Латанина школярами та ким удасть ся, вичерпала її фонди цілковито, тим більше, що за минувший місяць не взяла ще плати. Не чекаючи на першого, рішилась їхати до міста іго гроші. Тут наскочив новий удар. Нї один господарь не хотїв їхати з нею. Показала ся вже загальна змова, формальний бойкот, а проводирем був ніхто иньший, лише Назар. Ломила руки ходячи но своїй комнатцї. Коли ті люди зрозуміють, що вона їм не ворог, що опинилась серед них для їх власного добра? Коли ясний промінь сьвітла пробе їх тверді
черепи ? Для чого доля засудила їй сповняти обовязок житя на самім терню? Чому прп тяжкій праці' мусить сохнути з голоду? В очах блимали плями, в ухах шуміло, а голова боліла так сильно, що не могла вести науки. Пустила дї-тий домів і положила ся до ліжка.
Якесь фіолетове сьвітло залягає вселенну; гудуть, гуркочуть громи. Вона иереміняєть ся в щось безконечне, в якусь сіру материю, розпадаєть ся на мілїони дрібненьких часточок, мішаєть ся з шумом, як струя під водопадом. Сьвітло сиилеть ся іскрами, филює як безмежне море, довгими в безконечність, симетричними филями грає гучну мельодню. Дрібненькі нотки роять ся густо, цілими арміями пробігають рівнобіжні филї, в одній секунді кілька скаль з долу в гору і з гори до долу. Все вигладжуєть ся, ви-рівнуєть ся, широке плесо блищить, вішіскуєть ся, горить полумям. Нараз зарохкотить щось, як сальви кількох армій, сиилеть ся сьвітло з неба, лучить ся з плесом, мішаєть ся, клекотить. Виринаю і ь міл'іярди ноток. Вона між ними з гбловкою в горі двічи перечеркненою, кричить високе „С“, поринає в сьвітл'і і т. д. і все на ново і все без кінця.
Пробудилась рано в горячц’і. Голова тяжка як камінь, в ухах грає ще музика, уста епечені спрагою. На дні бочівчини найшла пїв кварти каламутної води. Глянула до зеркала — ноги під нею задрожали. Не пізнала себе: лице сполотніло, очи запались глубоко... Голод, страшний голод!...
Сіла на ліжку і сиділа без думки. Не чула ні сваволі дїтий, що збирались під вікнами з книжками, ні стукань сторожа в класі, ні голосу дзвінка. Ждала смерти. Далі діти порозходились, стало тихо. Вона сиділа неповорушно і дивилась бездушно в простір. Ліжко під нею щезло, стіни розвіялись, долівка запала ся, зафплювала. Вона находить ся в безмежнім просторі, вільна від уеїх фізичних законів, легка як неподумана мрія. Єство її никне, розсї-ваєть ся в етері, розпливаєть ся в нірвані. Її нема.
 — 	Паннунцю, а вам що такого?
Здрігнула ся. Коло неї стояла низька, згорблена бабуся і положила руку на її рамя.
 — 	Ви хорі, паннунцю?
Учителька подивила ся на неї такими очима, як пташка, що здавлена в кіхтях яструба і ожидає останнього, смертельного удару.
 — 	Ідіть геть від мене, ідіть геть! — крикнула і упала на подушку. Лице закрила руками.
 — 	Моя ти сирітко бідненька ! — говорила бабуся. — Нема кому доглянути, нема!
Накрила її ковдрою, накинула зверха грубу хустку і все промовляла пестливо-плачливим голосом, як до малої дитини. Учителька поскидала з себе тягар. Станула на рівні ноги.
 — 	Чого ви тут, Семенихо?
Семениха розповіла дрожачпм голосом докладно, як довідала ся від школярів, що учителька хора, як їй вробило ся жаль, як бігла дорогою, та що собі гадала на війта.
 — 	Ой, бо той Навар, то мій смертельний ворог! — говорила. — Він як пявка виссав мій маєток, чоловіка через правованє загнав до гробу, а тепер хоче викидати ще мене з хати тай з того кавальця города, що лишив ся. А гадаєте, що то тілько так зо мною? Ой, не вийде йому людська кривда на добре, не вийде... Вилізе ще йому тих шістьдесять моргів боком, ой вилізе. Його тепер усї бо-ять ся, але трафить ще коса на камінь. А що на паннунцю виговорює, то най Матіночка Божа криє та заступить!...
 — 	Не говоріть мені того!
Учителька зітхнула.
- — - Розумію... От виджу, води в паннунцї нема, піду принести.
Вернула Семениха з водою, станула при порозі і дивить ся.
 — 	А може паннунця не здужають варити?
Учителька відвернула ся :
 — 	Я не маю що варити !
І оповіла їй своє положене.
1%
вже довго не їсте?
 — Два днп.
 — - Ой Господоньку!...
Семениха не доповіла і побігла на вулицю, лишила повідчинювані за собою.
Двері
Прибігає’ незабаром задихана і розвиває з запаски курку.
 — Що-м ся налітала, що набігала, а таки злапала. Ой... бода-е здохла! Маю дві: чубатеньку і одну без гребінчика. Чубатенька для паннунцї. Ой...
Семениха кинула ся до кухні, порубала поліна на дрібні кусники і зачала варити.
В комнатї як би повеселїііиіало. В печи шипить дерево, тріскає огонь, в кухни нишпорить Семениха і приповідає. Приємний запах розносить ся в повітрі. Навіть сонце стопило грубі соплі леду, що звпсалн густо із стріхи, і пустило сніп ясного проміня крізь шибу.
Учителька зловила Семениху за чорну, иопадану від праці руку і поцілувала. По лиці скотили ся дві срібні сльози.
V.
На другий день уже була наука. Школярів зійшлось ще менше, бо хтось пустив поголоску, що учителька покинула школу і виїхала. Назар перейшов ся кілька разів геть і назад, щоби переконати ся, чи се правда.
А Семениха стала навідуватись чим раз частїйше. Ночувала в учительки, бо полюбила її як рідну дитину. Для неї жертвувала останню курочку без гребінчика, приносила круп, ділилась чим мала.
Надійшло першого марта. Учителька постановила конче дістати ся до міста, щоби вибрати гроші за два місяці. Мусїла якось загосподаритл ся, тай жаль їй було бідної Семенихи. Хотіла їй заплатити за труд та видатки. По фіру вже не удавалась ди громади. Написала картку і пі-слала до управителя. Се був остаточний крок, на який могла здобути ся. На успіх чекала з якимсь жахом. Заїжджають баскі коні з гарними залубнями. Іде хтось до комнат.. Сам управитель. Її прошибла подібна дрож як колись. Ті самі таємні очи, та сама дивна усьмішка. Управитель повертав ся жваво і гладко. Вона почервоніла і зачала несьміло перепрошувати його: не сподівалась і не жадала, щоби він особисто трудив ся. З ним їхати якось ніяково, лучше най би був звичайний фірман...
 — Пані, під моєю опікою лише можете пускати ся нині в дорогу. З ким ішьшим була би що найменше легкодушність.
Зацікавила ся і стрівожилась.
 — Причину поясню в дорозі, а тимчасон прошу не турбувати ся.
Убрала ся і скочпла легенько як серна до санок. Біла шапочка, довкола шиї біле боа, білий зарукавок, на устах фіґлярна усьмішка. Сьвіже, остре повітрє викликає на лиці
прегарні румянці і надає їй вигляд чотирнацятилітнього підлетка.
Він усів поруч неї і затяв коні. Гнали стрілою по твердім, блискучім снігу. Коні бухали клубами пари, порскали і потрясали ритмічно дзвінками. Часом заяць сполошив ся з корчів, денеде смикнув по снігу хвіст лиса. Ворони сиділи густо на деревах і заповняли повітрє голосним кряканєм.
Її опановувала веселість. Сьміяла ся з його дотепів, одушевляла ся незвичайною їздою.
 — 	Від вашої волі всьо залежить! — говорив управитель. — Ми могли-б що дня устроїти собі таку прогульну.
 — 	А жінка?
 — 	Жінка — він немов захлиснув ся — також то-варишила бн нам.
 — 	„Також...“ то значить...
 — 	Значить: волю їхати лише з вами.
Дивив ся на неї зі своїм звичайним усьміхом. Вона відчула в нїм фальшиву ноту. Так бодай їй здавало ся. Дальші жарти приймала мовчки.
 — 	А, пане, — відозвала ся несподівано, — ваша тайна?
 — 	Яка тайна? — Глянув на неї бистро.
 — 	Но, ще від початку укриваєте передо мною якуеь причину...
 — 	А-а-а! то... — не скажу, аж минемо сей ліс.
 — 	Пане, ви мене лякаєте?
 — 	Ніщо страшного, лише хвильку терпеливости.
Дорога вибігла з лїса. Він витягнув з кишені револьвер.
 — 	То нашим ворогам! — сказав спокійно.
Вона перелякалась. Отворила широко они і дивилась на него з недовірєм.
 — 	Тут можна часом бачити вовка, — додав.
 — 	Але сего року нї?
Відповів нї се, нї те. Приїхали вкінці до міста. Він не відступав від неї нї на крок. Ходив до каси, поміг відібрати гроші, водив її навіть по крамницях, де купувала дрібниці для себе і для школи. їй було байдуже, що мі-щане оглядали її цікаво, що управитель моргав до деяких панків значучо. Почервоніла і бавила ся своїм оригінальним подоженєм. В самім місті була перший раз в жнтк> і думала, що тут кождий чужинець мусить піддати ся такій обсервациї.
Вже смеркало ся, коли нрийшди до заїздного дому. Вона щаслива, весела, кинула ся до санок, але він зловив її легенько за рукав. Зачав просити на обід чи перекуску, та толкувати, що тут у місті дуже добра кухня, а зглядно перворядна реставрация. Властитель заїзду його добрий знайомий, то-ж дасть осібну кімнатку, услуга солідна, дістанеть ся, чого душа бажає... 
Вручала ся і вимовляла ся довго, але що була дійсно голодна, улягла і пішла за ним.
Кімнатка чепурна, весела, меблї мягкі, їдло смакує. Хоч як випрошувалась, му сіл а пити вино.
Настрій дуже сердечний, сьміють ся разом. Він оповідає свої забавні пригоди з хлопамп і вона кепкує собі з Назара, зі своєї буди — так назвала школу — з невдалої їзди на учительський кружок. Її положене в селі видало ся таким комічним, хотіла з него так насьміяти ся... Він присунув ся близше і слухав уважно.
 — Прошу, — говорила голосно, — що за сьмішна глупота. Вбили собі в голову, що громада наймає „префе-сорів“, а як їм не подобаєть ся, то можуть кождої хвилі' його відправити як наймита. Чи не сьмішні вони? Ха, ха, ха !
Нараз їй не стало духу. Груди стиснені як кліщами, в уста впили ся його уста, в очах потемніло...
 — 	Ах! — крикнула і метнула ся до двернії. — Зачинені!
Його очи горіли диким блиском.
 — 	Що ви робите, пане?
Він приступив до неї і погладив попід бороду.
 — 	Не поїдемо нині, душко, не поїдемо.
 — 	Для чого?
 — 	Для того, що тепер нїхто не їде.
Витягнув з кишені годинник: девята. В руках блиснув револьвер.
 — 	Що се? Пустіть мене! — кричала як на огни і била руками в двері.
Він пригадав їй розмову під лісом і оповів, що онодї там розшарпали вовки Жида.
 — 	Негіднику, на що ви мене доси задержали?!
Бігала по кімнаті і ломила руки.
 — 	Прошу рішитись: або бути розшарпаною вовками, або переночувати тут вигідно і вернути рано домів.
Говорив спокійно, певний себе.
Не знала, що робити. Розплакала ся.
 — 	З правдивої щпрости раджу вам, пані, вибрати те друге. Нї ви, нї школа нічого на тім не потерпите.
Обняв її за стан і дивив ся в очи.
 — 	Як ви зі мною обходите ся? Ваша жінка!...
 — 	Я жінки цілком не маю. Би будете моєю жінкою. Вирвала ся з його твердих рамен і вхопила за клямку
від дверий, як за останню дошку ратунку. Термосила з цілої сили, била пястукамп, кричала. Думала, що може хто почує з коритаря та отворить. Було тихо. Відтак кинула ся до вікна, зірвала стори на землю, пробувала отворити кватирку, 3 другого боку зачинені віконниці... Вій наблизив ся до неї.
 — 	Тепер кажу вам рішучо, що нннї не поїдемо. Прошу дармо не висиляти ся.
Випростувала ся і дивила ся грізно, око в око. Уста дрожали судорожно, очи горіли. Здавало ся, що ось-ось кинеть ся на него, впялить нігті в його лице, розшарпає на кусні.
 — 	Підлий, підлий, підлий! — скричала глухо, як пострілена пташка і повалилась безсильно на софу.
VI.
Потемніло. Сонце вибпраєть ся в дорогу все висміє, виеше, небо екладаєть ся до уеьміху. Дише веселий вітер з вирію, бавить ся білими, пухкими хмарами та викликає босих дїтнй на вулицю. По долах блищать води. Жайворонки так щебечуть в облаках, аж серце радуєть ся. Весна.
 — 	Та чого ви такі сумні, паннунцю? — питає Се-мениха учительку. — Що вам так тяженько на серці ?
Учителька мовчала і чахнула.
 — 	От перейдіть ся трохи, стежечки такі вже ВТОП"' тані. Подивите си на зелене збіже — так красно перезимувало — назбираєте собі зїля. Там на долинці, за Гу-менками — знаєте? — - таке жовтїєть ся, аж за очи хапає, латачє зоветь ся. Пани називають його якось пнакше. Послухайте мене темної, паннунцю, будете в и діти, як вам полекшає.
Учителька ходила, але вертала ще сумнїйша. В школі дітвора витворяла, що хотіла. Хлопці кидались кульками болота, що здрапували собі з ніг, лазили попід лавки, мявкали, пищали. Нараз у класі зачали літати мотилі.
 — 	Хто то зробив? — питає учителька.
Ніхто не признаєть ся. Всі регочуть ся, ловлять мотилів шапками. Один хлопець вискочив аж на лавку. ТІів години минає, ва.ким настане спокій. Потім знов те саме.
Вона дивилась на все крізь пальці. Ні сили, ні енергії не мала вже гнівати ся. За те дівчата любили її. Скінчилась наука, відспівали „Достойно єст“, хлопчиська пігнали з криком на дорогу, а дівчата:
 — 	Ми ще не підемо, прошу пані, ми ще хочемо з вами учити ся.
Сидять у лавках та дивлять ся на неї смирно.
 — 	Ідіть, ідіть, любенькі, мене голова болить.
І так день за днем. Крім дітвори та Семенихи нікого не впдїла, ні з ким не розмовляла. В правді управитель приходив кілька разів вечером під школу, але зараз таки йшов далі. Двері завсїдн находив зачинені.
Раз приходить учителька після пополудневої науки до свого помешканя і застає там його. Зірвав ся з крісла і хотів поцілувати її в руку. Вона відскочила далеко. — Чого ви собі бажаєте?
Уклонив ся легко і усьміхнув ся.
 — 	Побачити вас, дорога пані, і спитати, як вам поводить ся.
 — 	Вам нічого до мене, а мені до вас.
Підійшов до неї.
 — 	Чи ще вічно той самий холод, та сама скала? Я думав, що з весною і ваші леди приснули, що від вас леготом віє...
 — 	Геть від мене!
Але він зближав ся дальше. Готовив ся обняти її.
 — 	Пані!...
Не докінчив, бо в тій хвилі одержав удар в лице. Наглий грім не був би поразив його більше.
Вона трясла ся як у лихорадцї.
 — 	Негіднику, ти мене погубив! — вирекла важко дишучи. — Чого хочеш більше від мене?
Скреготав зубами з лютости. Вже в дверех сказав:
 — 	Не забуду віддячити ся.
В зворушеню не могла найти для себе спокійного кутка. Хотіла все забути. Взяла до рук книжку, але книжка тремтіла як сито в млинку, букви підскакували, пересували ся. Дармо брала ся до писаня. Перо бігало зиїзаками та стрягло в папір. В грудях товкло ся серце молотом і боліло.
Минула ніч і ціла вчорашня подія зачала їй видавати ся як би сном. Була рада зі свого вчинку. Так сему панковн належало ся. Хотіла навіть розповісти Семенпсї і посьміяти ся спільно. Але не розповіла. Там на дні душі боліла глубока рана. Раз як би притахада, гоїла ся, то знов пекла ще енльнїише, впбухала иекольним жаром, ширшала, обнпмала все тіло, розтроювала душу. Очи не бачили краси природи, уха не чули небесної музики. Сьвіт не істнував для неї.
І знов Семениха жалує учительку та з сумом глядить на її помарніле личко.
 — 	Скажіть, паннунцю, що вам бракує, може розважимо горе? А може скочити до знахоркн?
Вона затисне уста і мовчить. Дивить ся померклим зором на поморщене лице бабусі і 8Ітхне тяжко. Часом припаде як дитина до її грудий і ридає, гірко ридає. Семениха не чула ще такого плачу, без сліз, без голосїня. То було важке стогнанє страждущої, невинної душі.
 — 	І Назар уже вам не докучає і громада якась ла-скавійша, привикла до школи, іно будь та жий! Може за домом тужите, паннунцю ?
 — 	Ох, мамунечко ріднесенькі, чону-ж я вас не маю...
Так плаче, так хлипає, що аж Семениха втирає собі
сльози.
Конають господині грядки, звиваєть ся Семениха но своїм городі. Часом прибіжить до учительки така знемо-жена, така охляла, що ледви чути, що говорить. Згорбилась ще більше, на лиці почорніла. Старість не радість.
 — 	Бабусечко, ви не ходіть до мене ночувати. Вам дома вигіднїйше.
Спить сама учителька одну ніч, другу. Слухає: щось товчеть ся по горищі. А, се певно прпчуваєть ся так, відвикла від нічної самоти. На третю ніч те саме. Гур, гур! — в однім куті, за хвилю в другім. Далі, щось тарахкоче здовж стелі, ділком як горохом сипле. Відтак тихо.
В день полізла по драбині на горище ігоднвитп ся. Всюди пусто. В горі клубить ся павутонє, в кутах, попід стріху сьвітять ся діри, па стели не видко ні зернятка. Дивувала ся своїй хоробливій прочуйливости.
Знов ніч. Лямпа прикручена, годинник тикає так голосно, не дає заснути. Нестерпний! Коле своїм тиканєм як іглою в уха, все снльнїйше, все болючійше.
Накриває голову ручником і дрімає. Нараз будить її якийсь шелест. Здаєть ся, походив не з горища, але десь зблизька. Напружає слух — тихо. Нема сили піднести руку і підкрутити їніт. Мускули відмовляють їй волі.
' Лежить як на шпильках. Серце бєть ся так голосно, що заглушує годинник і наповняє цілу комнату шумом. „Трас!“ — залунало під ліжком. Упала дошка. Вона завмирає : віддих спинив ся, но жилах розходить ся холод. Ціле її єство концентрують ся в слуху. Щось рушаєть ся під ліжком. Пре о сінник, двпгаєть ся до гори. Кілька
дощок упало з лускотом. „Розбійник, ніж, кров.,.“ — мигнуло в її уяві. Зірвала ся блискавкою і скочила до дверий. З розпущеним волосбм, у сорочці, боса вибігла на двір і пустила ся дорогою. Бігла без памяти, по грудах, по корчах. Утікала дальше і дальше, а за нею гонили страшні, бородаті постаті, з кровавими руками, з перекривленими лицями. Під хатою Семенихи упала на землю і стукнула головою в двері.
Тяжка, горячкова недуга тріває вже тиждень. Семениха відрекла ся свого господарства і сидить цілий час при хорій. Удаєть ся до знахорів, ріжних баб, радить ся кого може, ратує. З села приходять люди і дпвлять ся на мученицю. І Назар глядить на її сухеньке, бліде як смерть личко. Слухає її горячкового маяченя та каже: „Тут нема ради, треба їхати по лікаря“. Привеэли лікаря. Оглянув недужу і кивнув головою. Спитав, як довго хора, чим її лічили і виганьбив люднії, чому його зараз не покликали. На другий день приїхали вже два. Радять ся і здвигають раменами. Семениха зрозуміла, що щось недобре і побігла дорогою за село. Незабаром зателенькав дзвінок, глипнула червона лїхтарня. Старушка привела ще одного лікаря — духовного.
 — Так і слід! — сказав один лїкарь. — Тепер на вас черга, отче!
 — 	Щож стало ся ? — питав сьвященник. — Чи вже по всім ?
 — 	Ті люди вбили її!
Назар і пньші потягли домів. Лиш одного виновника не було між ними. Хто їх потягне до одвічальностп ?
На сільськім кладовищі в куті стоїть могила. Стежка до неї не втоптана, кругом трави та бурянії. Навіть хреста не поставила вдячна громада: збирала ся, збирала тай забула. Лише дівчата засадили барвінок, руту, а в головах корч калини. Пташки люблять дуже на ній щебетати...
Семениха за душу покійної мучениці давала раз в рік на службу божу. Недовго й сама пішла за нею...
