Преса Европи про прокламацію Фюрера
Прокламація Фюрера з нагоди свята річниці заснування партії найшла в закордонній пресі дуже сильний відгомін. Скрізь у часописах Европи передається на передових сторінках звідомлення та жваво їх коментується. Особливо велике враження зробило зобов'язання Фюрером мобілізації всіх сил   у цілій Европі, якої ще не було на європейському континенті. Ось голоси преси:
Італія: „Попольо ді Рома“ словами: „Цілковита мобілізація сил Европи є абсолютною запорукою певної остаточної перемоги" підкреслює найбільш суттєвий зміст прокламації Фюрера в річницю заснуваіїня партії. 
„Німеччина дасть своїм ворогам недвозначну відповідь, яка їм нележиться“ — такий заголовок дає „Мессаджеро“ над звідомлениям з Мюнхену. Обидва часописи сильно підкреслюють заяву Фюрера, що Німеччина в нерозривному союзі з своїми бойовими союзниками переведе цілковиту мобілізацію духовних та матеріальних сил Європи. Вказівка Адольфа Гітлера, що жидівство також цим разом розчарується в своїх очікуваннях досягнути свою мету, так як воно вже по першому зимовому бою на Сході розчарувалося, сильно підкреслена часописами. Сильна, рішенність закликати до співдіяння у бою також ті народи, які відповідальні за вибух війни, також сильно підкреслено. 
Румунія: Прокламацію Фюрера підкреслює „Порунка Времі“, як надзвичайне послання до своїх старих співробітників, до німецького народу та до європейського світу, як політичну маніфестацію першорядного значення для подій, що починаються. „В тій прокламації находимо, — пише часопис, — ту саму незламну бойову волю і ту саму віру в перемогу, які знаменують енергійну особовість Фюрера. Прокламація є блискучим зразком моральної сили Фюрера. Війна проти більшовизму, — закінчує часопис, — мусить бути виграна за всяку ціну. Тому закликано народи Европи активно та щиро взяти участь у війні, від якої залежить їхня доля та доля взагалі цілого культурного світу“. 
Болгарія: „Утро“ пише: „У бою проти більшовизму буде змобілізовано не лише всі моральні та матеріальні сили Німеччини, але також сили цілої Европи. Віра світу в націонал-соціалізм стає все більша, а протижидівська свідомість зростає серед усіх народів. Це промощує дорогу до з'єднання всіх європейських народів“.
Словаччина: „Як завжди, Фюрєр сповнений фанатичною вірою в перемогу, бо він знає сили свого народу та допоміжні джерела, які має в розпорядженні“, — пише „Гардіста“. 
Товстими буквами підкреслюють часописи речення: „Ми розіб'ємо силу жидівської світової коаліції“ та підкреслють, що одиноким виновником у теперішній війні є світове жидівство. 
Хорватія: „Ірватські Народ“ особливо підкреслює, що 25 пунктів програми Націонал - Соціалістичної Німецької Робітничої Партії стали ідеологічною основою духовного відновлення не лише Німеччини, але й цілої Европи. Дальше вказує часопис на тісний зв'язок між жидівськими башкирами у ЗДА та московським жидом Троцьким, якого вони фінансують. 
Сербія: „Обнова“ пише, що сербський народ має повне та всестороннє зрозуміння для бою Німеччини. У свідомості та в зрозумінні власного життьєвогго зв'язку з Европою віддасть Сербія в мірі своїх сил свою участь для перемоги над плутократією і більшовизмом, пекельні інтриги якого вона сама тяжко відчула. Перемога над жидівською плутократією та жидівським більшовизмом є життєвою конечністю всіх європейських народів. 
Еспанія: „Слова Адольфа Гітлера є найкращим доказом сили націонал-соціалістів“, — пише “Інформасіонес", зазначаючи, що прокламація виявляє бездонну віру Адольфа Гітлера в те, що зовнішніх ворогів націонал-соціалізму буде так само переможено, як він переміг внутрішніх ворогів. „На Сході вирішується доля Німеччини та Европи", — заявляє „Альказар“, підкреслюючи слова Фюрера „кінець мусить бути і буде нашою перемогою“. „Пебльо" вбачає у словах Адольфа Гітлера „Німеччина розгорне свої сили у невиданих розмірах“ та „ми змобілізуємо всі духовні та матеріальні вартості Европи“ доказ сильної віри Фюрера в остаточну перемогу нової Европи над більшовизмом та плутократією. 
Швеція: У заголовках на цілу сторінку приносять Стокгольмські часописи суттєві думки прокламації. Наприклад, „Дагенс Нігетер“ дає такий заголовок: „Буде змобілізовано цілу Европу“. „Гетеборга Постен“ вміщає прокламацію на першій сторінці під великим заголовком. „Дагспостен“ друкує передову статтю, в якій вказується, що Фюрєр ще маркантніше як до цього часу вказав на жидівство та на зв'язану з ним світову плутократію, як на головних спричинників світової війни. Фюрєр ніяк не промовчав труднощів боротьби, але підкреслив також велетенське згромадження сил, яке прийде в недалекому майбутньому. 
Португалія: „Діаріо де Лісбона “ пише м, ін. так: „Промова Фюрера служить для того, щоб окреслити теперішнє становище націонал соціалізму та Райху у відношенні до політичних та військових подій, які відіграються в Европі та в світі. Вона має незаперечне значення та вагу. “
