НЕЗАБАРОМ РОЗПОЧНУТЬСЯ ВЕСНЯНІ ПОЛЬОВІ РОБОТИ
Коли в день Стрітення, 15 лютого, починається відлига, то український селянин знає, що весна одержала перемогу над зимою та що тоді вже недалеко до наступу весни. Але він також знає, що разом з цим починається час найтяжчої роботи. 
Цього року 15 лютого була сильна відлига й всі ознаки показують на те, що скоро можуть початися весняні польові роботи. Ми ледве могли б рахуватися з тим, що в цьому році для цих робіт ми матимемо в розпорядженні знову так багато днів, як в минулому, який являв собою цілком значний виняток. Також і в іншому відношенні в цьому році робота ніяк не буде легшою. Ще більше як минулого року, необхідно всю робочу силу, як  людей так і тварин, не тільки мобілізувати, але їх так використати, щоб в належному місці завжди робили потрібне, не гаючи часу. Як німецький солдат стоїть та, приносячи тяжкі криваві жертви, взагалі робить можливою мирну роботу, вірно виконуючи свої обов'язки, так ми всі німці, як і українці повинні виконувати свій обов'я зок на лапах, щоб цим ви явити свою подяку за мир не життя. 
Ми згадуємо охоче минулу весну, коли ми думали, з якою радістю до роботи прокинувся український селянин від свого зимового сну й як він тоді приступив до підготовчих робіт. Ми також охоче згадуємо про його сумлінне й старанне співробітництво, коли почалося збирання врожаю, що повинно було закінчитися в короткий час. 
Але німецьке управління не тільки охоче згадує про це, але воно також уміє віддячити. 
Що більше виробить український селянин, тим більше залишається для нього самого. 
Також в наступному році внесення хліба буде відбуватися в іншій формі, про що ми ще повідомимо. Вже сьогодні ми можемо сказати, що для українських селян буде визначено значне полегшення. З цього український селянин довідається, що німецьке управління все робить для того, щоб покращити життьовий рівень українського народу та зробити посильним тягар, який приносить війна, поскільки це можливо.
