Бої на східньому фронті в лютому
Лютневі бої на східньому фронті були для більшовиків тяжким спуском крові. Крім 1 060 танків, втратив ворог тисячі тяжкої зброї всякого роду і десятки тисяч людей. Певні оцінки та обчислення про криваві більшовицькі втрати маються лише з деяких відтинків фронту, о д н а к за цими числовими даними можна встановити втрати більшовиків в інших фронтових полосах. На південний схід від Ладозького озера коштували ворогові його безуспішні наступи за лютий місяць біля 50 000 вояків.
В бойовому теремі біля Орла нараховано 30 000 вбитих більшовиків, а лише на північному краю кубанського мостового причілка на бойовому відтинку одного німецького армійського корпусу 9710. Знищення 7-го совєтського кавалерійського корпусу в Донецькій окрузі та розбиття советської панцерної армії Попова між Донцем та Дніпром, а також безуспішні масові наступи ворога над Міусом, Волховом і в околицях Ільменя поробили також величезні люки у совєтському Людському складі. Сотні тисяч вбитих і ранених більшовиків лежать на теренах бою в головних пунктах зимового бою, а ворог однак не досягнув поставленої мети.
