ОГОЛОШЕННЯ 
Доводиться до відома населення про заборону володіння зброєю, набоями та вибуховими речовинами. 
Всяке недозволене володіння зброєю, набоями, вибуховими речовинами та будьякими військовими приладдями суворо забороняється. 
СМЕРТЮ КАРАЄТЬСЯ ТОЙ:
а) Хто, не дивлячись на це оголошення, без будьякого дозволу володіє зброєю, набоями, вибуховими речовинами або будьякими військовими приладдями, або їх виробляє, здобуває чи безкоштовно за гроші передає їх другому. 
б) Хто сам заховує зброю, набої, вибухові речовини або знає їх місце переховування, чи розповідає про це комунебудь і не робить в поліцію відповідної заяви. 
в) Хто зброю, набої, вибухові речовини або будьяке військове приладдя, які військовими частинами були по дорозі чи в квартирі загублені, або залишені знайде і негайно їх не здасть або не повідомить поліцію. Хто за 24 години здасть зброю, набої, вибухові речовини або інші військові приладдя, або заявить про їх місце знаходження, той від кари буде огороджений. 
Миколаїв 1. 3. 1943 року. ІІ, 
3. СС—Штурмбанфюрер, Др. ШПАНН.
СІЛЬСЬКО ГОСПОДАРСЬКІ ПАРОЛІ 
При сприятливій погоді перевірте кагатовану картоплю і сортуйте її. 
♦♦♦
Пам'ятайте про підготовку грядок для розве дення тютюну. 
♦♦♦
Придбайте або випаліть вапно, яке є важливим дезенфекційним засобом для ваших стаєнь. 
♦♦♦
Не забувайте про боротьбу з шкідниками плодових насаджень. Збирайте гусеничні гнізда і спалюйте їх.
♦♦♦
Засівайте парники насінням ранньої капусти, помідорів, тютюну та насінням іншої городини.
♦♦♦
Слідкуйте за станом бджіл, розширюйте вічки, ремонтуйте вулики, здавайте віск для виготовлення вощин. 
♦♦♦
Відремонтуйте дрібні інкубатори, розпочинайте інкубацію водоплавної птиці, збільшуючи розведення її в 4—5 разів. Для масового розведення птиці використовуйте всіх квочок. 
♦♦♦
Розповсюджуйте вербу на глибоких вогких низинах, утворюйте лозове господарство. 
♦♦♦
Збирайте з тварин все волосся та вовну, здавайте її на заготпункти.
ОГОЛОШЕННЯ 
Мировий Суд Бобринецького Гебітскомісара цим викликає, за невідомим місцем мешкання, Размарицю Марію Тимофіївну, як відповідачку в справі розірвання шлюбу, за позовом до неї Артеменка Миколи Андрійовича, в судове засідання, що відбудеться 5.4. 1943 року о 8 годині ранку в приміщенні Мирового Суду в м. Бобринці, Миколаївська вулиця. 
Мировий Суддя А. ДОМОРАЦЬКИЙ.
Бажають одружитися 
Гр. Попов Микола Лук'янович, народження 1921 р., мешканець м. Бобринця, Ковалівна з гр. Пишною Раісою Сергіївною, народження 1924 р., мешканкою м. Вобринця, Рогозівка. Хто має якісь заперечення, прохання повідомити. Бобринецький ЗАГС.
Загублений пашпорт на ім'я Стрекалова Юрія Васильовича, виданий Бобринецькою міськуправою, вважати недійсним. 
Загублений пашпорт на ім'я Коваленко Фросини Макарівни, виданий Базелевською сільуправою, вважати недійсним.
