[…]
«Добре, добре, паночку! Хіба ж я коли від діла цуравсь? Я й сам свиту зняв би та робив би, аби було що! Издание “Прибавлений”1 должно быть под моим смотрением, бо я трохи тямлю чоловічеську мову… Ми мусимо зробить чотири книжки: першу у марті, другу у конці мая або у іюні, третю к Семену або к Воздвиженью, а четверту у Пилипівку, геть туди к Різдву, після Сави або Зачатія. А ще тут є у мене один земляк Ш***о, що то за завзятий писать вірші, то нехай йому сей та той! Як що напише, тільки цмокни та вдар руками об поли! Він мені дав гарних стихів на “Збірник”. А оті бандуристи, що ви прислали мені, щось не теє! Ноти, коли хочете прислать, то краще з басом, бо бас у музиці, як чоловік у сім’ї, не дуже-то виспівує, але дає усьому порядок, він голова… Уже як хочете, а я вам признаюсь, паночку, що люблю вашу жінку, зроду не бачив, а чуючи, що вона дуже стало бить мудрая. Краевский чрезвычайно рад видеть вашего “Халявского”… В 1 № будет Марлинского: “Записки зачумленного офицера” – объядение! Из письма вашего вижу, что вы знаете Афанасьева; где он пропадает? дайте ему мой адрес и попросите написать ко мне. Бувайте здорови, з жіночкою!»
[…]
