Діяльність уряду та адміністрації.
ПЕТЕРБУРГ, З. Міністерство внутрішніх справ циркуляром розгонило губернаторам, що баптистські проповідники мають право проповідувать по всіх баптистських гуртках, хоча б і не зарегістрованих. 
ПЕТЕРБУРГ, 3. „Рѣчь" подає циркуляра вятського губернатора Камашанського до земських начальників, яким пропонується звернути увагу на передплату волосними правліннями газет на 1910 р. Передплату опозиційної „Вятекой Рѣчи“ губернатор щитае „недопустимой“ і вимагає „настойчиво” рекомендувать нову газету „Голосъ Вятки”. Після закінчення передплати земські начальники повинні сповістити губернатора, які газети попередплачувані селянськими інституціями. „Це, — сказано в циркулярі — буде показником авторитету, яким ви, як земський начальник, користуєтесь серед селянства”.
