У Фінляндії.
ПЕТЕРБУРГ, 3. „Гол. Пр.“ дуже стурбовала звістка в „Nya Pressen", що в Гельсинфорсі з'явились китайці та японці, що розносять по хатах ріжний дрібний крам. Газета підозріває, що вони разом з тим займаються дуже непевними політичними гешефтами. 
ГЕЛЬСИНФОРС, 4. До генерал-губернатора ходила депутація від робітників та жінок м. Гельсинфорса. Депутація звернула увагу ген.-губернатора на те, що тяжкі часи примушують робочий люд вдаватися до його, який завше піклувався про нужди бідноти, Ген. - губернатор асігнував 1000 марок для роздачі найбідяішим та запропонував губернаторові докладно обміркувати справу про засоби допомоги безробітним.
