Оповістки. "Лаинъ" Сергѣя РОстена есть замѣчательное средство исцѣляющее очень быстро и успѣшно. Торгов. знакъ безѣ котораго Лаинъ - поддѣлка. Экзему, лишаи, сыпь,прыщи, ожоги и т. д. Зудъ и боль проходятъ почти моментально. Цѣна 1 р. 50 к. С. Ростенъ, Казанская ул. 26. —250. С. - Петербургъ. Высылаю наложеннымъ платежемъ. Пересылка по почтовому тарифу. Мыло "ЛАИНЪ" противъ недостаткоъ кожи: хуоокъ 75 к., дюж. 4 р., гигіеническая пудра "ЛАИНЪ" коробка 1 руб. и личной кремъ "ЛАИНЪ" банка 2 рубля. Имѣится въ аптекахъ и аптекарск. магазинахъ. НОВИНА! Шведські "самоочищающіяся" згребла "Патент" пропонує Торговий Дім С. Орловський і Інженер вархаловський. Київ, Хрещат. 25, телєф. 914. Продаж гуртом. 2-1324-2. Поступило в продаж друге видання портрета Т.Г. Шевченка роботи укр. артиста-маляра Ф. Красицького ціною в 1 карб. (Рисунок в шапці). На кращім папері і кращого друку. Од кожного проданого прим. портрета одчисляється 10 к. на пам’ятник Т. Г. Шевченкові у Киіві. Продається в Укр. книгарнях у Київі. 1) Безаківська № 8, 2) В.-Володим. № 28. 5-1307-5. По книгарнях: "КИЇВСЬКОЇ СТАРИНИ" — КИЇВ, БЕЗАКІВСЬКА, 8, та "ЛІТЕР.-НАУК. ВІСТНИКА"— КИІВ, В.-ВОЛОДИМИРСЬКА, 28. Сільські хазяїни можуть придбати книжку ветеринарного лікаря В. Корольова. „Поміч тільній корові“ (Практичні поради, як дати корові поміч під час нещасливого теління, як доглядати ії після пологу, як гоїти хвороби, що бувають після теління, та доглядати та вигодовувати телят). В книжці уміщено 13 малюнків. ЦІНА КНИЖКИ 15 КОП. 01137-10. У Полтаві передплачувати „ РадУ“ на таких же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб — можна в книгарні МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського. Видавництво "ВІК". Серія "Наші справи", №9. По скасуванні конфискати С.-Петербурзької Судової Палати пішла на продаж нова брошюра Сергія Єфремова "З Громадського життя на Україні". Ціна 20 коп. Склад видання в „Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8. 20-1136-9. Листування редакції. Старі Шарни—Масюкевичеві. Присилаючи нам дописи, зазначайте, коли саме трапилася подія, про яку пишете, і подавайте призвіща тих особ, що брали участь в тій, чи иншій події. Справочний одділ. Календарні відомості. Вівторок, 5 января. Другий святий вечір (Голодна Кутя). День пістний. Св. мч. Феопемта, Феони. Сх. сон. 7 год. 53 хв., зах. сон. 4 год. 28 хв. Місяць настає в 22 хв. по пол. 6—1834 року народився професор В. Б. Антонович. Редактор М. Павловський. Видавець Є. Чикаленко. Живое Слово общественно-политическая, экономическая и литературная газета, выходящая въ городѣ Никольскъ-Уссурійскій, при ближайшемъ участіи работниковъ пера: Андруссини, Аргусъ, Ась Неудачникъ, Бичъ Р., Мэн-гу, Объективъ, Ольгинъ А., Розсуда І., Тропанихинъ Д., Харьковскій Іосифъ, Шестидесятникъ. и друг. Программа: 1) Телеграммы. —2) Передовыя статьи. —3) Статьи по вопросамъ торговли и промышленности. —4) Отчеты засѣданій Государственной Думы. —5) Литературный фельетонъ (повѣсти, разсказы, сценки, очерки, стихотворенія). —6) Научный фельетонъ. —7) Маленькій фельетонъ (на злобу дня). —8) Хроника мѣстной жизни. —9) По Сибири. —10) Обзоръ русской жизни —11) Азіатскій Востокъ (Китай, Маньчжурія, Монголія, Японія, Корея). —12) Заграничное обозрѣніе. —13) ПРОИЗВЕДЕНІЯ НА УКРАИНСКОМЪ ЯЗЬІКѣ.-14) Театръ и музыка.- 15) Искусство и литература. —16) Корреспонденціи. —17) Иллюстраціи. —18) Библіографія. —19) Почтовый ящикъ. —20) Объявленія. Плата за объявленія: впереди текста — 20 коп., позади текста 10—к. за строку петита. Объявленія ищущихъ труда — по 25 коп. за каждый разъ. Редакторъ-издатель І. ПЕРЕВЕРЗЕВЪ-РАЗСУДА. Адресъ редакціи: Никольскъ-Уссурійскій, Хабаровская, 40. 3-1179-3
ДАМАМ ГОР. КИІВА, Інстітуська № 10, Майстерня спеціально волосяних виробів "Ідеал" проп. велич, вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 100 1091-61. Склад годинників і коштовних речей Клавдія Сергіевича Рогинського. Киів, Олександрівська, 89. Телефон 2095. На святки пропонує у великому виборі по дешевих цінах. ПРЕЙС-КУРАНТ. Столове срібло 84 пр. І8 4 /2 коп. зол. Фірма Н. С. Рогинського не шукає дурнів, не продає за гріш пятаків, не дає ніяких премій, зате продає ДЕШЕВО! І ДОБРЕ! Фірма істнує з 1888 р. Ілюстровані прейс-куранти висилаються дурно. Продолжается подписка на 1909-1910 г.; подписной годъ считается съ 22 іюня 1909 г. по 22 іюня 1910 г. "Землеустройство и землеиспользовані" еженедѣльная газета, посвященная интересамъ устройства земельна- го быта крестьянъ—хлѣбопашцевъ. Въ программу газеты включены отдѣлы: 1) Статьи по вопросамъ землеустройства. 2) Статьи по вопросамъ сельскаго хазяйства. 3) Законовѣдѣніе и земельное законодательство въ популярномъ изложеніи. 4) Свѣдѣнія о дѣятельности Землеустроительныхъ Коммисій и Отдѣленій Крестьянскаго Пооземельнаго Банка. 5) Распоряженія, циркуляры, назначенія, награды и производства по Вѣдомству Главнаго Уаравленія Землеустройства и Земледѣлія. 6) Статьи по переселенчеекому вопросу. 7) Популярное описаніе этнографаческихъ, природныхъ и другихь особенностей Азіатской Россіи. 8) Статьи по вопросамъ народнаго здоровья. 9) Изобрѣтенія и открытія. 10) Разсказы, повѣсти, басни и стихотворенія лучших русскихъ писателей: Толстого, Тургенева, Гоголя, Пушкина, Лермонтова, Крылова и др. (въ цѣляхъ. ознакомленія крестьянства съ ними и развитія вкуса въ противовѣсъ лубочнимъ изданіямъ). 11) Иллюстрація и портреты. ПОДПИСНАЯ ЦѣНА для лицъ крестьянскаго сословія: на годъ 2 р., —полгода 1 р., — три мѣс. 50 к., —мѣсяцъ 15 к. Для лицъ остальныхъ сословій: на годъ 4 р., —пол- года 2 руб. 25 коп., —три мѣсяца 1 руб. 25 коп., —мѣсяць 50 коп. Цѣна отдѣльнаго нумера 5 коп. Съ разрѣшенія Главноуправляющаго Землеустройствомъ и Земледѣліемѣ, распоряженіемъ Директора Департамента Госуд. Зем. Имуществъ газета "Землеустройство и Землепользованіе" виписана во всѣ губеренскія и уѣздныя землеустр. коммисіи Имперіи и волостныя и сельскія правленія Харьк. губ. и 300 волостн. правл. др. губ. Кромѣ того газета "Землеустройство и Землепользованіе" выписана многими Уѣздн. Земскими Управами въ библіотеки при школахъ и Губернскимъ Комитетомъ Попечительства о Народной трезвости въ сельскіе комитеты, по числу волостныхъ правленій Харьковской губерніи. Адрес конторы и редакціи. Харьковъ, Ветеринарная ул., д. № 15. Редакторъ-издатедь П. А. ГОЛУБНИЧЕННО. Ежемѣсячный худож.-литературный иллюстрированный журналъ "БАЯНЪ" (IV-й годъ изданія) преслѣдуетъ цѣль быть общедоступнымъ, прогрессивнимъ, стоящимъ внѣ всякой партійности, органомъ изящной литературны. Каждый подписчикъ "Баяна" получитъ въ теченіе 1910 года 12 № ЖУРНАЛА, ввидѣ иллюстрированныхъ книжекъ, содержащихъ новыя произведенія извѣстнихъ русскихъ и иностранныхъ авторовъ: разсказы, очерки, воспоминанія, популярно-научныя статьи и изъ области искусствъ, новня пьесы, появившіяся, или имѣющія появиться на столичныхъ и заграничныхъ театрахъ, біографіи выдающихся дѣятелей, стихотворенія, а также юмористическій отдѣлъ, игры, ребусы, загадки и проч. ПОДПИСНАЯ ЦѣНА: только ТРИ рубля въ годъ съ доставкой и пересылкой въ Россіи, 5 руб.— заграницу. Подписка принимается: въ С.-Петербургѣ —отѣ гг. иногороднихъ въ Главной конторѣ журнала "Баянъ", Выборгское шоссе, № 31, одъ городскихъ — въ отдѣленіи Конторы, одъ городскихъ — въ отдѣленіи Конторы, Екатериненскій каналъ, 29, а также во всѣхъ большихъ книжныхъ магазинахъ Россійск. Имперіи. 3-1219-3 Издатель-редакторъ Ад. ОСИПОВЪ. Подписка на 1/2 года, наложеннымъ платежомъ, въ разсрочку и въ кредитъ не принимается. ВИДАВНИЦТВО "УКРАЇНСЬКИЙ УЧИТЕЛЬ" видало такі книжки: № 1. Гр. Шерстюк. Українська граматика для школи. Частина І - 20к. 2. С. Черкасенко. Про небо. Популярна астрономія. Частина 1 - 20 к. 3. "Діткам. Казки й вірші" - 10 к. 4. "Як вродилася пісня. Казка" - З к. 5. "Убогий жид. Казка" - 2 к. 6. 3. Топеліус. Пустун Розбишаченко. Казка. Перекл. Б. Грінченка. З мал. - 2 к. 7. Бр. Грімм. Казки. Книжка І. Переклав Гр. Шерстюк - Зк. 8. С. Черкасенко. Граматка. (Вукварець) - 5 к. 9. Ол. Кониський. Арихметика для українських шкіл - 10 к.  ІО. Б. Грінченко. Про книги. Як їх вигадано друкувати - 10 к.  11. М. Загірня. Який був лад в Афинській державі - 10 к. 12. Гр. Шерстюк. "Світло" - Літературний ілюстрований збірник для дітей. Ц. 35 коп., на кращому папері - 60 к. 13. В. Корольов. Про людське тіло. З малюн. - 15 к. 14. 3. Топеліус. Казки. Перекл. Б. Грінченка. З малюнками - 8 к. 15. Д. Дорошенко. Білоруси і їх національне відродження ц. - 5 к. 16. В. Доманицький. Словаки. Про їх життя та національне відродженая. З малюнками.- 10 к. 17. С. Черкасенко. Про небо (популярна астрономія.) З малюнк. Частина ІІ. - 15 к. 18. М. Коцюбинський. - Ялинка. Троє оповід. З малюнк. ц. - 5к.  19. Б. Грінченко. Олеся. Троє оповід. З малюнк. ц. - 5 к. 20. Коцюбинський. Харитя. оповід. З малюак. - З к. 21. Гр. Шерстюк. Українська граматика. Част. ІІ-га. Складня - 25 к. Склад видання в Київі, в українській книгарні — Безаківська № 8; і в книг. Л. Н. Вістника, В. Володимирська № 28. 