Економичне Життя УКРАІНИ.
- Вугільний крізіс. „Утро Росії “ повідомляють по телеграфу з Катеринослава; „В Дінецькім басейні—вугільний крізіз. У Микитовських рудниках уже рощитано 500 робітників-шахтярів”
 - Наші залізниці. „Одес. Л.”  повідомляє, ще збудована залізнодорожна галузка Херсон — Миколаїв не тільки не дає прибутку, як раніш сподівались, а, навпаки, на ній докладають чималу суму. 
- Нормальна плата. Подільське губерське присутствіє в справах фабричних і гірнозавідських установило на трьохліття 1910—1912 р.нову розцінку нормальної поденної плати чорноробочим на фабриках і заводах Поділля. З цього боку все Поділля поділено на два розряди. До повітів з вищою платою зараховано повіти вінницький, могилівський і летичівський, а до повітів з низчою платою —всі инші. Для вищої категорії встановлено таку плату: для дорослих чоловіків—60 коп., для дорослих жінок—50 коп., для підлітків хлопці —40 коп., для підлітків дівчат —35 коп. і для дітей —20 коп. Для повітів другої категорії встановлено таку плату; для до рослих чоловіків—55 коп., для дорослих жінок—40 коп., для підлітків хлопців —40 коп., для підлітків дівчат —30 коп. і для дітей—20 коп. 
- Нещасливий випадок. На заводі Новоросійського товариства в Юзівці з доменної печі вирвалась гаряча лава й запалила з усіх боків 5 робітників. Чотирьох пощастило вирятувати, а один згорів цілком. 
- Кооперативний рух. Нове потребительське товариство відкривається в селі Федорівці на Поділлі. 
- Союзницька кооперація. В с. Боднарівиі, на Поділлі, з почину Шарівського виділу с. р. н,, відкривається потребительське товариство.

