Украінці в Галичині.
З життя “москвофілів”. В галицькому сеймі прихильники д-ра Дудикевича останніми часами утворили “Клубъ русско-народной организнціи”, головою якого вибрано о. Колпачкевича, а товаришем голови — о. Сеника. Крім цих двох послів новий “русскій” клуб має ще двох членів: д-ра Дудикевича і Миронюка-Заячука. Таким чином, в галицькому сеймі маємо зараз два москвофільські польські клуби: “Русскій Клубъ” і “Клубъ русской народной организаціи”. (Діло). Українська труппа в Дрогобичі закінчила вистави 15 января (н. ст.) і переїхала до Стрию, де 17 января (н. ст.) відбулася всього тільки одна вистава: “Madame Butterfly”, японська опера на 3 дії Пуччіні. (Діло).
