Прискоримо сівбу цукрових буряків
	Науковими працівниками і практикою доведено, що в нашій області можна мати високі врожаї цукрових буряків — 200-250 центнерів з гектара.
	Чим раніше посієш цукровий буряк, тим більший врожай збереш. Правильно зробили в Теребовлянському, Велико-Глибочокському і Струсівському районах, де вслід за ранніми зерновими вже закінчили сівбу цукрового буряка. Добре посіяла буряк на своїй ділянці ланкова Ольга Зуб з села Кривенька, Струсівського району, яка зов'язалась виростити 350 верів буряка з гектара.
	Проте, в цілому по області сівба цукрового буряка проходить повільно. Зовсім незадовільно проходить сівба в Скала-Подільському та Козівському районах. Працівники районних земельних відділів не звернули тут належної уваги на сівбу цієї важливої культури. Передоручили керівництво сівбою цукрового буряка сільським агровиконавцям.
	Не слідкують за сівбою своїх контрактантів агрономи цукрових заводів. Керівники Березовицького цукрового заводу, де директором тов, Марченко, досі ще спромоглись роздати контрактантам посівне насіння.
	Треба, не гаючи жодної години, організувати завершення сівби цукрових буряків в ближчі дні.
