Як ми допомагаємо відбудовникам Тернополя
	Робітники й службовці Бережан на своїх зборах сердечно вітали рішення про підняття з руїн міста Тернополя, понівеченого німецько-фашистськими варварами. На всіх підприємствах було одностайно ухвалено: в позаурочний час втготовити для будівництва Тернополя діжки, тапчани, столи, посуд, ломи, топорища, дерев'яне вугілля, вапно тощо.
	Рішення загальних зборів трудящих наших підприємств уже в дії. Робітники лісопункту виготовили 20 діжок, 5 столів і 2.500 ложок. Промислова артіль імені Ільїча зробила 30 ломів і 500 носилок, виготовляє 100 тапчанів, 50 столів 100 ослонів.
	Працюючи щодня по дві години, робітники Бережанського лісгоспу виготовили і найближчими днями відправлять до Тернополя 10 тонн вапна, 2.500 держаків до лопат, 2. 000 топорищ, 10 тонн дерев'яного вугілля. Днями буде зроблено 100 носилок, 20 дерев'яних відер, 3.000 мітел.
	Бляхарі артілі "Серп і Молот" вирішили дати для їдальні будівників миски, кухлі і відра.
	Трудящі Бережан вважають за велику честь своєю працею сприяти відбудові нашого рідного Тернополя.
