Допоможемо органам радянської влади
	Про звернення партії й уряду до робітників, селян та інтелігенції західних областей України швидко довідались паровозники в усіх цехах депо. На збори прийшло 280 робітників, інженерно-технічних працівників і командирів, щоб послухати звернення і висловити про нього свою думку.\
	Суворе й рішуче попередження українсько-німецьким націоналістичним недобиткам прийшлося по душі. Схвалення заходів радянської влади, спрямованих на ліквідацію бандитизму, червоною ниткою проходить через усі виступи.
	На трибуні один із кращих ремонтників залізниці бригадир цеху підйомки паровозів т. Брик.
	- На звернення уряду відповімо новим напруженням у праці, щоб скоріше позбутися наслідків німецької окупації,- заявляє він від імені колективу цеху і передає їх зобов'язання у змаганні назустріч сталінського Дня залізничника - випустити у травні з підйомочного ремонту чотири, замість трьох, паровозів.-Я живу у с. Білій, - говорить т. Брик.-У воєнний час ходив на роботу й оглядався: тинялися німецькі диверсанти. В мирний час не хочу ходити з оглядкою по землі, на якій виріс. Звернення я роз'яснюю селянам с. Білої. Ми допоможемо органам влади якнайшвидше очистити нашу землю від українсько-німецької наволочі.
	3 палкими промовами також виступили на зборах майстер Пєшін, бригадир теслярської бригади Глязер, майстер Капранов та інші.
	- Терпінню нашому прийшов кінець. Час уже дати можливість селянам працювати на ланах, не боячись пострілу в спину. Коли в хаті все оновилося, а пацюки не перевелися, добрий господар їх не потерпить.
	В день зборів-22 травня паровозники працюваля з особливим піднесенням. На ремонті дишел в цеху підйомки слюсар т. Музичка виконав норму на 117 процентів. На тій же роботі в цеху промивального ремонту слюсар т. Куницький домігся 185 процентів виконання норми. Рекордний показник в цей день завоював коваль т. Пророк, виконавши 3 денних норми на ремонті паровозних ресор.
