Бригада Кожем'ка - передова
За постановою РНК УРСР ЦК КП(б)У від 7 травня 1945 р. належить відбудувати і ввести в експлуатацію готель "Адрія" на 100 ліжок в м. 
Тернополі. Обласний будівельно-монтажний трест уже приступив до відбудови чотирьохповерхового будинку готеля на вулиці Міцкевича. Колектив 
робітників цього будівництва зобов'язався закінчити його достроково. Високою продуктивністю праці відзначається на відбудові "Адрія" 
бригада N3 бригадира т. Кожем'яка. Робітники цієї бригади т. т. Маскак і Маюк систематично виконують по півтори-дві норми.