Готуємо кваліфіковані кадри
	В постанові Раднаркому УРСР і ЦК КП(б)У про заходи по відбудові і дальшому розвитку господарства західних областей України передбачено організацію у Львові відділу центрального науково-дослідницького інституту будівельних матеріалів і відділу інституту підвищення кваліфікації інженерно технічних працівників і робітників масових професій.
	Це захід великого значення. Він відкриває перед працівниками підприємств будматеріалів широкий шлях до навчання, дозволить організувати виробництво на наукових засадах.
	Для підвищення кваліфікації до Львова ми посилаємо перших робітників - на курси майстрів опалення-12 чоловік. Крім того на курси до Луцька і Дрогобича їде з області 14 чоловік, що вчитимуться справі виробничого обліку.
	Організуємо технічне навчання і в області. На Острівському цегельно крейдяному заводі в Микулинському районі організоваво трьохмісячні курси кафлярів і гончарів. На них навчається 16 чоловік під керівництвом досвідченого майстра т. Токарика.
	Курси готують робітників для цехів по виробленню кафлі й гончарних виробів.
