Для зручнішого користування послугами ощадкаси з 18 квітня 1945р. в м. Чорткові по вул. Ринок, 74 відкрито філію ощадної каси №6362-01.
Каса працює з 9 до 18 годин. Каса проводить такі операції: приймає та видає вклади в ощадкасі - звичайні, термінові та виграшні, сплачує 
гроші по акредитивах, приймає партійні та комсомольські внески, сплачує гроші по орденських книжках, видає персональні та академічні 
пенсії, сплачує виграші по виграшних облігаціях, приймає податки та збори. Громадяни, будьте вкладниками ощадної каси! Державі допомога - 
вам користь!