Допомагають безкінним
Копичинці. Дружно, на повний хід ідуть весняні польові роботи в селі Яблунів. Посіяти якнайшвидше, найкраще, найдобірнішим зерном — таке прагнення кожного господаря.
Селянин Шастків Дмитро ще взимку старанно готувався до сівби. Вийшовши в поле добре підготовленим, він першим закінчив посів своєї ділянки ячменю на площі 1,5 гектари. Селянин Возний Матвій також закінчив посів ранніх зернових. Тепер він допомагає Василеві Гаврищукові, який одержав землю від радянської влади, але не має тягла. Селянин Собків Франко допомагає обсіяти поле сім’ям військовослужбовців Яцишиній Насті і Лозинській Марії.
