Геологічні роботи в західних областях України
В цьому році в західних областях України організуються великі розвідувальні роботи. Особливо широко проводяться геологічні роботи в 
районах східних Карпат, Прикарпаття і Львівщині. Тут проводяться розвідування на нафту, вугілля та інші цінні копалини. Поклади вугілля 
знайдені в Чернівецькій області. В Тернопільській області досліджуються родовища гіпсу. Розвідування проводяться також у Волинській, 
Ровенській і інших областях. Найближчим часом виїжджають нові комплексні експедиції геологів.