На зборах селян
	3 великим піднесенням зустріли, селяни Копичинського району постанову PHK УРСР ЦК КП(б)У від 7 травня 1945 року.
	При обговоренні постанови на селянських зборах у с. Гора особливе задоволення селян місця постанови про урядову допомогу господарствам, що потерпіли від німецько-фашистських загарбників.
	Селянин Богдан Стадник поділився на зборах з селянами минулим горем і теперішньою радістю:
	- Німецькі окупанти знищили майже все моє добро: згорів сарай, згоріло зерно. Корову німці з'їли. Тепер радянська влада дбає, щоб зажили ми знову щасливим життям. На позичку, одержану від держави, я відбудую господарство, придбаю худобу.
	Селяни Гори одностайно розділили думку Сгадника. Адже ж це село найбільше потерпіло від бомбардувань фашистських літаків. Напівзруйновані залишились хати, згоріли стодоли. Думку Богдана Стадника своїми словами вимовили селяни Ухач, Гончарик та інші, гаряче дякуючи радянській владі за піклування про селянство західних областей Радянської України.
