Коли буде пальне?
Весняні польові роботи в Заліщицькому районі розгорнулись на повний хід. Одноосібні селяни і колгоспи вже посіяли 1.200 гектарів ярих 
зернових. Селяни Каспирівців, працюючи в супрягах, посіяли понад 100 гектарів вівса, ячменю і пшениці. Швидкими темпами сіють в селах 
Бедриківці, Іване-Золоте та інших. В колгоспах району теж почалися посівні роботи. Але польові роботи тут проводяться лише живим тяглом. 
Трактори, які вже могли б багато зробити, стоять без пального. На базу, де наш район повинен одержувати пальну, досі не завезено його 
жодного кілограма. Обласній конторі "Нафтозбут" необхідно поспішити з забезпеченням машинно-тракторних станцій пальним. Бо час не жде.