Моїм землякам
Посилаю вам полум'яний щирий привіт і поздоровлення з перемогою. Моє серце сповнене радістю з того, що мої земляки дихають вільним повітрям 
і зажили мирним життям. Майже п'ять років, як я залишив рідне село Хоми, що в Велико-Глубочокському районі. Був у глибокому тилу і з 
честю виковував трудові обов'язки. А коли Батьківщина покликала мене до зброї на боротьбу з озвірілим фашизмом, я завзято бив ворога на 
шляху від Нарви до його лігва. Пишіть мені, друзі. До скорого побачення, дорогі земляки.