Кременецький краєзнавчий музей
	Дев'ять місяців тому розпочав свою роботу Кременецький краєзнавчий музей. Кілька кімнат заповнені різними експонатами, які характеризують географічно-історичні періоди розвитку людства і культури.
	Кімната з геологічним ріалом показує корисні копалини, рештки викопної фауни, будову гір Кременецьких, кістки первісних людей та їх знаряддя.
	Віділ етнографії знайомить відвідувача з різними виробами місцевого сільського промислу найдавніших часів-глиняний посуд, жорна, ткацькі верстати, гаптування із околиць Кременця.
	Інші кімнати вміщають в собі різні експонати зоології і ботаніки.
	Новоорганізована кімната матеріалами про Велику Вітчизняну війну привертає особливу увагу відвідувачів. Конкретні документи свідчать про масове знищення кременецького населення: 15.000 безвинних людей вбили гітлерівські вампіри. Портрети, плакати, листи з подякою героічній Червовій Армії за звільнення Кременця від кровожадного звіра, історична література заповнюють цей куток музею.
