Німецьке радіо про Гітлера
1 травня пізно вечером німецьке радіо розповсюдило повідомлення так званої «Головної ставки фюрера», в якому стверджується, що 1 травня після півдня помер Гітлер. В повідомленні зазначається, що ще 30 квітня Гітлер призначив своїм наступником адмірала Деніца.
З свого боку Деніц звернувся з зверненням до армії і населення Німеччини. У зверненні повторюються звичайні хитрощі і видумки гітлерівської пропаганди, розраховані на те, щоб викликати нелад серед держав антигітлерівської коаліції, і вимоги до німців «зберігати порядок і дисципліну в містах і селах» і безперечно «виконувати свій обов’язок».
Зазначені повідомлення німецького радіо, очевидно, представляють собою новий фашистський трюк; розповсюдженням твердження про смерть Гітлера німецькі фашисти, очевидно, сподіваються надати Гітлерові можливість вийти з сцени і перейти на нелегальне становище.
