Перевиконали виробниче завдання
 Так уже здавен повелося в нашому народі — радість втілювати в працю.
9 травня колектив ст. Товсте став на вахту Перемоги, щоб гідно відзначити всенародне свято Перемоги. На станцію прибуло 4 вагони під вантаження зерном. Їм належало стояти по нормі 8 годин. Але через півтори години мав проходити поїзд і з ним слід було відрядити вагони.
Тоді на вантаження стали залізничники зміни чергового по станції т. Тутаєва. Їм на допомогу прийшли працівники контори Заготзерно. Через півтори години вагони були завантажені і готові до відрядження.
Рядові працівники контори працювали так, що небагато перевершили кращі досягнення фахових вантажників. Особливо постаралися на вантаженні бухгалтер Марія Рерула з своїми помічниками Ганною Парасюк і Стефанією Білик, касир Наталка Касюк, лаборантка Юдвіга Міллер, такмирувальниця Надія Савицька, охоронники Янина Дуляк, Василь Півторак та інші. 
Станція в День Перемоги набагато перевиконала всі задані їй вимірники.
