Пошта їде, колись прибуде...
Шумський район - найвіддаленіший від обласного центру. Це повинне б примусити зв'язківців зробити все, щоб пошта і телеграми приходили до 
нас якнайскоріше. Але цього не видно. Листи з Чорткова ми одержуємо на 15-20 день, а телеграми часто-густо - на 25-28 день. (Обласну 
газету ми одержуємо на 10-12 день після її виходу. 
- Пошту возять, а телеграми самі йдуть, - жартують з цього приводу в райконторі зв'язку. 
Та нам не до жартів. Винне в цьому не тільки обласне управління зв'язку, а й облтранс, який мало дбає, щоб організувати нормальний 
зв'язок по грунтових дорогах.