Поточна система виробництва в промартілях
Раніш в промислових артілях Тернополя «17 вересня» (голова т. Страхоліт) і «Кооппраця» пошивку одягу та виготовлення взуття звичайно провадив один кваліфікований майстер від початку й до кінця. Він мусив виконувати і другорядні роботи. Це знижувало продуктивність праці.
За прикладом передових підприємств у цих артілях введена поточна система, при якій вироб іде з операції на операцію, і другорядні роботи виконують малокваліфіковані робітники.
Така система виробництва дозволила в півтора рази підвищити продуктивність праці і випуск продукції, а також ширше залучити залучити до виробництва і навчання нові кадри.
