Працюватиму на своїй землі
Перервали наше мирне життя фашистські розбійники. Прийшли вони до нас нелюди і падлючні свої порядки принесли. Відібрали у бідняків та 
середняків землю. Радянська влада відновлює у нас свої справедливі порядки. За часів поміщицької Польщі я не мала землі й на грядку. Вся 
вона належала поміщиці Желінській - тисячі гектарів. За 15 й сніп селяни гнули спину у неї. По новому закону земельна комісія на 6 душ 
мені відрізала 4 гектари доброї земельки. Я радо прийняла цей дар. Все життя працювала на землі чужій, а тепер працюватиму на своїй 
власній. Одна біда в мене  - насіння не маю, бо кажу ж, що й сажені землі не мала. Та земельна місія визначила мені насінневу позичку і 
допомагають моєму господарству тяглом. Восени я зумію за це віддячити. Все своє поле добре засію і врожай випестую буйний, щоб дітям було 
чим жити і чоловікові допомогти. Він у мене з перших днів війни б'є проклятого німця.