Програма дій місцевої промисловості
В постанові РНК УРСР і ЦК КП(б)У накреслена велика програма дій підприємств місцевої промисловості. Особлива увага надається організації виробництва обозних виробів. Крім загальних обозних заводів передбачається відкрити спеціальні майстерні по виробництву ободів та інших обозних деталей. 
В якому стані зараз наше обозне виробництво? Завод в Тернополі зараз має виробничу спроможність до 2 тисяч возів на рік. З добудовою цього заводу та побудуванням стельмашного цеху і складальних цехів, з переведенням устаткування на рух електрикою ми зможемо дати в 1946 році не менше 5 тисяч возів. Для цього у нас вже підготовлено устаткування, обладнується лінія, що сполучить завод з електростанцією.
Передбачається кооперування підприємств, зв’язаних з виробництвом обозів. У Копичинцях майже закінчено організацію обозного цеху, який виготовлятиме дерев’яні деталі для Тернопільського обозного заводу у цьому році. Не менше 2 тисяч комплектів деталей буде давати для цього заводу і посилений устаткуванням цех в м. Шумську. 
Крім того закінчується відбудова обозного цеху в м. Кременці, який в цьому році мусить дати 500 возів, а в 1946 році - до 2 тисяч возів. 
Постановою намічено розгорнути виробництво речей широкого вжитку, зокрема пічного литва для відбудови житлового фонду. Це завдання ми виконаємо, відбудувавши та розвинувши ливарно - механічний завод у Чорткові. Для цього ми тут збільшуємо спроможність ливарного цеху за рахунок побудови в цьому році другої вагранки. Маємо відбудувати у ІІ кварталі ливарно - механічний завод у Бучачі. 
Разом з іншими ливарно - механічними заводами згадані підкриємства задовольнять потреби області у цих виробах. 
У Бучачі запроектовано побудувати пресо - штампувальний цех для виробництва лопат, ложок тощо. 
Працівники наших підкприємств одностайно дякують радянській владі і більшовицькій партії за їх піклування про економічний розвиток Тернопільщини. Вони зобов’язуються невтомно працювати над посиленням виробничої спроможності своїх підприємств і над поширенням асортименту товарів широкого вжитку. 
