Приклад подають залізничники
Будівельники Тернопільської відбудівної дільниці Львівської залізниці розпочали відбудову трьохповерхового будинку. Теслярській бригаді 
т. Сосновського, нагородженого значком "Ударнику Сталінського призову", доручено було терміново взяти будинок в риштування. На це 
завдання належало по нормі понад 7 годин. Бригада виконала його за 4 години. Відзначилися на риштуванні теслярі т. Ковелевич і Лопух, які 
виконали по 2 норми. Не відстали від теслярів і штукатури, серед яких перед ведуть комсомольці Боцула, Макух, Мошенець. Штукатури тт. 
Олійник та Лебединський виконують норму на 140-150 проц.