Був учнем, став учителем
	Приїхав я в Донбас по зову нашого радянського уряду і розміркував собі так: не буде вугілля-не буде перемоги над тими клятими німцями, що знівечили наше життя. Я вирішив працювати там, де найбільш корисним буду.
	Обрав собі професію вибійника. 5 днів повчився в учбовому комбінаті. Потім ще треба було 2 місяці бути учнем у знатного вибійника Івана Мінкина.
	Добра людина мій учатель. Було не лише детально все розкаже і покаже , що до чого, а й відбійний молоток дасть в руки, щоб попрактикувався я.
	Але я приїхав не байдикувати, а працювати для перемоги. Замість двох місяців я освоїв свою професію за 10 днів. Сточатку виконував 90-100 процентів, а вже в січні цього року виконав місячне завдання на 160 процентів і одержав почесне звання майстра вугілля. Після того я з місяця в місяць виконую виробничі завдання на 170-180 процентів.
	Ще не минув строк мого навчання, а я вже став знатною людиною в Донбасі. До мене, як до майстра, вже тоді прикріпили двох учнів. Тепер вони, як і я, стали вибійниками.
