Більше посіємо багаторічних трав
	Багаторічних трав у нашій області сіялось дуже мало. Між тим, вони є цінним кормом для тваринництва і разом з тим важливим заходом підвищення врожайності багаторічних зернових культур. Якщо після вирощування конюшини, люцерни, еспарцету посіяти зернову культуру, то врожай її буде вищий у півтора-два рази, ніж на ділянках з іншими попередниками. Пояснюється це тим, що багаторічні трави лишають по собі в грунті багато споживчих речовин, покращують хімічні, фізичні і біологічні властивості грунту, відновлюють його структуру і тим підвищують родючість.
	За два роки свого росту люцерна залишає в грунті на одному гектарі поля 59 центнерів органічних речовин і 95 kiлограмів азоту. Еспарцет залишае по собі 55 центнерів органічних речовин і 104 кілограми азоту, конюшина 35 центнерів органічних речовин і 75 кілограмів азоту. Як добриво, багагорічні трави своює якістю не поступаються перед гноєм.
	В цьому році ще не пізно сіяти багаторічні трави. Чим більше посіємо їх на колгоспних, радгоспних і громадських землях, тим кращу кормову базу створимо для тваринництва і тим міцніший фундамент закладемо під урожай зернових культур наступних років.
