Трудовими перемогами зустрінемо Першотравневі свята
3 кожним днем все швидше розгортається Першотравневе соціалістичне змагання трудящих нашої країни, Відзначати Передтравневі дні змаганням 
за кращі виробничі успіхи стало традицією радянського народу. В цьому році Першотравень ми зустрічаємо в обставинах історичних перемог 
нашої доблесної Червоної Армії. Кожен день приносить нам нові радісні звістки з фронтів Вітчизняної війни. Доблесть і геройство радянських 
бійців і офіцерів вдохновляє працівників тилу на нові трудові подвиги. Радянський народ прикладає всіх сил, щоб допомогти своїй рідній 
Червоній Армії швидше добити ненависного ворога. Трудящі Тервопільщини, що 15 квітня урочисто відзначили роковину свого визволення з німецького 
рабства, разом з усім радянським народом боряться за гідну зустріч 1 Травня. Широко розгорнулося Першотравневе соціалістичне змагання 
серед залізничників. На зльоті стахановців-кривоносівців Львівської залізниці, який недавно відбувся у Львові, відзначено нагородами і 
преміями 107 кращих залізничників нашої області. Розгортаючи Першотравневе змагання, добиваються нових виробничих успіхів працівники 
промислових підприємств і комунального господарства міст та районних центрів. Перемогами у проведенні весняної посівної кампанії готуються 
відзначити Першотравневі свята трудівники сільського господарства. Включившись у всесоюзне змaraння МТС, багато трактористів уже з перших 
днів польових робіт виявляють високі зразки самовідданої праці. По дві норми і більше дають передові трактористи Мушкатівської МТС т. т. 
Витушинський і Рачіковський. Значно перевиконують денні завдання десятки трактористів і ряду інших МТС області. 3 небувалим піднесенням 
працюють у полі колгоспники і одноосібні селяни. Є села, як наприклад село Словне, Зборівського району, де вже посіяно всі ранні зернові 
культури. Разом з підвищенням продуктивності праці трудящі у вільні від роботи години працюють на впорядкуванні своїх міст і селищ. В 
області зараз проводиться декадник покращення санітарного стану всіх населених пунктів. Він проходитиме до 25 квітня. Це дуже важливий 
захід у справі охорони здоров'я трудящих і йому необхідно приділити належну увагу в усіх містах і селах області. В боротьбі за нові 
виробничі перемоги в Першотравневому соціалістичному змаганні робітники, селяни й інтелігенція виявляють свій високий радянський патріотизм, 
своє прагнення зробити все для посилення допомоги фронтові, для наближення радісного дня нашої повної і остаточної перемоги над 
німецько-фашистськими поневолювачами. Обов'язок партійних, профспілкових і комсомольських організацій - очолити боротьбу трудящих за 
гідну зустріч 1 Травня, організувати масове Першотравневе соціалістичне змагання на кожному підприємстві, в кожному селі.
