Велика активність трудящих
Робітники і службовці Збаражської МТС передплатили позику в розмірі трьохмісячної зарплатні. Ініціаторами цього були т.т. Задейко та Гібчук.
Вносячи готівкою в позику 1.000 карбованців, селянин Збаража т. Хоменюк Петро, син якого загинув на фронті, сказав: «Нехай мої кошти ще більше закріплять бойову славу нашої зброї і разом з внесками всього народу, як помста, впадуть на голову конаючого фашистського звіра».
Організовано пройшла передплата в селі Новики, де селяни внесли готівкою 4.400 карб., давши в позику державі 18 тисяч. В селі Саратовка сума передплати склала за вечір 4 травня 7 тисяч карбованців. Селяни цього села т. т. Кльоба і Бригадир передплатили позику кожний на тисячу карбованців і внесли цю суму готівкою.
Всього по району за перший день передплачено позики на 423 тисячі крб.
