Відсталі підприємства
В дні Вітчизняної війни несумлінна праця в тилу є злочинном перед народом і Червоною Армією. На жаль, є ще у нас керівники, які не соромляться
за погану роботу ввірених їм підприємств і не усвідомлюють, що, не виконуючи державних планів, вони роблять такий злочин.
Саме так працюють Велико-Дедеркальський і Білокриницький маслозаводи. За 2 місяці 1945р. заготівельний апарат цих заводів спромігся
заготувати молока лише по 110-184 літри. На зазначених заводах понад 100 чоловік штату, що мусить заготовляти молоко і переробляти його на
масло. Коли б скласти виплачену їм нізащо двохмісячну зарплату, можна було б купити на ринку готового масла більше, ніж виробили за цей
час обидва заводи, "керовані" т. т. Ситарчуком і Грицюком.