Воєнні дії в Західній Європі
ЛОНДОН, 14 квітня. (ТАРС). 
В повідомленні штабу верховного командування експедиційних сил союзників союзні танкові частини, пройшовши понад 80 кілометрів, вийшли до 
Ельби в пункті на південний схід від Стендаля. Піхотні частини союзників досягли Ельби поблизу Барбі. Союзники контролюють західний берег 
ріки на ділянці довжиною кілометрів поблизу Магдебурга. Союзники переправилися через Ельбу. Німці відповідають тільки слабим артилерійським і 
рушничним вогнем. В комюніке говориться також, що союзники навели другу переправу через ріку Iccель. В Гарцському лісі nixота союзників 
зустрічає впертий опір німців в околицях Швенда і Вольфсберга. Танкові частини досягли пункту, розташованого за 11 кілометрів від 
Лейпціга. Союзники займають зараз на західному березі ріки Заалє ділянку довжиною в 64 ки. Німці чинять запеклий опір союзникам у 
північно-західній частині Рурського "мішка". За 12 квітня союзники взяли 50.177 полонених. 
ЛОНДОН, 15 квітня. (ТАРС). 
В повідомленні штабу верховного командування експедиційних сил союзників говориться, що війська союзників просунулися на 48 км за Целле. 
Бої відбуваються біля Юльцена. Війська союзників досягли ріки Ельби біля Тангермюнде і ведуть бої в цьому місті. Ельба форсовава союзними 
військами в двох місцях. Частини союзників, що перебралися на східний берег ріки, відбили кілька ворожих контратак. Противник обстрілює 
наступаючі частини союзників артилерійським влшнем. У Гарцському лісі бронетанкові частини союзників просунулись приблизно на 48 км і 
знаходяться в пункті, розташованому за 5 кілометрів на південний захід від Дессау. Піхотні частини, що наступають слідом за бронетанковими 
загонами, досягли районів, які знаходяться за 5 км на північ і 6,5 км на південь від Галле. Цейц очищений від противника і бронетанкові 
частини союзників просунулись на 26 км на схід від міста. Бронетанкові частини союзників форсували ріку Мульде і досягли околиць 
Mейнсдорфа і Хоенштейна на захід від Хемніца. В районі Гейльбронна війська союзників просунулися на 13 км на схід від міста і на 10 км на 
південь по напрямку до Штуттгарту. Біля Рейна, на південний захід від Бадена, війська союзників просунулися більше ніж на 16 кілометрів. 
В районі Руського "мішка" від противника очищений Дортмунд. За 13 квітня союзники взяли 57.187 полонених.