Виростимо високий 
Днями на цукровому заводі "Поділля" (Микулинський район) відбулася обласна нарада секретарів райкомів КП(б)У, головних агрономів 
райземвідділів та селян і колгоспників, бурякосійних районів. Доповідь про підсумки 1944 сільськогосподарського року та план на 1945 рік 
зробив завідуючий сільськогосподарським КП(б)У тов. Дебелий. Головну увагу доповідач звернув на висвітлення завдань по вирощуванню 
цукрового буряка в нашій області. В дебатах по доповіді висловилось 18 чоловік. У своїх виступах учасники наради одностайно схвалили 
зобов'язання обласної наради передовиків сільського господарства, взяте в договорі соціалістичного змагання з Чернівецькою областю - 
виростити врожай цукрового буряка не менше 140 центнерів з гектара. Учасники наради були ознайомлені з державними умовами контрактації 
цукрового буряка.