	За зразковий стан автомобільного парку
 З кожним днем зростає автотранспортне господарство нашої області. Це ставить підвищені вимоги до його працівників щодо організації ремонту і експлуатації автомобільного парку.
 В передових автотранспортних господарствах - шляховоексплуатаційні дільниці 880 (механік тов. Галмуков), автогаражі обкому партії (завідувач тов. Чалая) автомашини в доброму стані. Тут немало машин зібрано з трофейних вузлів.
 Стан автомашин залежить від шоферів-водіїв. Автомашина обласного держбанку пройшла 29 тисяч кілометрів без значного ремонту, при нормі 12 тисяч. У зразковому стані автомашина обласного управління НКВС, яку водить шофер тов. Новак.
 Інше становище в гаражах автотресту, контори Укрплодоовоч та інших. В автотресті 9 автомашин, а тільки 3 з них працюють. Там не витримуються технічні норми й режим, відсутній облік. Машини стоять у ремонті по півроку. І це в той час, коли гараж має кваліфікованих працівників, як старшого інженера тов. Волхонського, технорука тов. Цвєткова й інших. Та вони мало приділяють уваги оздоровленню автотранспорту.
 Розпочався піврічний технічний огляд автопарку області. Керівники гаражів, що відстають, мусять виправити зазначені недоліки.
	С. Пономаренко