Закінчили сівбу конюшини
Старий Олекса Малайний, одержавши результати перевірки насіння в контрольно-насінневій лабораторії, вийшов на своє поле.
Добре працюють відгодовані коні. За два дні Малайний виорав 1,15 гектари і почав сівбу вівсі. Вслід за ним почали польові роботи всі селяни села Паурів.
Земельна комісія на чолі з головою тов. Опер Ільком вийшла в поле разом з селянами. Вона показала кожному селянинові землю, якою його наділила радянська влада.
Сорок господарів Паурівської сільради вже закінчили сівбу конюшини. В першу чергу селяни допомагають обсіяти поля дітям-сиротам, які перебувають під опікою Марії Маркушівської та сиротам Безкоровайним. 
