Справа барона Унгерн-Шторнберга.ПЕТЕРБУРГ. Вчора в судовій палаті під доглядом Крашеннікова розглядали справу Унгерна, якого обвинувачують за державну зраду. Розглядали справу при зачинених дверях. Не пускали навіть судових чиновників. Свідками були; Гучков, Хвощинський, служащі в Державній Думі і кореспонденти. Прокурор і оборонець промовляли по півгодини. Ввечері винесено присуд на підставі 111 статті карного закону. Засудили його на чотирі роки до каторги. Палата постановила подати цей присуд на Височайший розгляд. Унтерн вислухав присуд спокійно.