ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.Справа з похороном В. Доманицького. Похорон В. Доманицького буде в с. Колодистому, Звенигородського повіту, 3—4 ноября.
Самогубство інтенданта. Вчора о 10 год. ранком застрелився у домі № 83 на Кирилівській вул. колежський совітник М. С. Ленчевський, доглядач київського вещевого складу.
Самогубцеві 62 роки. Спричинилась до самогубства, як кажуть, ревизія та служебні неприємності.  В Українському клубі сьогодня чергова танцювальна вечірка.
Початок у 9 год. Інтенданти. Київський окружний інтендант полковник А. Ердман обревизував цими днями ровенські інтендантські склади.
Ердман побачив, що інтендантське діло там несправне. Магазини нечисті.
Сила мишей точить продукти. При магазинах вигодовують свиней. Комісія вдруге переглянула в Київі 50,000 пар відомих підошов.
Виявилось, що годиться тільки 20,000 пар, а то все погані. Маєток Ташлик.
Позавчора в начальника края Ф. Трепова була з участю городського голови нарада про продаж Ташлика.
Нарада визнала, що продати Ташлика селянам неможливо і зоставила його за п. Мозертом.
Селяне з Мозертом порозумілися і він продає їм частину цього маєтку. Новий журнал. Київське видавництво „Гонгъ" випустило перше число свого журналу „Ars et vita“, „органа свободной критики”. Редактує журнал Г. В, Шварц.
На ялинки. Київська губ. земська управа зробила кредит в 4520 карб, на ялинки, по 40 карб, двохкласним школам і по 30 однокласним.
Зібрання подолян. В вівторок 2 ноября в 6 год. вечора в XII ауд. київського університета має буть зібрання студентів-подолян для обміркування устава „кассы взаимопомощи“. Просять взять з собою білети для входа.
Зібрання дозволив ректор. Вечір. Сьогодні в народній аудіторії відбудеться літературно-музичний вечір.
В виконанню програми згодилися взяти участь: д-ки Волховська, Косинська, Любич-Касперська, Славич-Регаме, Цельтнер, д-ії Голосов, * * * фон Клиппель, Лягунов, Матковеький, Мураффа й Регаме.
Провинности на Київщині. По відомостям прокурорів київського і уманського окружного суду, на Київщині в 1909 році зроблено 1995 злочинств, за які засуджено 2898 чоловік і 227 жінок.
Проти релігії зроблено 6, проти порядку управління 162, по державній і громадській службі 162, проти постанов о повинностях 2, проти майна і прибутків казни 33, проти громадського „благоустройства“ 141, проти законів про майно 7, проти життя і здоровля 9 і проти власности 1002 провинності.
Почтова справа. Дуже часто на почту приходять листи не так як слід заадресовані.
Через це міністерство народньої освіти пораяло попечителеві київської шкільної округи і инших округ завести по всіх школах „обовязкове ознайомлення" школярів з почтовими правилами: як треба адресувати листи.
Нові школи. Попечитель київської шкільної округи дозволив одкрити нові земські школи у с. Липовці, (чигир, п.) однокласну і двохкласну, у с. Баландині (чигир, п.); в Мошнах, Жаботині, Дубієвці, Хлистуновці (черкаськ. п.) і Високому, В.-Березянці (таращ. п.).3 Київщини.
Допомога погорільцям. В с. Оленівці, Васильківського повіту, засновано комітет, який збірає жертви на допомогу селянам, що недавно погоріли.
Комітет має вже чимало грошей. Всім погорільцям рано й вечір варять страву, видають хліб, тощо.
Дітей їм харчує місцева поміщиця В. Н. Ханенко. Сельська виставка. В с. Ненадисі, таращанського повіту, як нас сповіщають, земство робить з 6 до 8 ноября сельсько-господарську виставку.
Будуть одділи: хліборобства, скотарства, молочарства, бжільництва, садівництва, городництва, кустарний та кооперативний.
Підчас виставки будуть розмови та читання про агрономію, молочарство, бжільництво, про огнетревалі будівлі; будуть показувати роботу трієрів, віялок сортировок, січкарень, плугів та правильну посадку дерева.
За краще, що буде на виставці, даватимуть награди по 3 й 10 карб. 3 Волині.
Дивний дім. В Житомірі коло млина Варварова на Тетереві єсть трьохповерховий дім, в якому ніхто не живе, і через це його звуть я чарованим". Люде про нього росказують багато всяких страховин.
Діти та взагалі цікаві, щоб провірити чутки, залазять в дім через розбиті шибки і там сидять по-де-кілько годин.
Це не вподобалось д-ці Годзембі (властниця цього дому) і недавно вона зробила влови: взяла душ з десять робітників, оточила дім і стала ловити дітвору.
Де-яких половили і поздирали з них верхню одежу, а деякі, боючись кари сердитої пані, плигали через вікна з другого поверху і калічились; так, наприклад, хлопчик Невєський переломив собі руку.
Задавлена. В с. Хуторі, ізяславського повіту, конна машина задавила маленьку дівчинку Марту Онопнову. 3 Поділля.
Каменецька журналістика. „К. В.“ пишуть, що недавно д. Красніков подав п. подільському губернаторові заяву про те, що він мав видавати в Кам'янець-Подільську літературний, громадський, науковий щотижневик „Подольская Мысль". В перших числах ниября в Кам'янці почне виходити щоденна газета під редакцією Букштейна „Подольскіе Отклики". Таким чином, в Кам'янці буде виходити три газети і щотижневик.
Крадіж. 12 сентября в с. Терешках, могілівського повіту, увечері місцеві злодії напали на дім псаломщика Т., одбили замка і покрали всякого добра на 90 карб.
А ще раніш — пограбували місцевого священика о. Д- (другий раз), церковного старосту і де-яких селян.
Крадуть і корів. Переховує крадене місцевий єврей. Жити в с. Терешках небезпешно: як наступить вечір, то й сподівайсь „гостей“. Пожежі.
З 1 по 15 сентября на Поділлі було 59 пожеж, 19-ть од підпаду. Загальна втрата-—260 тис. карб. 3 Чернігівщини.
Арешт злодіїв. 22 октября на ярмарку у Мгліні поліція заарештувала два чоловіки і дві жінки, які крали по крамницях — калоші, черевики, полотна тощо.
Виявилось, що це фахові злодії з самарської губернії. Заходи чернігівської городської думи. 27 октября городська дума пішла на зустріч заяві п. губернатора й ухвалила: 1) брати з кожної публічної вистави на користь города стільки, скільки береться й на користь відомства Імператриці Марії; 2) асігнувала 30 карб, на влаштування роти „потєшних". (Власн.
Кор.). Екстрекні збори. 28 октября в Чернігові було екстренне зібрання повітового земства для виборів предсідателя та членів управи.
Як відомо, п. Тризна зрікся. Праві вже до виборів намітили в предсідателі земського начальника Г. Н, Красовського.
Він років 12—13 перед цим був членом управи, але по протесту товаришів свої — членів управи, повинен був зріктися цієї посади. ( Власн.  кор.). 3 Полтавщини.
Душогубство. Увечері в с. Деркачах, золотоношського повіту, вистріпом з рушниці через вікно убито поміщика Рудченка.
Гадають, що це помста селян. 3 Харьківщини. Цікава заява. Гласний Джунковський вніс в городську думу заяву про заведення правил, щоб хатні слуги, коли наймаються, давали два портрети і свідоцтво про „благонадежність" од сискного одділу, Джунковський — начальник почтової контори. 3 Катеринославщини.
Напад. Недалеко од Юзовки злочинці напали на касіра, що віз 6000 карб., поранили урядника та техника Макарова, взяли гроші і зникли.
На другий день урядник помер. Гірничий робітник знайшов пакет з 6000 карб., що загубили злочинці, і оддав в контору кучерівської копальні.  Трупи.
Коло села Чердаки, маріупольського повіту, знайдено три трупи з мотузками на шиях.  Асігновка.
Після гучних суперечок та протестів з боку гласних-селян павлоградського повітового земства, більшість правих земців асігнувало: 1000 карб, на церковно-парафіяльні школи та 2099 карб, на заведення воєнної муштри в земських школах.
Заборона докладу. Призначений на вчора доклад про Муромцева в Катеринославі адміністрація одмінила Пропали гроші.
В Павлограді на почті з столу начальника почтовотелеграфної контори пропав пакет з 1046 карб.
На другий день було підкинуто під стіл 846 карб. Заарештовано чиновника Чемерського.
Насильник. В Олександрійську окружний суд засудив на 12 літ до каторги діда Глущука, який жив з своєю 8-літньою дочкою.
Дівчинка на суді свідчила проти батька. Зловили зло дія — розбійника.
В Новомосковську зловили злодія — розбійника Мусієнка. Він більш як 100 разів крав коні.
Иого були зловили в Полтаві, але він втік і по дорозі до Новомосковська встиг украсти 16 коней.
Він служив прикащиком у генерала Олексієва і украв у нього тисячу карб, та зерно.
Потім він обікрав урядника і застрелив селянина Ковальова, щоб пограбувати.
Душогубство. В Олександрівську в окружному суді розбірали справу селянина Силяева, що вбив свою невістку за 16 карб.
Він вартував на горіщі аж три ночі, доки зарізав її. Силяева засудили до каторги на 20 років.