Література, наука, умілість і техніка.„Село". Вийшло число 43 популярного тижневика „Село*. Зміст його такий: За тиждень. —3 українського життя.—Вісти з столиці, П. Смутна. —3 закордонної України, Д. Л—ко.—Професор Микола Сумцов, М. Шаповала,— Крівава справа, М. Ш. Вийся, жаворонку, вийся, Максима Рильського. Гурток, Одина.— Корисні книжки із історії чужих країн і народів. Про поліпшення скотарства на Київщині, К. О. Роля. — Дописи. Збірник „Земля". В збірникові 5-м „Земля" вміщена буде, між иншим, написана російською мовою повість нашого письменника Володимира Винниченка: „Чесность съ самимъ, собою".