Листування редакціі.

Передплатникові № 126. Вам уже була відповідь. „Од нця“ не надрукуємо. 
Тут. д. Фіофіл, Зоренкові. Для „Ради“ Ваша поема не підходить. Занадто довга й не цензурна. Техніка—не удосконалена, мова засмічена москалізмами, зміст—зазнав впливу Гоголя та Шевченка. Радимо передати до якогось місячника. 
Ладижин д. Годованцю. Слабеньке. Не ніде. 
Одеса, д. Володим. Б—ченкові. Не було й не буде. Про це вже Вам писалося. 
Д. І. І. Ратушному (Поділля). Клініки зачинені весь час до 4-го марта.

