Економичне життя Украіни. 
Ярмарки в 1912 р.
Тепер вже остаточно вияснилось, що торішні ярмарки на Україні пройшли досить мляво. Ще на початку року ярмарки дали більш-менш значні обороти, але згодом ярмаркова торговля стала все більш занепадати. Досить жваво пройшов январський ярмарок у Харькові, не зважаючи навіть на те, що понавезено було багато краму. Особливо жваво купували овечу кожушину, яка продавалась на ЗО—4O (чорна) й на 20—25 проц. дорожче проти торішнього. Гарно продавалась і пушнина та щетина по вищій проти осінньої ціні: заяць на 80 проц. дорожче, чорний тхір на 10 проц., білий на 15. проц., щетина на 2 —3 карб, більше в пуді. 
При дуже скрутних обставинах почався київський контрактовий ярмарок. Цукровий ринок на протязі всього ярмарку був настільки пригнічений, що мало не дійшло до роспаду рафінадного с ндікату. Відчувалась велика скрута в грошових справах: платіжі відкладались. Ціни на рафінад стояли нечувано низькі: 4 р. 50 к. сроком на 3 місяці й 3 р. 35 —40 к. за готові гроші, себ то справа, як казали, дійшла до крізісу. В звязку з кепським станом цукрових справ, кепсько стояла справа й з матеріялами для цукрових підприємств; мішками, вапною, шпагатом і т. и. Арендні ціни на землю під буряки теж підупали. Де-яке поліпшення внесла звістка з брюссельської конференції: виникла надія на збільшення нашого цукрового вивозу за кордон, де в той час був великий попит на цукор. На хлібнім рин ку було тихо; пригнічено з будівельними матер алами: високі ціни на матеріали й на робочі руки. Добре заробляли тільки лісники; великі гарні умови зроблено на соснові балки для рудників; заготовлено лісові матеріали й дрова дуже добре, бо була добра санна дорога.
Ще більш невдатним був літній ярмолинецький ярмарок, на Поділлі. Ярмарок пройшов під впливом низки банкротств на Україні. Щоб довезти крам назад, ці ни було знижено, й не зважаючи на це, тут уперше лодзинський і пабіяницький крам продавався більше на-борг. Бездіяльно й при низьких цінах пройшов літом Троїцький вовняний ярмарок у Харькові, де шпанська вовна продавалась по 40— 41?  карб,, кавказька —по 36? карб., брудна 10—13 карб. і мита 43 —46 карб. Останній ярмарок у Харькові теж пройшов мляво. Ціни на овечу кожушину впали на 15 —20 проц. У початку ярмарку добре продавалась мануфактура, але згодом настрій помітно впав. 
Инші ярмарки в Харькові, Павлограді, Житомірі, Ромні і инших українських містах пройшли досить гарно для торговлі худобою й кепсько для инших галузів торговлі. Досить гарно пройшли хмілеві ярмарки в Житомірі й Дубні,
