Реклама

„АПОЛЛО” Перший в південно-західному краї Семейний театр-вар'єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.

Сьогодні і що-дня гастролірують:
Марія Олександрівна Ленська
Анастасія Васильовна Кольчевська
Сергій Сокольський
Людовик Людвиковський.
Відомі іспанки Кальвадос
Циганські тріо Шури Федорові
Дивні воздушні гимнасти Renards-trio
Коміки-ексцентрики.КЛЕР-КЛАРК.
Парижські апаші Les Alexandros
Відома артистка “Кай-Витъ Земмель”
І ще 48 визначних артис.
Все грандіозне! Все цікаве!

Сьогодні 21 фев., уроч. ювилейний концер. з приводу 300-р. Царювання Дому Романових Спеціяльно запрошеним величезним хором М. А. Надеждинського в складі 50 душ при участи воєнного духового оркестру музики в історичних костюмах виконана буде споціяльна ювилейна програма хором М. А. Надеждинського виконано буде: 1) „Ювилейна урочиста кантата”. 1) „Уривки з опери Жизнь за Царя муз. Глінки. Духовим воєним оркестром п. ор. д. Рогового викон буде 1) “Гимн Царствуючому Дому Романових“. 2) Попурі „Жизнь за Царя". Хором і оркестром виконана буде вкупі „Славься, Славься.“ Крім того бере участь вся програма в повному складі з 50 №№

Роялі, піаніно та фісгармоніі кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети, труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. Г. І. ІИНДРЖИШЕКА Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню.

Театр Городського Народнього Дому  Трупа українських артистів Миколи Садовського. Трупа зостається на 4 дні
Сьогодня, 21-го лютого (февраля), на користь Київського Товариства помішників лікарів (фершалів, фершалидь та акушерок) для оборудовання ночних дежурств
---

Костенко і Титаренко Прорізна, №1. од Хрещатика 2-й маг.
Анг. Костюмове трико од 1 р.
Анг. Вельвет од 95 коп.
Морозова: Мадеполам, нансук, полотно по фабрич. прейс-курант.

“Ілюстрована Україна"
новий ілюстрований журнал присьвячений літературі, критиці, малярству, архитектурі, плястиці, народній штуці, театральним справам, музиці, українській минувшиві, етнографії і фізичному вихованню.
Містить також описи подорожів, життєписи, спомини, огляди українського життя, бібліографію і т. и.
„Ілюстрована Україна" видається на зразок великих ілюстрованих журналів Европи.
Редактус комітет під проводом Д-ра Івана Крипякевича.
Виходить у Львові кожної другої суботи. Передплата коштує в Австрії річно 8 к., піврічно 4 к., окреме число коштує 32 сот. В Росії річно 5 карб., піврічно 2 карб. 50 к.  
Адреса редакції і адміністрації: „ІЛЮСТРОВАНА. УКРАЇНА" Львів, вул. Сербська ч. 15 II п. Чекове конто: 22 839.
В РОСІІ ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА на „ІЛЮСТРОВАНУ УКРАІНУ” :
В Київі: Книгарня „Літературно - Наук. Вістника" В.-Володимирська, 28.
В Петербурзі: Українська Книгарня і Базар Вас. Остр. З лінія д. 24.
В Одесі: Українська Книгарня „Діло" Преображенська, 11.
В Полтаві: Українська Книгарня Мало-Петровська вул. 3-00-1

Видання т-ва “Українська Книгарня” М. Гоголь
СТРАШНА ПОМСТА (з малюнками). Перекл Щ-го. ціна 15 коп. Продається по всіх українських книгарнях.
Головн. склад: „УКРАЇНСЬКА КНИГАРНЯ" в ПОЛТАВІ.  

Зубний лікарь Д. Д. Цигура Приймає від 9 г. р. до 2 і від 3 г. до 6. Нестерівська, 36.

Д-р Черняк В. Житомір., 16, Прийом 9-12, та 5-9, жінки 1-2. Правці (сіф.), вен., мочепол. пол. розст. Водолічебница

Акушерка - масажистка М. С. Писаревська шукає праці. Велика-Підвальна, 1-12.

У ХАРЬКОВІ передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна в „Українській книгарні”. Петровський пер. 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми.

У ХЕРСОНІ книжно-газетний кіоск “Початок” (Рішельевська вул., почт. ящик №444). Приймає передплату на “Раду” по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же в новини української літератури.
