Святкування 300-ліття Дому Романових. 
У Київі.
Сьогодня святкування ювилею починається урочистою службою по всіх церквах Київа. 
Після літургії на майдані коло Софійського собору сходяться процесії з Михайлівського монастиря, Володимирського собору і церквів; Андріївської, Десятинної і Георгіївської, в супроводі призначеного для цеї мети війська. 
В 11 г. ранку збіраються на цім майдані для присутносте на молебствії і участи в параді війська, вихованці військових шкіл, потішні з шкіл і гімназій, а також патріотичні організації. Потім духовенство править молебствіє з многоліттям Государю Імператорові і Царській Семьї. 
Після цього військо і потішні пройдуть церемоніальним маршем. Парадом буде командувати ген.-лейт. Зегелов. 
З 2? год. дня і до 5 год в місті буде грати 4 оркестри військової музики на майданах: Курінівському, Печерському, Володимирському і коло думи. З 5 год. вечора в городських інституціях попечительства — читання по книжках, ухвалених шкільним начальством і синодом, з туманними картинами. Ввечері в лукіянівському народньому домі безплатна вистава для народа пьєси „Жизнь за Царя“. 
Всі громадські інституції прикрашено буде прапорами і ілюминовано. В городських чайнях безплатно видають чай бідним. 
В губернії. 
Вранці по всіх селах і містах правиться в церквах урочиста служба з відповідним казанням священика, а потім йде процесія до Царського памьятника, коли він єсть, а як нема, то на на майдан коло церкви, де правиться благодарственне молебствіе з многоліттям Государю Імператору і Царській семьї. Ввечері по школах — урочисті акти з співами, на яких будуть учні, їх батьки і запрошені гості.
