Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. Міністерство народньої просвіти дозволило приймати дівчат до чогирьохкласової городської школи в м.Боришполі на Полтавщині. 

( Власн. кор.) 

ПЕТЕРБУРГ. Депутація од петербурзького українського студенства щиро дякувала членів Думи Мілюкова, Лужицького і ин., що виступили в Думі підчас обміркування міністерського законопроекта про народню освіту в оборону української мови в народній школі. 

(Власн. кор.). 

ВАРШАВА. Варшавське городське управління постановило взяти участь У Дрезденській гігієничній виставці. 
В краї закладається дві фабрики штучного шовку. Одну з них будує Грюсельське акціонерне товариство з капиталом 2 1/2 мил. франків. 

(Власн. кор.). 

ПЕТЕРБУРГ. и Свѣгъ“ повідомляє, що Воєводського запрошено в воспитателі Наслідника Цесаревича. 
„Бирж. Вѣд." повідомляють, що Немешаєва наставлено буде на високу посаду. 

Позавчора в залі Павлової одбулось прилюдне вшанування нам'яти М. Конопніцької. 

Саратовський єпископ Гермоген подав у синод доклад, в якому 135 письменників, журналистів і професорів називає „неоязичниками“ і вимагає, щоб їх одлучено було од церкви і заборонено продавати їх твори.

Товаришем міністра закордонних справ наставлено Нератова.
 
Петербурзька дума одложида засідання 24 ноября, бо в цей день багато імениниць. Обновленці записали це в протокол. 

В Миколаїві рощитують багато залізнодорожників, які прослужили менше дев'яти років. 

В донському політехнікумі єсть думка одкрити агрономичний одділ.
 
Тифліський губернатор Лозинський оштрафував грузинського священика на 100 карб. Священик згодився краще одсидіти в тюрмі, але губернатор не дозволив і роспорядився продати з торгів хазяйство священика. Священик пожалівся в сенат. 

МОСКВА. Вночі в залі комерчеського суду завалилась стеля. 

З ініціативи Лук'янова буде обревізовано манастирі московської єпархії. В першу чергу обревізовано буде Даниловський і Покровський манастирі і Троїце-Сергієвську лавру. 

ВАРШАВА. Журнал „Возрожденіе" оштрафовано на 100 карб, за статтю про сучасну архитектуру Варшави. 

1700 душ робітників з фабрики .Вулкан" після 9 тижнів забастовки стали на роботу. Де які вимоги робочих задоволено.

ХАРЬКІВ. Гласного думи інженера Кузнецова вислано з Харьківщжни за небезпечну політичну діяльність. 

КРЕМЕНЧУК. Згоріла тютюнова фабрика Дурунча. Шкода величезна. 300 душ робочих зостались без роботи. 

ЧЕРКАСИ. Абсолютною більшістю голосів пройшли в думу гласні новодумці. 

РОСТОВ-на-ДОНУ. Буря лютує і досі і робить людям силу шкоди. 

В станиці Ольгинській вигоріло 300 дворів.