У ПОЛЬЩІ.

Ніцці у Польщі. Вийшов з друку польський календар Гебетнера і Вольфа аа 1911 р. котрий говорить багато цікавого про заселення німцями Ц. Польського, показуючи зріст німецької колонізації. Вже зараз в деяких повітах німців більш 18 проц. всієї людности. Окремий германський закон про я "подвійне підданство" скріпляє звязок колонистів з Германією і побільшує претензію Вільгельма торкатися внутрішніх справ сусідніх держав, а особливо Росії. В 16-ти пограничних губерніях західної Росії зараз більше милійона німців. В Польщі витворилась велика німецька промисловість. Лодзь, де проживав більш 100 тис. німців, Згерж, Озорков і инші стали виключно німецькими городами і центрами німецької промисловости. Навіть Холмщина не втікла від германизації. Тепер німців там 12,75% всеї людности. На карті проф. П. Лаагханса показано 212 німецьких колоній в Ц. Пол. Більш милійона десятин землі німці мають в своїх руках. Характерно те, що як в Царстві Польському, так і на Волині, німецькі колонії находяться поблизу російських кріпостей. Великі землевласники і промисловці здебільшого находяться в „ подвійнім підданстві" і серед них не мало відставних і запасних офіцерів німецької армії. Колоністи підтримують зносини з "Загально-німецьким Союзом“ і отримують відти субсідії. Німецькі школи евангел.-аугсбурсько і реформац. віроісповідання, так звані "канторати*, в де-яких гмінах привищують державну школу. В любл. губ. в 1904 р. початкових урядових шкіл було 57, а „жанторатів“ —47. Німецька преса покладає великі надії на місцеву єврейську людність і вважає її способником онімечення. 

(Власн. кор.).