Економичне життя Украіни. Нові культури.

У свій час у нас уже повідомлялося, шо на Кубані роблено спроби над культурою рижу й що ці спроби дали цілком гарні наслідки. Тепер у цій справі надійшли нові відомости. Місцевий поміщик д. Филимович цього року засіяв рижем 5 десятин землі біля міста Темрюка. Не зважаючи на де які помилки з боку д. Филимовича, урожай вийшов добрий і всі зроблені затрати покриються з великим лишком. Обробіток десятини рижу коштував коло 300 карб., а далі на десятину витрачатиметься не більше 175 карб. Зібрано а кожної десятини 250 пуд. рижу й 150 пуд. соломи, яка служить прекрасним кормом для худоби. Коли перевести цей урожай на гроші, то вийде, що десятина дасть валового прибутку 450 карб., а чистого прибутку 150 карб., або 50 проц. на затрачений капітал. Коли ж краще вести справу, то риж може давати не менше Ю0 проц. на затрачений капітал. Як відомо, для доброго росту риж потрібув коло 100 днів при 3.000° тепла, себто по 30° у день. Найкращим ґрунтом для нього служить намул, хоча він росте й на чорноземі й навіть на суглинку. Всі ці умови істнують на Кубані, особливо в південній її частині, й можна сподіватись, що приклад д. Филимовича не зостанеться без наслідків. 

Ще одна нова культура з'явилась на Україні, це — культура спаржи. Спаржа - "asparadus"—рослина многолітня, зустрічається в дикім стані по вохких частинах наших ланів, лук то-що під кародніми назвиськами: „холодок", „перекотиполе" або просто „спаржа". Розводити її почали а скромних розмірах на Чернігівщині, в 1901 р., при паровім млині Брикчинського, в конотопськім повіті, біля Бахмача. Під назвою „бахмачської", ця спаржа добре продавалась у Кєїві, де за неї в гастрономичних магазинах платили 35—40 коп. за фунт. Спаржа розводиться там ще й досі на півдесятині землі, причім вона дає коло 150 пудів на рік. Властитель землі каже, що він має що-року з своєї десятини 1.000 карб, чистого прибутку. Розводиться також спаржа в маєтку Тиниці князя Кочубея й в маєтку місцевого поміщика Гойденка, за дві версти від станції Бахмач. Продається вона на місці по 25—ЗО коп. за фунт. 

Щось затихла справа з розведенням бавовняника иа Україні. Були звістки про нові пробні засіви бавовняника в Степовій Україні й навіть на Київщині, але звісток про результати сьогорішніх засівів і досі ще немає. Одержали ми тільки одну звістку з села Єреміївки, на Полтавщині, від одного селянина, що сам спробував засіяти трохи землі бавовняником. Селянин пише: „Посіяв 6 квітня всього 6 сажнів у трьох частинах, котрий пішов гарно рости, та на жаль мороз у травні знищив, тільки й зосталось 25 рослин, котрі (мороз) в осени доканав, і не пождавши неділь зо-дві, доки поспів". Факт цей сам по собі цікавий, але не думаємо, щоб на підставі його одного можна було б остаточно рішити, що Полтавщина (золотоношський повіт) для культури бавовняника не придатна.