ПО РОСІІ.

- З розмови з В. Г. Чертковим. Депутати з Бестужевських курсів, що їздили в Ясну Поляну, розмовляла з В. Г. Чертковим в його домі, де улаштовано невелику толстовську колонію. Господарями цієї колонії поставали всі, хто живе в ній, і хоч дім належить сем'ї Черткова, але господарюють в ньому всі на громадських умовах. Про виїзд Л. М. Толстого з Ясної Поляни В. Г. Чертжов сказав: ,Лев Миколаєвич не втікав од життя, що було тяжке для нього через те, що бачив в такому переході крок егоїстичний. Перебування в тяжких умовах вія вважав тим хрестом, нести який все життя йому дано і він мусить. Одначе, те, що він терпів на протязі довгих літ, начинало його утрудняти і ставало не можливо тяжким. Нарешті дрібна пригода примусила його виїхати; пізно ввечері, 28 октября, коли він ліг вже спати, він помітив світло в своєму кабінеті і побачив, що в його паперах шпортається одна з близьких до нього особ. Ця дрібничка переповнила міру терпіння і Толстой встав, одягся і став пакуватись. Цікаво між иншим, що він взяв з собою тілько стару свою подерту білизну і одежу, лишивши все нове дома. За пакуванням застала його Олександра Львовна. Лев Миколаввич сказав їй: „я зараз виїзжаю, тепер тобі нічого не скажу і скоро викличу тебе". Вранці Олександра Львовна рооказала все матері і оддала лист батьаа. 
(Р. С.) 

- Примирительні камери. "Р. У" повідомляють, що ори міністерстві торгу і промисловости незабаром буде скликано окрему нараду при участи фабричних інспекторів для вирішення питання про бажання заснування при кожному фабрично-заводському районі окремих камер, в яких вирішатимуть непорозуміня між робітниками і фабрично-заводською адміністрацією.

- „Продовольча операція". Саратовська судова палата судила земського начальника борисоглібського повіту, тамбовської губернії, Єсіпова. Судили його за те, що він гроші, що видали йому на допомогу людям, які постраждали од неврожаю, розтратив на свої справи. Розпустив він 5.268 рублів. Щоб покрити цю розтрату, він понаписував підложні документи. Щоб виправдати себе, він подав бумагу в суд, видану губернським по земських справах присутствієм, за підписом губернатора Муратова. В бумазі тій говориться, що Єсіпов провів продовольчу кампанію „удовлетворительно*. На суді він визнав себе винним і заявив, що 1.400 руб, вніс боргу за маєток, а про инші „забув*. Палата присудила земського начальника до 4 місяців кріпости. 
(Р. С.).

 - Драма. В Ялті трапилася тяжка семейна драма. Молода дівчина дочка полковника К. полюбила молодого офіцера С. Мало бути весілля. Але несподівано виявилося, що офіцер С. незаконний син матері дівчини К. Сердешна дівчина, яка трохи не вийшла заміж за рідного брата, збожеволіла. 
(У. Р.).

- Прягоди редактора. Ми вже писали, що за Толстовське число редактора „Вятской Рѣчи" оштрафував губернатор на 500 руб., а через невиплат грошей, редактора посадили під арешт. Тепер „Рѣчь" пише, що редактора заперли на колодку в смердючу камеру, стіни якої вимащено екскрементами. Очистити в цій камері повітря вязень не може, бо в камері, а наказу подіціймейстра, забито кватирку. А новий поліціймейстер приказав не випускать редактора на прогулки. Про постанову губернатора не випустить редактора, хоч би він і вніс штраф, ми писали вчора.