Всякі звістки.
Петербург, 12. Офіціально наказано скасувати ювилейні марки з портретом государів. 
Рада присяжних адвокатів заборонила членам сословія співробітничати в газетах під погрозою виключення з сословія. 
«Дню» телеграфують з Відня, що в Цюріхові якийсь барон Талинський заявив, ніби в нього єсть на триста милійонів векселів японського уряду. Векселі ці, як запевняє Талинський, видано було трьом російським офіцерам підчас російсько-японської війни, ніби за те, що вони продали Японії плани порт-артурської кріпости, і за де які инші відомости. Газети навіть запевняють, що російське і японське посольства призначили з приводу цеї заяви слідство.
