В наших товариствах.
В Баку, 2 февраля, в Чорногор. Народньому Домі драматична секція т-ва „Просвіта" улаштувала виставу. Ставили відому драму „Мазепа". Вистава відбулась при переповненій залі, але зважаючи на те, що адміністрація Дому для всіх упорядників вистави ставить умову, щоб ціни були од 12 — 80 коп., то валовий збор був 158 руб. 49 коп., з которих залишиться в касі т-ва біля 40 руб. Керував виставою П. В. Циценко. Виконавці ролів аматори, як члени т-ва, так і сторонні. Зрепетована пьеса була добре. Грали гарно. 
„Рада" т-ва приносить всим аматорам свою щиру подяку.
