---
Це чудно, але ж правда.
 Зовсім даровий рецепт. 
Розмова між двома робітниками на трамваї. 
„Волков знов працює“ 
„Не може буть. Минулої неділі я був у нього, то в його були тяжкі страждання. Лікарь сказав, що в його ішіас або нефріт, або щось подібне цьому, в самім найтяжчім стані, і він певне лежатиме в постелі цілі місяці “.
„Значить, лікарь помилився, бо коли я його бачив, як вертався він з роботи, то вій сказав мені, що ніколи так добре не почував себе, як тепер". 
„Що ж він робив?“ 
„Він сказав мені, що це був даровий рецепт, вирізаний ним з газет, а через те, що моя хазяйка хворіє ревматизмом, то я прохав його дати мені цей рецепт. Ось він: підіть в найблизчу аптеку чи склад і купіть 60 гран Кефалдола-Стор в 12 таблетках. Прийміть дві таблетки зразу натощака, а потім приймайте через годину по одній таблетці, поки не пройдуть болі. Він каже, що це його вилічило і як це не поможе моїй хазяйці, то він береться поставить частування в суботу у вечері". 
---
