Листування редакціі.
Ст. Приморсько-Ахтирська. д. Син — кому. Як що Ви уважно читаєте газету, то запевне вже сами помітили, що Ви помилково зрозуміли заклик і лист Ваш тепер є зовсім зайвим. Кореспонденції охоче містимо. Віршів слабеньких краще й не присилайте. 
Тут. д. Адам Паськович. Не піде. 
Остер. П. Христ—вичу. Не годиться. 
Москва. Я. М—ву. Но можемо порушати уже зложеного на цей рік обрахунку. 
Златополь. Ів. Гонті. Газету висилаємо. Дописів не отримували. 
Ромен. Дописувачеві. Пишіть коротко, а то приходиться перероблять Ваші довгі дописи. Викладайте саму суть. 
С. Ковалиха. А. С. Т. Просимо подавать своє призвіще, а не одні тільки перші літери його. Коли не подасте повного призвища, дописа не надрукуємо. 
Передплатникові № 2508 Українського університету у Львові ще номає. Єсть тільки де-кільки кафедр з українською мовою викладу. Звертаться можна і українською мовою. Адреса: Lemberg, Австрія. Університет
