Судові справи.
За нелегальну літературу. В Каменець-Подільську виїздна сесія одеської судової палати розбірала діло студента пражського університету Глейзера. Його обвинувачували за переховування нелегальної літератури. Палата засудила його на три місяці до кріпости. 
За образу священика. В Одесі судили 8 душ селян села Омитинець, подільської губернії, за образу священика. В село був призначений священик Корнич, який ганьбив в проповідях селян за пьянство та негарне життя. Підчас такої проповіді селяне зьєретувались, вигнали священика, зачинили церкву і на протязі двох тижнів не пускали його до служби. 
Селян засудили кожного на три місяці в тюрму.
