Література, наука, умілість і техніка.
«Наша Кооперація». Вийшло 2 число українського двохтижневого кооперативного журналу. Зміст такий: Про зьїзди та наради кредітових кооперативів; 3 приводу відкриття в Одесі агентури Московського Союзу; Поради радам; Про «амортізацію»; Чи продавати в кредіт; Розділ прибутку; 3 сумної дійсности; Про районні закупочні спілки; Товариський паровий плуг; Кооперативна хроніка; Дописи; Від редакції; Запитання і відповіді; Бібліографія. 
«Комашня». Вийшло з друку 6 число українсько-російського кооперативного тижневика „Комашня". Зміст такий: Вклады въ формѣ текущихꙏ счетовꙏ; Операціонный день; Изꙏ дорожныхꙏ впечатлѣній; Що чути нового; Кооперативна хроніка; Дописи; Вгодування свиней; Отꙏ правленій кіевскаго союза учрежденій мелкаго кредита; Спросꙏ и предложеніе; Ціни.
