Треба підтягнутися!
Одеський Губтоп повинен був у грудні місяці минулого року заготувати 3730 кубів дров.
Цей міліон з лишком пудів дров повинен був піти для важливіших державних фабрик і заводів, виробляющих речі необхідні для селянства.
На ділі ж Губтоп заготував лише біля 1200 кубів дров, що складає тільки третину того, що можна було зробити.
Через недбалість Губтопа, може статися припинать свою працю де-які фабрики, через його недбалість не будуть опалюватися лікарні й шпиталі; і наші хворі червоноармійці, славні захистники першої в світі трудової Республіки, будуть мерзнути в холодних помешканнях.
А може бути, що й не Губтоп винен, а винні наші господарчі органи на місцях, які у свій час не допомогли Губтопу?
В цім треба розібратися. І цьому треба покласти кінець.
