Увага інвалідам
В тіх важких і крівавих бійках, які ми вели за істнування першої в світі республіки праці, багато наших товаришів, вийшли з ладу забитими, але ще більше зкаліченими. Заняті важкою працею на багатьох фронтах, ми не мали змоги звернути уваги на допомогу цім жертвам імперіалістиноі і ворожанськоі війни.
Становище їх важке. Зкалічені, без ніг, без рук, вони підтримують своє існування жебрами розкладаючись весь час.
Такий стан інвалідів більше не можливий. 
Тепер ми звільнилися від зовнішніх фронтів, але тепер у нас, не дивлючися на наш надзвичайно важкий стан, де більше часу і можливостів, і ми їх повинні уділити інвалідам.
Всеросійський Центральний Виконавчий Комітет, видав розпорядження про забезпечення становища інвалідів, і в першу чергу, інвалідів, горожанської війни. Цим наказом, оголошеним у вчорашнім № нашоі газети, вся праця по покращанню становища інвалідів покладається на Наркомзабез і Наркомвійськ.
Але без допомоги широких верств робітників і селян Радянська влада з цим завданням не справиться, Ні на зустріч повинна піти широка громадянська допомога, допомога працюючих Радянських Республік.
Поклування про інвалідів і калік, які захищали і захищають нас, не тільки обовязок держави, але і повинність кожного чесного громадянина.
І в “тиждень уваги червоноармійцю” ця наша повинність повинна бути тим набатом, який прокине спящого, піджене відставшого.
В “тиждень” уваги червоноармійцю”, коли ми стільки уваги звертаємо нашому захистнику, особливу увагу і турботи повинні ми уділити червоноамійцю - …
Кожен червоноармієць повинен знати, що в лиху годину він матиме притулок і турботливе відношення. Тільки тоді він зможе виконати свою повинність.
