Комнезами і трудгужподаток.
Бажаючи полегчити тяжкий селянський стан та дати селянству більший простір в господарчій праці, Радянська Влада скасувала трудгужповинність замінивши іі трудгужподатком.
Нк і продроскладка трудгужподаток викликався виключно тільки війною та невідкладними потребами військового часу.
Коли ж військова погроза минула, робітниче-селянська влада негайно приступила до полегченни стану селянства, утворюючи одночасно найвигідніші умови для покращання селянського господарства. В першу чергу роскладку було замінено в два рази меньшим продподатком, залишивши до того в распорядженню селянства і всі його лишки.
Тепер і трудгужповинність замінено трудгуподатком, що також значно полегчує тягар трудгужповинности, з одного боку точним визначенням його разміру, давши таким чином. З другого боку вільну можливість распоряджатись своіми гужовими засобами кажному селянинові, що виконає невеликий гужовий податок.
Норма податку встановлена всього лише в 8-день за рік на кожну одиницю, до чого трата часу при відповіді самим господарем, теж рахується за робочий день.
Таким чином трудгужподаток, вимагаючи від селянства що найменьше, - дає йому широкий простір використувати своі гужеві засоби за-для прокращання власного господарства.
Переведенню трудгужподатку на місцях роз’ясненню його значіння та користи для селянина багато мусять допомогти комітети незаможних.
Рахуючись з слабосильністю господарства незаможних Радянська влада на Вкраіні полегчує виконання податку незаможними.
В свою чергу незаможні чим тільки можливо мусять допомогти організації та проведенню податку на місцях.
По других губерніях, де трудгужподаток ще переводиться селянство охоче його виконає, розуміючи його користь для справи відродження господарства хлібороба.
Незаможні і нашоі губерніі мусять роз’яснити селянам ту велику користь від нового податку, що значно полегчує тяжку для селянства трудгужповиннісь.
Від успіху праці незаможних в цій справі залежить планомірність переведення нового податку.
І незаможні, безсумнівно, з честю виконають покладене на них завдання.
