Привіт бідняцькому з’їзду.
Організація комнезаможів з честю виконала завдання революції в період бойового часу. Текер, нова господарча політика Радянської влади змінює і завдання комнезамів, заховуючи проте, за ними, їх постійну ролю підпори влади на селі. 
В дуже великій мірі від незаможних залежить, чи будемо ми володати і в майбутнім році. Питання продподатку, земельного ладу і посів кампанії вимогають до себе найбільшої уваги.
Праця по нарізци земель в середині сел нехай притягне допомогу і увагу бідняка працьовника.
Підготовка до ярової сівби повинна йти напружено при діяльній участи сільских агрономів і земорганів.
Загалом все це допоможе діяльній праці по поліпшенню і підняттю сільського господарства. 
І голод зустріне собі дужий організований опір.
У відношенні сільсько-господарчої кооперації перед незаможним селянством ще стоїть завдання заволодіти її апаратом у цілому.
Ні для кого не секрет, що в ній сидить ще куркуль. Його то і треба викинути.
Тоді вдасться підводити кооперацію до корисних торговельних операцій з мійською робітничою кооперацію.
І, врешті, комнезами повинні взяти на себе турботи про загальний розвиток всеі маси селянства, особливо ж молоді.
Хати читальні, - Ось той сільський осередок, де повинні бути зібраними всі культурні сили села. Тут повинна проводитися вся поліосвітня праця на селі.
На повістці з’їзда будуть стояти ще питання про Червону армію і боротьбу з бандитизмом. І незаможне селянство своїми постановами про необхідність ще більш закріпити здобутки революції – покажуть, що вони, які були, де опора і провідник Радянської влади на селі.
Привіт бідняцькому з’їзду Одеського повіта. 
