Вищим військовим комісарам наказують займатися шпигунством
(1080) БЕРЛІН, 17. VIII. Як підтверджують вискази багатьох полонених більшовиків, в наслідок катастрофальних поразок совітських військ щораз збільшується кількість непорозумінь між політичними комісарами та офіцерами совітської армії; тому кремлівські можновладці видали вищим військовим комісарам новий шпигунський наказ, щоб якнайгостріше слідкували за „розкладовою роботою” білогвардійців і клясових ворогів. 
Так, напр., в одному таємному наказі, який знайшли при полоненому совітському комісарові 48 дивізії, Лятушіні, сказано: „З най більшою увагою треба слідкувати за тим, щоб білогвардійці і класові вороги не втискалися у військові частини, які відступають. Прояви розкладу треба ліквідувати на місці. І, взагалі, політпрацівники повинні більше, як дотепер, присвятити уваги своїм частинам для агітаційно-пропагандивної роботи. Кого з політичних працівників ще раз зловлять на тому, що крутиться по містах, того зараз усунуть і потягнуть до відповідальности. Будьте завжди на сторожі і не допускайте клясових ворогів.”
