ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ 
Михайло Турецький, Мокряни, н. Городище, просить подати вістку про синів, Петра і Василя, взятих до червової армії після вибуху німецько-совітської війни. 
Загальні збори Т-ва „Жіноча Служба Україні” відбудуться дня 7. IX. 1941 р. год. З пополудні в домівці УЧХ. Вписи в члени Т-ва відбуваються кожного дня в домівці УЧХ при вул. Замойського 7 год 9—13 дня. 
Вписи до Української Народньої 7-кл. Школи ім. Т. Шевченка в Самборі при вул. Колонтая ч. 10 продовжується до 6 вересня ц. Дирекція школи. 
ПОВІДОМЛЕННЯ 
Управа Міської Електрівні повідомляє всіх своїх П. Т. абонентів, що згідно з постановою Управи Міста ціна за електроенергію виносить від 1. VII. ц. р. по 1.00 крб. за одну КВгод. Пригадуємо рівночасно, що при зміні мешкання кожний абоне т є зобов’язаний повідомити про це особисто. Управу електрівні на 5 днів перед зміною. 
За зміну абонаменту побирається такса 5 крб., і за вмонтування чисельника 10 крб, і кавцію 15 крб. 
Самбір, 15. VIII. 1941 р. 
УПРАВА МІСЬКОЇ ЕЛЕКТРИВНІ.
Повідомляється оо. парохів, що самбірська кооперативна фабрика свічок виробляв всякого роду свічки. Фабрика приймає свічкові відпадки і взамін дає 50 проц. доброї свічки. 
У кого є на збуття бджідьний віск, може продати нашій фабриці. 
Українська Промислова Кооперація дасть працю украї. цям столярам, шевцям і кравцям. 
Всякі інформації відносно українського промислу можна дістати в Бюрі Укр. Пром. Кооп. в Самборі, вул. Коперника ч. 11, І пов. 

