ПО РОСІІ.
- Кватирі для робочих імени Толстого. Серед робочих друкарні Ц. Крайза виникла думка увіковічити память Л. М. Толстого заснованням фонду для збудування домів з дешевими кватирями для робочих Петербургу імени Л. М. Толстого. Робочі в листі до „Речи“ пишуть, що вони, добре розуміючи вчення апостола любови про моральне самоудосконалення, разом з тим визнають, що проводить це вчення в життя краще можна тоді, коли і матеріальні умови зміняться на краще для робітників. Робочі надіються, що їх ідея найде відгук в серцях усіх людей як незаможніх, так і заможніх. 
- Штраф на газету. За передрук статі "Школа и Казарма" в Петербурзького „Новаго Журнала для Всъхь" редактора газети „Красноярская Мысль“ оштарфовано на 500 руб. і притягнунуто до одповідальности по 281 статті. Інтенданти. Командуючий військом іркутської воєнної округи віддав під суд трьох чиновників читинського вещевого складу на чолі з головним смотрителем Скопченком. Всіх їх обвинувачують за крадіжку казенного майна більш як на 500000 рублів. 
(Б. В.). 
- Школи. В новоградській земській управі прочитано доклад про становище шкіл народніх в губернії. Виявилося, що будинки шкільні нікуди не годяться: такі тісні, що ніде поставити ні щотів, ні дошки для писання. Будинки валяться, дуже холодні. Кватирі вчителів ще гірші. Сила вчителів хворіє через такі погані житла. В школах немає парт, підручники Бог—знає колишні, а то їх і зовсім немає. Недавно одній вчительці прийшлося замісць класної дошки писати просто на стіні. Про учительські бібліотеки не має мови, хоч багато вчителів без спеціальної освіти. (Р. В ) 
Забастовки залізничях робочих. На будівлі нової тюмень-омської залізниці, на плутоторовському участку, забастували робочі, через те, що їм не заплатили за роботу. Через аабастовку загальмувалося прокладання шпал та инша робота, яку хотіли було закінчити в початку ноября. (Р. С.}. 
Переляк. В Тифлісі після вбивства вчителя російської мови Троїцького, серед учителів гімназії великий переляк. Багато вчителів не ходить в гімназію. На кватирі убийця найшли подушку, яка була порізана кинжалами. Душогуб, видко, перед убивством довго практикувався. (В. В.). 
- „Сепаратизм". В Ревелі не дозволено товариства лікарів естонців через те, що воно, як національне естонське, мовляв, має завдання націоналістичні і цим викликає націоналистичний сепаратизм і загрожує громадському порядкові і супокоєві. Ця постанова, пише „Ръчь", характерна тим, що в Ризі дозволили з подібними статутами товариство німецьке, латишське та єврейське.