Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Утік смотритель Калинкинської лікарні, забравши з собою 15,000 карб. 
ОДЕСА. Письменник Купрін хотів летіти з авіатором, колишнім борцем Заїкіним. Пролетівши з верству, апарат з висоти трьох сажнів почав падать на публіку, але авіаторові пощастило ногами повернути його в бік. Першим вилетів Купрін, забивши собі ноги. Заїкин забив висок, ключицю і ноги.

ВАРШАВА. В варшавському товаристві літераторів виникла думка скликати в Варшаві з'їзд журналистів цього краю. ( Власн. кор.). 
ВАРШАВА. Магістрат Варшави вимагає од адміністрації 25,000 карб, на покриття видатків, які зробив город, беручи участь у дрезденській виставці городів. Міністерство затвердило 10,000 карб. (Власн. кор). 
ЛОДЗЬ. Відкрито бібліотеку лодзинського одділу т-ва польської культури. В бібліотеці біля 4,500 томів. (Власн. кор.). 
ЧЕНСТОХОВ, В ченстоховському лісі грабіжники напали на підводу, на якій їхало 12 душ, і пограбували в їх 1110 карб. (Власн. кор.). 
ВАРШАВА. Варшавськ. суд. палата за росповсюдження нелегальної літератури учителя Н. Лазенцкого і сел. А. Лукашевича засудила першого на 1 рік в кріпость, а другого віддала в „исправит. д. для малолът. прест." 
Учитель С. Шабловський пожертвував на бідних г. Вроцлавська 10.000 карб. 
Цими днями падав сніг — явище в цю пору незвичайне для Варшави. {Власн. кор.).