Законопроект про смертну кару.
Предсід. читає заяву с.-д. та к.-д. про законопроект скасування смертної кари, чим буде здійснений заповіт Толстого. Покровсьтй зазначає, що після смерти Толстого, в російському громадянстві B‘явилося бажання хоч би до одного з його ідеалів: „Геть смертну кару". Чула молодь перша сказало своє "не можу мовчати"; вчора з вечора робочі кинули фабрики і пішли підписувати заяву предсідателеві Думи про скасування смертної кари. С.-д. вітають пробудження громадських сил: „умер Толстой—нехай живе життя!“ Не будьте ж глухі до протесту, який буде розростатися в ширину і в глибину. (Шум з-права, оплески з-ліва). 
Образцов дивується, що може бути спільного між Толстим, соц.-демократами та кадетами-„жидами"? Уряд та Дума сами будуть поясняти народові, чому і як навчав Толстой. Ми не повстаємо проти учення Толстого і згодні переглянути питання про скасування смертної кари, та тільки тоді, коли виметемо соц.-демокр. трудовиків, кадетів і все таке сміття, бо тоді нікого буде вішати та розстрілювати. (Оплески з-права, шикання з-ліва). 
Дзюбинський згожується з Покроввським і має за свій обов'язок гукнути разом з чулою молод'ю: „пріч з смертною карою!“ 
Пурішкевич: Ваша правда — Толстого нема, як нема великого Патрокла, але живий Терсит. Ці Терсити не тільки живі, але вони тут у Думі. Вони кажуть промови, що роспалюють і штовхають бідну молодь на безладдя. Кати народньої совісти, кати народнього духу і чести народньої, не вам братися брудними руками за велику ідею замирення. Тільки одно обурення викличе ваша спроба: центр і праві зрозуміють, куди затягають їх таємні замірі цих недоповішених добродіїв. Але Дума не допустить, щоб всяким Мілюковим, Родичевим та Покровським вдалося підняти безладдя в громадянстві та студентстві. 
Балотіровкою 161 голоса проти 131 пропозіцію одхиляють. 
Далі засідання 15 ноября.