Перевірка рад'апарату.
Губкомісією по чистці рад'апарату перевірено до цього часу 13 установ в м. Житомірі. Серед них — губфинвідділ, губмісцьгосп, гублісоуправління, губробкооп. губсуд та инші великі установи. Переглянуто всього 1.233 чоловіка, з них усунуто 135. Серед усунених нараховується багато ненужденних, знятих з роботи поперед німи комісіями, позбавлених прав по суду й т. инш. Деяких службовців знято з роботи губкомісією за бюрократизм. 
На місцях. 
З'організовано окружні комісії по перевірці рад'апарату. Комісії провадять також роботу по перевірці район ного апарату.