Відповіді парткорам.
Тов. Міцельському (Олевськ). Дописа про стан роботи нашоі організації надіслано нам одним із ваших партійців. Коли цей товариш неправдиво освітлив дійсну ді яльність осередків, то ви можете виправи ти похибки, надіславши нам замітку з правільним з'ясованням праці вашої ор ганізаціі. Взагалі-ж треба відмітити, що Олевська організація майже не має своіх парткорів. Доки ваші осередки іх не оберуть, доти й можуть траплятись такі не порозуміння.
Тов. Єркіс. Вашу замітку друкуємо. Було б бажано, щоб ви конкретно освітили стан вашого підшефного села й ті практичні заходи, що вжито вашим осередком для його поліпшення. 
А. Борко. Ваш допис надіслано до „Юнацької Правди" 
Своєчасному. Може дійсно ваші спостереження про хиби в житті Плужанськоі організації своєчасні, але ми анонімок не друкуємо.
Барильчуку (Пулини). Писати треба про дійсну роботу осередка, про його працю по окремих питаннях. Допис мусить бути коротким і яскраво з'ясовувати стан тієї справи, про яку пишете. Ваша замітка не піде, бо не відповідає зазначеним вимогам.