Бояться контролю – чому це так?
У с. Глибочку, Троянівського району, в березні цього року з'організовано с.-г. т-во. Було обрано раду, правління та ревизійну комісію т-ва. Роспочали працю. І що ж?— Працювало лише одно правління та невідомо на чию користь. Бо рада т-ва, а також і прав ління, не провадили засідань і не контролювали діяльність правління, а пайщики не чули відчиту від свого кооперативу. 
Коли ж настав день перевиборів,— прибув інструктор райсельсоюзу. З 170 пайщиків було присутніх на зборах лише ЗО. 
Старе правління на зборах повело агітацію, щоб до правління й ради проводили освічених людей (інтелігенцію—себ то за старе правління), бо, мовляв, вони знають пороги всіх державних установ і зможуть туди досту питися. З великими труднощами вдалося провести до правління одного незаможника селянина та й то чуть сбори не було зірвано з цього приводу. 
Було обрано нову ревивійну комісію, яка й приступила до праці. Спочатку правління дозволило перово дити ревизію, а потім запротестовало. Мовляв, новий склад ревизії не в кур сі справ і нова рада не в курсі справ, а тому ревизувати не можуть. Така поведінка старого правління викликає підозріння, котрі й потрібно перевірити. 
Коопкор ЧУМАК.