ЧЕРЕЗ ШЕФСТВО НАД ОСЕРЕДКОМ ПОШИРИМО РОБОТУ НА СЕЛІ.
У жовтні місяці, осередок КП(б)У сапсотні чвр азд відіі обняв шефство над одним сільським комсомольським осередком. З того часу вже відбулося туди де кілька виїздів. Наші представники відвідали всі сільські установи й організації та з'ясували їхній стан. Багато хиб і недостач видко з того з'ясування. 
До цього часу село Гребенівка не було охоплено цілковитим обслугованням району. Часто надсилалися до нього робітники для переведення кампаній, що зовсім не знали село—та не вміли до нього підійти. Звідси 
нездатність сільради, 
невдалий підбір її складу. Як раз, уперше прийшлося нашим представникам бути на перевиборах її. Вони ще не знали окремо селян, а тому й не могли порадити, кого обрати. До ради ввійшов елемент, що не захищає інтересів незаможників. Жінку ж обрали зовсім механично,— виконали „розпорядження з центру". Тижнів через два вже стало ясно, куди гне новий голова. Комсомольський осередок провадив із ним боротьбу та даремне. На селі був клуб у будинкові, що раніш належав поміщиці. Той 
клуб відібрано
тепер, бо голова своїм авторітетом та брехнею вплинув так на суддів, що вони присудили будинок назад поміщиці. Комсомол залишився без клубу, а село—без хати-читальні. Селяне цілком на стороні комсомольців, але бояться відкрито виступати проти затурканість заїла. Один 
світлий куточок 
знайшли ми в житті підшефного села, то загін Ю. П. 40 дітей незаможницьких під керовництвом комсомолу об'єдналися й проводять інтенсивно працю по власному вихованню. Жваві відповіді давали вони на наші запитання. Цілком зрозуміли свій класовий стан. 
Наш осередок головним своїм завданням становить шефство над комсомолом, але не меншою роботою визнає він спільну з ним працю по підняттю свідомости селянської, по боротьбі з тими хворобами, що їх має с. Гребенінка. 
Парткор Іванів.