Екскурсія на електростанцію.
24-го листопаду індустріяльна профшкола одвідала місцеву електростанцію. Сорок чоловіка учнів пішли подивитись на Житомірський розподільник електричного току. 
Ось кочегарня парових котлів. Маленька бесіда про значіння їх та відповідальну ролю кочегара в своєчасному регулюванні притоку води й випускання пари. Ненормальність у роботі—тягне за собою вибух—псування котла й загибіль робітників. Учні впевнилися, оскільки трудна праця кочегара—в яку спеку йому доводиться стояти біля топки. Ось ті парові котли, 4 могутні динамо й центральна розподільна дошка. Гуркіт машин, гомін махового колеса—приглушають слова робітників. Учні дають запитання,— робітники охоче дають пояснення. 
Оповідали най і про призначення знову встановленого дизель-мотору внутрішнього згорання. Роздивилися й акумулаторську й трамвайне депо. І тут нас гарно прийняли. Скрізь іде піднесення виробничости праці:— лагодять вагони, підлагоджують у майстернях частини машин. На подвор'ї робітників не видно—кожний зайнятий у свойому цехові. Гарні уроки винесли профшкільниии з екскурсії. 
Пролетарська подяка адміністрації й робітникам електростанції за приятельський прийом. 
І. К—н.