Червона Армія 
Відчинили Ленінський куток.
У вечорі в госпкоманді Таращі відбулося врочисте відчияення Ленінського кутка. У святочній обстановці відбувається вечірка, присвячена відчиненню кутка. Виступають оратори, підкреслюють усю важливість і все те значіння, котре має Ленінський куточок для Червоної армії. 
На нашу вечірку прийшли й гості—комсомольці шефного осередку медікосантруду та підшефні молоді піонери. Почалися привітання. Особливо тепло червоноармійці зустріли виступ молодих піонерів. Вечірку цю довго будуть пам'ятати чер-ці. Особливо сподобався балет, виконаний молод. піон. Зі свого боку чер-ці влаштували виставу—„сповідь каторжника"—що викликала велике зацікавлення серед присутніх. У той-же вечір ми випустили чергове число стінної газети. Вечір закінчився декламацією й танцями. 
Військор госп. команди Таращі Г. З