Пільги червоноармійцям та їх сем'ям.
Наша Радянська держава невпинно турбується про червоноармійців його сем'ї й господарство. Воно старається поліпшити становище червоноармійської сем'ї всякими пільгами: в галузі землекористування встановлено цілу низку червоноармійських пільг. Коли член сем'ї йде в червону армію, частина його землі залишається з його сем'єю. На випадок відмежування державної землі для того, щоб роздати селянам, цею землею в першу чергу наділяються демобілізовані червоноармійці і сем'ї червоноармійців. Крім того, в цьому випадкові, коли завдяки призиву до червоної армії члена сем'ї (сина, чоловіка і т. ин.) селянське господарство підупадає й не може востись як слід, родині закликаного дозволяється здати всю свою землю або тільки частину її в оренду. Це має особливо велике значіння для тих родин в яких мало робітників, тому що без цеї пільги, таким родинам довелось би закинути сільського господарства до тої пори, поки робітник вернеться з армії. 
Але з однією землею ще нічого не вдієш: потрібний ще інвентар, с. т. плуг, борона й инші сільсько-господарські знаряддя. Що б всім цим забезпечити господарство червоноармійця встановлено особлвиу пільгу. Всі прокатні пункти мусять відпускати сільсько-господарські машини як червоноармійцям, так їх родинам, по зниженій оплаті за прокат. — Колиж сім'я червоноармійця, платити зовсім не може, то такий сем'ї інвентар мусить видаватись зовсім даремне. При закупі червоноармійцем або його родиною предметів сільсько-господарського інвентаря, їм дається знижка зі звичайної ціни ЗО відс, себ-то майже на одну третину. 
Ліс також відпускається родинам червоноармійців з великою знижкою. Так, наприклад, лісничий, продаючи ліс родині червоноармійця повинні робити знижку до 50 відс., себ-то відпускати ліс за пів ціни. При зверненні в повітові земельні управління родини червоноармійців отримують знижку на 75 відсотків, або йначе платять за ліс всього лише одну четверть його вартости. По єдиному сільсько-господарському податкові для червоноармійців встановлено такі пільги: член сем'ї, що знаходиться в червоній армії при обчисленні податків зараховується в склад їдоків, не дивлячись на його відсутність. Цим значно зменшується сума податків. Але це загальна пільга для всіх червоноармійців.
Крім цеї пільги існують ще особливі пільги, що даються дуже нужденним родинам. Так наприклад, родина, яка має не більш 2 з половиною десятин і яка не має працездатних чоловіків, крім закликаних в червону армію, зовсім звільняється від податків. Колиж в родині є працездатні мужчини, але в її користуванні знаходиться не більш 1 і пів дес., то сем'я платить всього лише одну чверть свого податку. 
Аж до цього часу червоноармійці та їхні родини часто не знали добре, яких прав на пільги вони мають. Через це саме зараз заводиться новий порядок. По-перше, всі пільги, встановлені Радянською владою, за сім років, зібрано в один загальний закон (кодедс про пільги), в якому зазначені всі випадки, коли родини червоноармійців користуються правом на пільги. По друге, згідно с цим законом місцева влада (сільські ради, волосні виконкоми та инш.) самі мусять знати, кому й яких пільг надається, а також дбати про те, щоби пільг цнх додержувались насправжки, не вичікуючи, коли родина червоноармійця подасть про це заяву. 
Представники влади, що не виконують цього закону, притягатимуться до судової відповідальности. 
К-тов.