Advertising
5 грудня розпочинаються вибори до Житомірськоі Міськради. 
Т. т. робітники й робітниці, познайомтеся з наказом компартії членам Міськради! (дивись наказ на 2 стор.)
В понеділок, 1-го грудня, о 10 годині ранку, відбудеться засідання колегії оргвідділу Губкома. 
ПОВІСТКА ДЕННА: 1) зріст партії і намічення опорних пунктів для організації осередків; 2) про кандидатські осередки; 3) доповідь про виробничі наради і висовування; 4) доповідь секретарів осередків погранзагонів Ямпольського і Славутського; 5) доповідь секретаря Словечанського райосередка. 
З'явитись обов'язково: Петруленко, Кієнко, Аронову, Сілісу, Дубініну, Івановському, Кузьменно, Федотову, Буханову, Лебедю, Оконю. 
Зав. Оргвідділом Губкому ФАРАБРІЯ. 
На 2-ге грудня о 1 годині дня скликається чергове засідання Губвиконкому. 
Порядок денний засідання: 1) доповідь про хід призову 1902 року— т. Дубравін, 2) про скарги селянства по сільгосп. податку—т. Шпильовий, 3) про пільги по сільгосп. додатку—т. Шпильовий, 4) інформаційна доповідь про хід кампанії по сільгосп. податку—т. Шпильовий, 5) інформація про подорож по губернії—т. Дукельський, 6) біжучі справи. 
На засідання повинні прибути всі члени Президії ГВК'у й Зав. Губвідділами. 
Заст. секретаря ГВК'у КЛУЦ. 
1-го грудня повинні явитись до Міськради (помешкання Губвиконкому, кімната 25) всі уповноважені, що повинні провадити засідання спілок по відчитній та перевиборчій кампанії. 
Неприбуття своєчасно слідуючих т.т. буде доведено до відому Губвиборчкому. 
Запрошуються т.т. Пальфій, Овечкин, Ліжарева, Федоров, Соколов, Орчевський, Картишек, Трохіменко, Беневоленський, Іллін, Дубравін, Селезньов. 
Відповідальний секретар Волгубвиборчкому КЛУЦ.