Advertising
ПОВІДОМЛЕННЯ. 
— ГубКК викликає на 1 грудня, до 10 год. ранку низчезазначених товаришів: 1) Рашевича (ЦРК), 2) Поліщука (Харчсмак), 3) Каравая (Харчсмак), 4) Александрова (Окрміл), 5) Визюка (міліція). 6) Непотрібного (міліція) і 7) Сахновсько го (Мироп. упол. грпо). 
Слідчий (підпис) 
До Житомірського Окружкому поступили заяви про вступ до партіі сліпуючих тт.: 
1) БИКОВА Миколи Омеляновича.—Інтелігент учитель, юрист, кооператор; працює в Окрвиконкомі юрист-консультом; 
2) ФАРБЕРА Якова Семеновича (він-же Яковлєв).—Службовець—рахівник; освіта—низче-средня; працює бухгалтером у Окрпаркомі; 
3) ІНКМАНА Арона Гедальєвича. Службовець, господарський робітник і канцелярист; освіта—низче-середня; працює агентом у Окрмісцгоспі. 
Прохаємо осіб, що мають які-небудь матеріяли, компрометуючі зазначених т.т., надіслати ці матеріяли до Житомірського Окружкому (м. Житомір, Катедральна, 14) 
Зав. Оргвідділом ВАРЖАЛО. 
— Сьогодня, в помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 3 годині дня відбудеться організаційне зібрання спортивного комсомольського гуртка. Прибуття всіх членів вищезгаданого гуртка—обов'язкове своєчасно. Відсутні будуть рахуватись механично вибувшими.
Міськом ЛКСМУ. 
— У понеділок, 1 грудня, в помешканні міського комітету ЛКСМУ, о 12 годині дня, відбудеться засідання політосвітколегіі міському. Відчитуються осередки ГРПШ Укрпедкурсів. Присутність усіх членів колегії та завполітосвітов вищезгаданих осередків—обов'язкова о точній годині, без запізнення. 
Міськом ЛКСМУ. 
Редакція: Редакційна колегія.
Старшинський, політичний, адміністративний, червоноармійський склад Шепетівського окрвійськомату та допризовники м. Шепетівки, засмучені передчасною смертю свойого дорогого товариша 
МУЛЬМАНА ІДЄЛЯ ЯКОВЛІВА, 
з глибоким жалем висловлюють співчуття родині та друзям покійного. 
1589 
Згублено.
Учотну військову книжку, видану Овручськ. РВК, окладний лист сельгосподатку ч. 56 й членську книжку КНС під ч. 450 113 на імя Гераськевичу С. В. рахувати нед. 
1498
Учотно-конську книжку, вид. Фасівськ РВК під ч. 911 на імя Гри горчука Андрія—рахувати нед. 
1499 
Метричну випис про народження в 1903 р., вид. Пулінським рай загсом на імя Добранськоі М. А—рах нед. 
1500 
Реєстрац. картку, видан. Краси лівськ. РВК на імя Ксензина Д. С.—рах нед. 
1601 
Реєстр, картку, видан. Красилівськ РВК під ч. 70 ка імя Мнхалюка Е. Р.—рахувати недійсним 
1502 
Учотну картку, вид. Красилівським РВК під ч. 81 за імя Куцевича Н. А.—рах нед. 1503 
Пасп., вид. Житом, міліц. на ім'я Зінгермана НВ—рах,.нед. 1576 
Особисту картку, видан. Красилівським РВК під ч. 191 на імя Муляра Г. М. рахувати недійсним
1504
Реєст. картку на коня, видана Лу гинськ РВК під ч. КД8598 і КД599 на імя Бодсуновського М. Р.—рах нед. 1505
Посвідчення лікарськоі комісіі Смоленського військ. шпиталю під ч. 899, посвідчення Манськ стрел полку під ч. 162, особисту картку, вид Заславськ. військомат. на імя Ялового В. Ф.—рахувати нед.
1506
Особисту картку під ч. 24, вид Корчівськ. РВК рахув. нед.
1507
Реєстр. картку на коня, вид. База лійськ. РВК на імя Фурманю ка Н. В.—рахувати недійсним.
1508
Особисту книжку, вид. Базалійськ. РВК, реєстр. кратку на коня, окладний лист по єд. сельгосподатку та 2 квитки про виплату до База лійськ. фінанси 14 карб. 40. к. подат ку на імя Кононюка А. Ф.—рах нед
1509
Випис про розвід, вид. Теофіпольським райзагсом на ім'я Аврума Пихта—рахув нед 1547
Особисту картк, вид Ляховецьким райвиконкомом під ч. 49 на ім'я Френкела М. И—рахувати нед.
1548
Реєстр кінські книжки за ч ч 8735 і 8736, вид Ляховецьким. Н—рах нед 1549
Реєстр картки на 2 коней під ч ч 4930 і 107 на ім'я Феодора Сищу ка—рах нед 1550
Особистку реєстр картку під ч 215 вид Базарськ райвиконкомом на ім'я Баранберга І—рахувати нед
1551
2 реєстрац картки на коней, видан Геродницьк РВК під ч ч 746, 2473, особисту картку ч 19, ферми 2, видан на ім'я Ліневих Г С і А Г—рахувати нед 1571 
Партбілет під ч. 307005 на ім'я Токаря Е.— рах. недійсн 1572 
Згублено портфеля з докум: членська картка Губвиконкома, членська карт окрвиконкома, учотновійськ докум, членська картка Роб освіти, посвідчення про закінчення Житом педшколи, керовнич. матер Жит Окрінспектури, виправдальні док про виплату державн грошейна ім'я Фусика Ф А—рахувати нед 
Хто знайшов ці документи, прошу доставити за винагороду. 
1565 
Випис про розвод, виданий Фасовським РВК під ч 4 від 26—IV-1922 р на ім'я Ліцянця С—рахувати недійсн 
1574 
Партквиток під ч 196558, учотно-військ ч 89, біл Закаспійськ військ, посвідчення на право носи ти нагана під ч 8880 на ім'я Новгородцева П П- рахувати нед 
1584
Кооперат книжку, вид ЦРК під ч 2119 на ім'я Сонця Д Г— рах нед 
1583 
Цервоноарм. книжку вид Клевер цьк. полком на ім'я Плещева Г З—рахувати нед  1577 
Реєстрац карт на коні, вид. Троян. РВК на їм'я Тимчемка Миколи — рахувати нед 1578 
2 реестрац карт на коні, вид Солотвинськ РВК на ім'я Виниченка Р Р—рахувати недійсн 1579 
Ограбовані: посвідчення КНС під ч. 985, вид Левківськ РВК на ім'я Смоляра Федора—рах нед 1580
Реєстрац книжку губвійськ на ім'я Лаздена Я Я—рах нед 1581
Особисту картку, видан Нижне Єнгашевськ РВК, ЕНисейськ губЮ пр свідчення, вид Нижне-Єнгаш. РВК, акт на одержання 15  карб 58 коп, вид ЮЗ'ом під ч 2 на ім'я Нелюбина С Ф та метричний випис про народження дитини Олени, видан Акинськ сельрадою—рах нед 1570
Знайдено.
Знайдено портфель коленкоров з док. Довідатись до ЦРК, вул Леніна ч 7 1556
Отрибежський сольвагс викликає до свого помешкання гр Феодосія Івановича Головня на підставі заяви жіккн його Катерини Дем'яновни для записи розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу 1568 
Кобилянський сельзагс, Крас району, викликає до своло помешкан. ня гр Бондарчук Химу Романову на підставі заяви іі чоловіка Пантелей мона Гнатюка для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 1569 
Крупецькнй сельзагс Славутського району викликає до свого помеш кання в двох-місячний термін громад Краснокутського Петра Потаповича на підставі заяви жінки його Олени Прохотовни для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу 1573 
Окружний Загс Коростенськоі окру ги на Волині викликає в своє по мешкання в 2-х місячний термін гро мадянина Іванова Павла Івановича 27 років, котрий знаходиться в без вісній відсутності, по заяві жінки його (народжен. Мороз) Іванової Ма ріі Павловни, мешкаючої в м. Коростені квартал Бровар для запису розлучення. 
Не з'явлення викликаної особи не припинить розлучення 1554 
Житомір