Тримаємо іспита.
Після впертої й довгої учеби курсанти учебної школи Донецького полку готуються, нарешті, до випуску й тримають іспити. 
Екзаменатори розбилися на гуртки, іспити почалися.
Спочатку хлопці якось трохи боялися, що не все пройде гаразд. 
Але товариське поводження екзаме наторів заспокоїло хлопців, і сумніву—як не було. Бадьоро й сміливо відповідали вони на запитання, почуваючи себе цілком підготованими. Відразу було видко, що вони готові зараз же з головою увійти в роботу се ред поповеннців. 
Ми надіємося виховати своїх одноліт ків у тому ж дусі, в якому виховано й нас. 
Військор учшколи Говорущенко.