Юридичний відділ.
1713. «Зацікавленому біднякові». (села Кодня). 
Запитання ваше з приводу неправильного відведення тов. Порохтюку землі залишено без відповіді, з огляду на відсутність на йому вашого підпису. 
1714. Гр-ну Н. Кепфманові (Шепетівка) 
Судовий виконавець, як що є необхідним для переведення стягнення по судовому вироку, може зробити огляд помешкання довжника та його сховищ. Зазначені вчинки, а рівно відчннення помешкань і сховищ відбувається у присутності представника міліції й домової адміністрації чи сільради. 
1715. Робітниці М. Ващенко. (Житомір). 
Заяви у слівній чи листовній формі про народження чи смерть, що подаються до органів ЗАГСу, як і представляємі документи, жадними зборами не оплачуються. 
1716. Учительвоі трудшколи Миронові Пасічнику. (с. ). 
Користуватися лісом може лише населення того села, на користь котрого відбулося закріплення відведеного для потреб населення лісу. Очевидячки, лісову ділянку відведено для декількох сел. Цю обставину ви легко можете з'ясувати у Райвиконкомі. 
1717. РРобкору Береговському. (Ляховецьке лісництво, Плужанський район). 
При звільненні службовців по скороченню штатів (чи по иншій причині) ім повинен видаватись весь належний зарібок. Удержання якої будь частини заробітку є неправильним. 
1718. Студенту Г. Лодигику. 
Слухачі комуністичних університетів (а також робфаків і радпартшкіл), які командируються установами й підприємствами, зараховуються на стипендії. При цьому, виплата їм утримання по попередній посаді припиняється не пізніш, як через два місяці з часу зараховання до навчальної установи. 
1719. Інваліду М. Ц-хому. (Шепетівка). 
Напрямлення інвалідів у роспорядженкя відповідних органів здоровоохорони для протезування можливе лише за попереднім дозволом Нар. ком. соц. забеспечення й погодженням з органом здоровоохорони. 
1720) Сільському робітникові. 
Дисціплінарні покарання службовців по райвиконкомах та сельрадах можуть накладатись лише з постанови президій Окрвиконкомів, при чім найтяжчим засобом покарання з'являється арешт на термін не звише двох тижнів. 
1721) Членові спілки Голубові. (Міщанська 14). 
Ті, що користуються колодязом, по винні приймати участь у видатках по ремонту його, при чому мешканці його, що є членами спілки, вносять на ремонт гроші відповідно розмірові квартирної плати. 
1722) Членові КНС гр. Сабченкові. (с. Обіходів). 
Коли ви подаєте важливі причини, по котрих не могли своєчасно подати скарги, то остання ще може бути прийнята. 
1723) Гр-нові Костянтинові Ярмольчуку. 
Аби вступити на робфак потрібно задовольняти визначеним вимогам. Зверніться до Губпроф'обру. 
Юрисконсультант "Рад, Вол.".