Делегація англійських профспілок в Донбасі.
АРТЬОМІВСЬК, 29 (Ратау). Під час перебування на Донбасі, англійська делегація відвідала соляні копальні. Усі члени делегації спускалися в шахти, які зробили на них гарне вражіння. 
Сміт висловився: 
- „Я бачив сімсот вісімдесят шахт а ніде нема такого порядку й чистоти". Дуже подобався делегатам куточок Ілліча в робітничому клубі. Делегати одвідали, також, брянський рудник, де спускались в шахти й оглядали спорудження поверху. Вони дивувалася, як швидко відбудувалася вугільна промисловість; це зробило на делегацію дуже гарне вражіння. Наприкінці делегати оглядали штерівсьне будівництво. Дивуючись грандіозності будівництва, делегати заявили: ми
остаточно впевнилися, що ви твердо й швидко йдете по шляху відбудування й поліпшення будівництва. Особли ве зацікавлення кам'яновугільною промисловістю й електрофикацією вия вив Сміт.