У ЛАТВІЇ. 
Крадіжка секретних документів в амери-канському консульстві.-Розгром компартії.
РИГА, 29 (Ратау). В американсько му консульстві в Ризі зроблено велику крадіжку. Викрадено секретні документи, шіфр, а також листування дипломатичного характеру. Американський консул відмовляється повідомити подробиці крадіжки. Латвійську поліцію поставлено на ноги, але полі ція переконана в тім, що в крадіжці брали участь хатні злодії, почати арешти й труси в комуністів, яких обвинувачується в цій крадіжці. Зроблено розгром місцевої комуністичної організації, сконфисковано грошові суми й літературу.