Про віщо пишуть червоноармійці.
„Сиди, грибе, поки доля здибе". 
На дверах штадиву вивішено оголошення про відчннення при Гаршпиталю гуртків: спортивного, музичного, драматичного й т. н. 
Зраділи червоноармійці, позаписувалися відразу до ріжних гуртків, та... тільки позаписувалися, а занять нема, бо гуртки вкупі з керовниками позасинали міцним сном. 
Керовивкам сниться, що по гуртках—метушня, так, ніби по бджолиних вуликах. Праця кипить—іде повною ходою. А насправжки... як не було занять, так і нема. Керовники гуртків та гаршпиталю! 
Чи не час уже прокинутися вам від сну?.. 
Червоноармієць Дмитро Іполімов.
„Таман". 
Є в Штадиві співробітник Грабчук. 
З його поведінки можна зробити висновок, що він—або походить з буржуазних „держиморд", або трохи слабий на голову й уявляє, що зараз „добрі старі часи". 
Задиркуватий він дуже в поводженні зі своїми всіма товаришами. 
Не зважало б нагадати Грабчукові, що проминули вже безнадійно „добрі старі часи" та що в нас зараз робітниче-селянська влада, в котрої є гарні засоби до лікування „держиморд". 
Колючка.