Праця ЦРК в Житомірі.
Серед жіноцтва. 
Розпочато заняття з делегатками залізничного райкому. Заняття йдуть по певно визначеному програму. Весь курс теорії, практики й історії коопе рації розраховано на 5 місяців. До числа членів крамничних комісій утяг нено до 40 жінок, що складає біля 40 відсот. загальної кількости всіх членів крамничної комісії. 
Йде підготовка до скликання конференції жінок членів ЦРК, на яку мають бути притягнені також і жінки робітників; Розробляється, вкупі з охматдітом та соцзихом проект утворення відділу „матері й дитини". Накреслено плана організації при крам ничних комісіях „комісії допомоги жінкам робітників". 
Шкільний кооператив. 
При допомозі ЦРК, організовано при профтехничній школі шкільний кооператив. На загальному зібранні учнів профтехничної школи було ухвалено статута шкільного кооперативу, що розроблена організаційна частина ЦРК, а також обрано ревизійну комісію. 
Кампанія по перевиборах крамничних (лавочних) 
комісій закінчуються. Переведено 42 зібрань. До оргчастини ЦРК надійшло 90 анкет. Обрано 53 робітники та 37 службовців, з яких чолові ків—54 або 59 відсот., а жінок—36 або 41 відсот. Членів партії—l4 ЛКСМ—3 чолов. 
Комісії організовано при магазинах Ч Ч 1,2, 4, 23, 6, 11, 8, а також на базарах: Житньому та Воздвиженсько му, які мають доглядати за працею хлібних та м’ясних крамниць. Ці ж крамничні комісії будуть також кон тролювати підприємства ЦРК, як от: хлібопекарні, ковбасні, кравецькі май стерні, пральні, парикмахерські, що містяться недалеко від тієї чи иншої кооперативної крамниці. 
Нові члени кооперації. 
За три тижні записалося в члени ЦРК 207 чоловіка, з яких чоловіків-148, жінок—59. Членів партії записалось 23 чоловіка.
Кооперативний розподільник на Путятинській площі.
Щоб краще обслуговувати частини гарнізону, відчинено ще один розподільник на Путятинській площі. Кооперативно-освітня праця в частинах гарнізону почнеться в грудні місяці. Церобкооп розробив програм занять До кожної частини буде прикріплено кооперативи, робітника, який і провадитиме заняття з цією частиною. 
Відкриття парикмахерськоі та пральні. 
З 5 грудня ЦРК має бути відкрито парикмахерську на 10 робітників з чоловічим та жіночим відділом. Парик махерська буде під доглядом лікаря. 
З 10 грудня також одкривається й пральня з хемичною чисткою та кра сильнею. Ціни будуть загально-приступні. Збільшення виробки мила. 
Промисловий відділ ЦРК приступив до поширення миловарного заводу. Продукція мила, таким чином, має бути збільшена з 200 пудів до 1000 пудів на місяць. 
Зменшення цін. 
На вироби ковбасної фабрики ЦРК ціни зменшилися пересічно на 2 карбованці на одному пуді. 
Завдячуючи піднесенню виробничости праці, у кравецькій майстерні ЦРК ціни за пошиття одежі та білизни зменшено пересічно на 15 відсотків. 
Ідальня для студентів. 
По вулиці К.-Маркса (колишн. Бер дичівська) ЦРК відчинено дешеву їдальню для студентів, у якій за день може пообідати до 1000 чоловіка. 
Новий крам у ЦРК. 
За листопад місяць закуплено бавовняно-паперової, льняної матерії, а також сукна та трикотажних виробів на суму—90,000 карб. Частина краму вже є на складах ЦРК. 
Одержано велику партію хутравих товарів та галош. ЦРК розпочав продаж гасу, розвозючи його по місту.