2-й ГУБЗ'ЇЗД СПІЛКИ ТРАНСПОРТНИКІВ.
Цеми днями відбувся 2-й губз'ізд спілки транспортників. 
Робота губвідділу.
Спілка нараховує в цей час 1155 членів. Склад спілки збільшився на 24 р. на 200 чоловіка, не рахуючи окремих робочкомів, створених недавно на місцях, За останній період були відвідані представни ками гудвідділу всі округи по кілька разів. 
Финансове становище 
губвідділу покращало. Дефіцітности немає При переведенні тарифу УЄС (Укр. Єковомнаради) були спочатку деякі непорозуміння на погрузочно розгрузочних пунк тах, але зараз усі ненормальности вже усунено. Колугодами охоплено всі колек тиви й окремих осіб 
Культробота
провадиться лише в станційному колективі. У міському колективі ніякої культро боти не провадиться По зліквідуванню не письменности зроблено дуже мало і в міському колективі мається 50 відс. не письменних. Дуже кволо стоіть масова культурна й клубна робота. Кімнати відпочнку влаштовано майже при кожному колективі. 
Безробіття 
поміж грузчиками, після організації ко лєктивів, зменшилося.
З'їзд ухвалив роботу Губвідділу. 
Губз'іздом визнано, ще губвідділом в його роботі взято цілком правильну лінію, і роботу губвідділу в цілому ухвалено. Разом з тим, визнано, що до активної роботи не було втягнено всіх членів прав ління. Губвідділ не обхопив, також, своїм керовництвом всеі культроботи по округах. Правлінню запропоновано на далі переводити в життя всі накреслені заходи звернувши особливу увагу на поглиблення масової й культурної роботи, а також на роботу по вивченню питання про підвищення продукційности праці. 
Праця товариства «Транспорт». 
Далі з‘іздом було заслухано доповідь про працю Волинської контори т-ва "Тран спорт". Працю контора в цілому визнане кволою. Також визнано за необхідне прилучити до товариства Житомірську конто ру для доручень (з безробітних). З'їздом ухвалено переглянути тарифи оплату експедиції для зниження іх. 
Зміна назви губвідділу й вибори правління. 
З‘іздом ухвалено перейменувати губвідділ спілки на губкомітет. Обрано правління комітету в складі тт. Пальфи, Лащука, Гехта, Довгальського, Андрона, Котта, Гороховського, Зепина, Дяченка й Бойка. Кандидатами обрано тт. Лева, Шкляра й Шильмана.
