Про одного "громадського діяча".
Обраний від об'єднання кустарів в члени Житомірської Міськради грома дянин С. Шпіц—людина взагалі дуже громадська,— бо це в нього не єдина виборна посада. Разом з тим він є старостою синагоги, що на Театральній вулиці в домі Ч. 12. Займаючи ці дві, цілком протилежні, посади, Шпіц гадає, що законів він може зовсім не визнавати. І ось яку штуку втяв цей громадянин. У тому ж домі, де й він, жила вчителька Пак, член спілки Робітос, яка заслабла й ії було відправлено до Одеси—для лікування. Тоді Шпіц вирішив забра ти собі ії кімнату й речі. Але-ж сам він зробити цього не міг і взяв собі на допомогу свою дочку. Дочка його, Віра Шпіц, сягає не так високо, вона займає маленьку посаду діловода Нар суду 1 участка. 
Але й ця скромненька посада дала ій змогу використати, при нагоді, свої знайомства в Нарсуді. 
Віра Шпіц зробила дуже просто: вона подала до Нарсуду 1 участка, де як раз сама працює, заяву, в якій просила передати в користування родини ії батька ще одну вільну кімна ту в домі Ч. 7 по Театральній вулиці, де вони мешкають. У Нарсуд 1 уч. в той час скупчилося по-над 1000 невирішених справ, і люди по 6 місяців, а то й довше, чекали їхнього розгляду. Але для співробітниці Нарсуду В. Шпіц ніякої черги не існує: заяву вона подала 9 серпня і того ж самого 9 серпня цю заяву Нарсудом було розглянуто.
Нарсуддя 1 уч. не визнав за потрібне викликати до суду—при розгляді цеї справи—членів колективу, навіть не запитав, чи мається взагалі в цьому домі вільна кімната, а просто ухвалив вселити свою співро бітницю В. Шпіц у кімнату й негайно видав на це виконуючого листа. 
Черев 2 дні прийшов судовий вико навець. І хоч вільної кімнати, як про це заявляла В. Шпіц, у домі Ч. 7 по Театральній вул. не знайшлося, але Шпіц показав судовому виконав цеві на кімнату вчительки Л. Пак, що виїхала до Одеси на лікування. Не дивлючись на протести членів колективу, кімнату було відчинено й передано Шпілцові в користування. У кімнаті були речі учительки Пак, але це не завадило Шпіцові — він забрав їх укупі з кімнатою. Колективом мешканців цю постанову Нарсудді було оскаржено в касаційному відділі Губсуду, який цю постанову визнав незаконною. Але постанова Губсуду так і лишилася на папері, бо Шпіц уже 4 місяці проживає в чужій кімнаті й користується чужими річами. 
Невже Нарсуд гадає, що старости синагог і співробітниці суду мають якісь особливі привілеї. Ось Шпіц так той цілком упевнений, що має привілеї, і вірить в своє щастя, бо ввесь час чинить всякі бешкети і б'є мешканців дому; проти нього порушено вже 2 карніх справи за обра зу сусідів. 
Я гадаю, що треба вже покласти край цій нахабній діяльністі Шпіца та його дочки Шпіц, які використовують свої посади для своїх шкурних справ.