Поглиблюють кожну галузь.
(Праця Ляховецьк. організації). 
Робота Ляховецької організації ожи вилася. Це можна сказати, кинувши перший же погляд на становище осередків, тай ще більше підкреслити, глибше придивившись до їхнього життя. Від загальних форм праці організація переходить до ретельного з'ясу вання, що уявляє з себе та ти инша галузь партійної праці та як краще її переводити. За-для цього вона 
скликає наради 
з секретарів осередків, кожну по окремому питанню. Нещодавно відбу лася одна з них, присвячена вирішенню питання про парт, навантаження. Перш за все нарада вирішила яка саме робота мусить рахуватись за 
дійсне навантаження працею. 
Визнано, що це є кожна робота, що її належить переводити партійцеві, окрім основної його роботи по посаді. Главною роботою в цьому на прямку (партнавантаження) нарада для районової організації рахує—нині масову роботу на селі через розподіл між партійцями сел для безпосереднього обслуговування. Але 
тільки здатних
до цієї роботи бере на облік органі зація та навантажує нею, решті же дає роботу в самих осередках. З цього вид ко, що до наради було переведено кампанію по остаточному вивченню обставин праці й самих робітників по осередках, для кожного типу осередків нарадою вироблено окремі плани Так 
для сільських осередків
яко найліпший засіб планом перед бачене утворення комісії по ріжних галузях роботи: кооперативної, землеустрійної, лікв. ненисьменности та инш. До кожної з них увіходять більш розвинені товариші і ті, що мусять навчатись. 
Таким же побутом і 
по виробничих осередках
закладаються комісії. Ріжниця у змісті праці на селі: вся їхня робота полягає в обслугованні потреб села, а на підприємстві завдання комісії — охоплювати всі моменти виробничого суспільного життя. 
Принціп навантаження 
т.-то розподіл праці по нав-ню нарадою ухвалений добровільний! Це значить, що товариш вибірає залюб ки сам собі роботу. Чим, звичайно, можна досягнути більшої продукційности в роботі. Нарадою запроваджу ється 
підрахунок—контроль, 
т.-то повсякчасне стежіння збоку керовничих осередків за виконанням партійцями своєї роботи. Раніше висували осередки для цього спосіб звітів на загальних зборах. Нарада визнала, що й надалі його можна висивати. Тільки треба, що би ті звіти набували більше суспільного характеру, а не були сухі й офіційні. 
М,