1) 3 дня 24 липня 1941 р.
На цілому східному фронті дії німецької збройної сили і її союзників розгортаються згідно з пляном, не зважаючи на сильний місцями опір і на поганий стан доріг.
Сильні з’єднання бойових літаків також і останньої ночі обкидали бомбами різної величини господарські та військові об’єкти міста Москви.
Під час вчорашніх денних спроб напасти на побережжя Каналу, бритийська повітряна фльота зазнала поразки, що належить до найважчих. Винищувачі збили 46, зенітна артилєрія і сторожеві судна - по 3, морська артилєрія — 2 бритийські літаки. Під час цих повітряних боїв пропали 3 власні літаки. У боротьбі проти Великої Британії повітряна зброя бомбила останньої ночі пристані і військові об’єкти, положені на східнім і західнім побережжі Англії.
Останньої ночі бритийські бойові літаки скинули розривні та запалювальні бомби на деякі місця південно-західної Німеччини. Цивільне населення зазнало незначних втрат. Шкода, що її спричинили, невеличка.
2) 3 25 липня 1941 р.
На сході на цілому фронті воєнні дії просуваються вперед згідно з пляном при завзятих місцями боях. Кожного дня напливає велика кількість полонених і воєнного матеріялу.
Поодинокі бойові літаки обкидали останньої ночі військові об’єкти, положені в східній частині Москви і на північ від Кремля.
У боротьбі проти Англії літаки, вислані на розвідку, бомбили портові споруди на південному сході острова.
Воєнна фльота збила 3 бритийські бойові літаки.
Бритийська повітряна зброя зазнала також вчора над побережжям Каналу важкої невдачі. Ворог втратив 33 літаки, з чого 27 літаків — між ними 9 чотиримоторових літаків — збили винищувачі і 6 зенітна артилєрія. Чотири власних літаки пропали.
Бритийські бойові літаки скинули останньої ночі розривні і запалювальні бомби на північно-західне німецьке побережжя. Між цивільним населенням були втрати в убитих і поранених, натомість не було ані господарської ані військової шкоди. Нічні винищувачі і зенітна артилєрія збили 2 бойових літаки бритийських напасників.
