Щораз голосніше кричать большевицькі генерали по поміч до Англії. Жадають не багато, а тільки того, щоб 1) прискорити постачання воєнним матеріялом всякого роду, 2) дати технічну допомогу, тобто людей і машини для роботи у воєнному промислі, бо большевицькі люди і машини мало придатні, 3) створити обов’язково другий західний фронт проти німців. Для того повинна Англія висадити свої війська на німецьку землю.
Ми знаємо, що Англія не в силі виконати жодного з тих домагань большевиків, а врешті, чи не запізно вже про це думати?
