Большевики стріляють кулями дум-дум. Виявилося, що большевики вживають у боротьбі куль дум-дум, заборонених міжнародним правом. Чимало німецьких жовнірів має сліди цих страшних пострілів. Великі засоби куль дум-дум знайдено в большевицьких окопах, крісах і магазинах.
Большевикам не вистачає вагонів і тому застановили залізничний рух на сибірських шляхах. Таким чином немає ніякого зв’язку поміж Европою і Далеким Сходом.
Арешти в Естонії — Перед вибухом війни виарештовали большевики більш 10.000 естонців. Арештованих вивезли в напрямі Буковини і Бесарабії. Їхня доля не відома. Мабуть червоні кати розправилися з естонцями знаними нам методами.
Турецький уряд запротестував в Льондоні проти бомбардування французького пароплава на турецьких водах.
Два англійські воєнні літаки пробували перелетіти понад Еспанією. Еспанське протилетунське поготівля примусило англійців втікати.
