Українське народне вчительство постановило на своїй нараді у Львові дня 11-го липня 1941 р. відновити організацію і діяльність свого довоєнного професійного Товариства «Взаємна Поміч Українського Вчительства». Нарада вибрала одноголосно Тимчасову Управу «ВПУВ» в такому складі: голова — Домбровський Августин, заст. голови — Петрів Денис, секретар — Ющишин Іван, члени: Мацюк Яків і Таранько Михайло.
Тимчасова Управа «ВПУВ» закликає всіх колишніх членів і симпатиків «ВПУВ» та всіх учительських кандидатів реєструватися на членів Товариства «ВПУВ».
Реєстрація відбувається щоденно в тимчасовій домівці Товариства (Львів, майдан Бандурського ч. 1) в годинах від 10 до 14 за нім. часом.
Закликаємо всі довоєнні Управи Повітових Відділів «ВПУВ» приступити негайно на місцях до відновлення організації і праці повітових відділів.
