Французьке правительство у Віші заключило на днях пакт приязни і довір’я з Японією для оборони Індокитаю перед англійсько-американським нападом. На основі цього пакту Японія введе своє, військо до Індокитаю для оборони прав Франції в цій країні та своїх інтересів на Далекому Сході. За останніми звідомленнями японські війська обсадили вже важні стратегічні пункти в Індокитаю.
Заключений між Німеччиною і Туреччиною 18 ц. м. пакт приязни уважається у всьому світі, не виключаючи Америки, великою перемогою німецької дипльоматії над англійською. Пакт буде мати велике значення для розвитку воєнних подій на східному і полуднево-східному боєвому фронті Німеччини.
