Львівські «Українські Щоденні Вісти» від 27 липня 1941 р. дають перегляд бойових дій за останній тиждень (від 22 до 27 липня ц. р.) в такому порядку:
Авіяція. Величезні втрати Англійців в літаках всяких категорій (112 літаків лише за три дні) виказують велику перевагу німецького летунства над англійським як щодо якости матеріялу, так і щодо вишколення обслуговуючого персоналу. Варта подиву є надзвичайна співпраця і зіграння летунства та сухопутних військ в часі останніх боїв. Німецькі налети на Москву, крім нищення воєнного промислу і складів матеріялів, виконують ще те завдання, що ширять деморалізацію і панічні настрої серед ворога. Бойові дії німецької збройної сили показали також, як зразково працює інформаційна служба німецького зв’язку (іскрово — телєфонічна служба).
На східному фронті, бої увійшли в рішаючу фазу. Послідні укази про іменування Сталіна наркомом оборони та про покарання цілої групи генералів, командирів і офіцерів большевицької армії за ширення паніки та трусливість на фронті — виявляють дезорганізацію і хаос на стороні ворога. Прикази військової команди перечать одні одним, все йде навмання. Ядро совітської армії вже знищене, розбиваються лиш замкнені частини. В околиці Могилева німецькі, війська в послідних днях розбили цілу сов. дивізію, захопивши 160 гармат, 80 протитанкових гармат, 750 авт і т. д.
Характеристичним явищем для оцінки настроїв українського населення східних областей служити може така подія: в селі Ганівцях Житомирської области, большевики відступаючи, хотіли палити збіжжя. Українські селяни розігнали жидівських посіпак і не допустили до знищення.
Бойова лінія проходить на схід від Смоленська, горішним Дніпром, опісля на схід від Житомира і вздовж річки Бог (полудневий Буг).
На Середземному морі і в Африці відзначити треба небувалу поразку англійської морської фльоти від скоординованих дій італійської фльоти і авіяції. В днях 25 і 26 ц. м. з англійського воєнного конвою, що був приділений торговим суднам, лягло на дні моря понад 37.000 брутто регіст. тонн, багато кораблів пошкоджено, рештки оборонних кораблів розбрелися і поховалися в портах. Цей факт вказує на велике послаблення англійських морських сил.
В Північній Америці Рузвельт, про якого з оголошення документів знаємо, що є членом жидівсько-масонської льожі і тому став знаряддям жидівсько-масонської плютократії, задумує оголосити в США стан національної загрози, щоб мати підставу продовжити час воєнної служби.
