Тип примітивного, звірського вояка.
На східному фронті має німецька армія противника, якого ніяк не можна порівняти з боєвими силами західних держав. Німецьке військо мусить поборювати не тільки великанські маси ворожих полчищ, непрохідні простори, незлічиму кількість большевицьких літаків, панцерників і тяжких гармат, але й кровожадну дику звірюку в людській подобі, що не перебирає в засобах боротьби, не визнає ніяких міжнародніх ні людських законів.
Німецький вояк, прегарно вишколений у воєннім ділі, з великим боєвим досвідом, не втратив ні трохи своєї вродженої доброти. Його противник примітивний, невишколений звірський войовник, вигодований пустими большевицькими кличами, в яких нічого, крім ненависти і злоби, не має. В боротьбі з большевиками довелось німцям бачити всякі дива. Здобували вони панцерні вози, замкнені знадвору (щоб вояки не розбіглись), бетонні укріплення, в яких находили замурованих вояків. Тими способами заставляють большевицькі командири своїх вояків боротися до останнього віддиху і не піддаватися противникові.
Большевицькі комісари розстрілюють своїх бійців за найменший порух, за найменше підозріння, що вони хочуть піддатися. Воєнних полонених безпардонно вимордовують і втовкмачують совітським солдатам, що німці те ж саме роблять з большевиками.
Довгі роки впоювали большевики своїм громадянам, що найбільшим ворогом людства — це фашисти, плекали дику ненависть до всього небольшевицького світу, бо вважали його своїм завзятим ворогом і суперечником. Під впливом цієї пропаганди ненависти большевицький вояк привик бачити в Европі ще дикішого тирана, ніж найдикіші большевицькі звірюки: Дзержинський, Сталін, Хрущов і легіон інших.
Большевицькі солдати є певні, що дістатися в полон — це попасти чортові в зуби, йти на муки і страшну смерть. Думають нещасні, що европейці такі ж самі дикуни, як большевицькі комісари, ну і роблять з полоненими те саме, що їхні комісари...
Тому то не один большевицький вояк борониться до останнього віддиху, або й сам пускає собі кулю, щоб вкоротити собі майбутні «муки». Совітський вояк, як мала дитина, вірить своїм тиранам. Вони набрехали йому, що совітський панцерник не піддасться ніякій кулі, ніякій бомбі. Сидить він у панцернику і тоді, коли німецькі бійці взивають його до виходу і підкладають екразіт, та марно, непотрібно гине... Траплялося і таке, що совітські піхотинці штиками атакували німецький панцерник, бо вірили комісарам, що німецький віз можна легко штиками здобути. Та годі дивуватись рядовикам, коли і командирі великих з’єднань не вміють пізнати справжнього положення і видають накази до боротьби, коли вони зі всіх сторін окружені переважаючими силами противника і крім смерти або здачі немає іншої розв’язки. Це вже не геройство, а німа безвільна резигнація череди овець, що йде на певну загладу.
Окремий совітський рядовик звичайно дуже завзятий в боротьбі, зручний в маскованні оборони, стрілецьких ровів і сховищ. Він, як і всі азіяти, має великий досвід у використуванні вигод терену і маскованні своїх позицій. Совітським воякам кожний засіб боротьби добрий. Вони нераз прикидаються важко раненими або й мертвими, а відтак скрито стріляють до німецьких вояків.
Бувало й таке, що большевицька частина підняла руки вгору на знак здачі, а коли до неї підійшли німецькі вояки, обкидала їх ручними гранатами, або засипала градом куль. Робила так на приказ командирів, які це вважають ідеалом вищої воєнної тактики. Нераз скриваються большевики в лісі, в селянських хатах, а коли перейде німецька атака, стріляють в плечі. Вдягаються в селянські одяги, та вдаючи партизанів, стріляють до нім. війська. Ранених і взятих в полон німецьких вояків вони не ощаджують. Замучують їх в нелюдський спосіб, знущаються над умираючими і калічать так, що замордованих не можна розпізнати. Хто попаде в большевицькі руки — живий не вертається.
Большевицька «армія», це грізний руїнницький і звірячий колєктив, який взявся унешкідливити культурний німецький вояк і його союзники.
