Льондонське радіо голосить вже кілька днів, що польські емігранти з Льондону, під проводом ген. Сікорського, заключили дружній союз з большевиками. Большевики признали Польщі передвоєнні східні границі, т. зн., віддали полякам західно-українські землі. Сталін відіграв ролю покійного Заглоби і подарував полякам те, чого сам не має. Бачимо з того, що наші відвічні «приятелі», москалі й поляки, не втратили ще апетиту на нашу багату земельку. Щастя, що обі «Високі Договірні Сторони» знайшлися в подібному становищі: польські емігранти в льондонському бомбосховищі, большевики на передодні втечі до Льондону або якого іншого Ню-Йорку.
