Дня 23 липня 1941 р. в 3 годині пополудні відбулись похорони 24 ново відкритих жертв озвірілого московсько-жидівського садизму, що їх знайдено в дрогобицькому лісі Тептюжі. Хоча цього дня природа немов оплакувала ці невинні жертви, сіючи дрібним дощем — сльозами, українське громадянство взяло масову участь, щоб віддати належну шану тлінним останкам героїв. Після похоронних церемоній один споміж священиків виголосив зворушливу промову та висловив якнайщирішу подяку представникам Німецької Армії за визволення спід енкаведівського терору. Мішаний хор відспівав панахиду та декілька революційних пісень.
Цікаво, що двох польських священиків із асисти не захотіли залишитись до кінця і при перших словах пісні «Не пора, не пора» покинули похорони. 
