Звертаємо увагу, що по селах, містах і по полях знаходиться багато невибухлих стрілен, мін і бомб, які можуть накоїти багато лиха.
13 липня на стебницьких полях за нерозважне обходження з залишеною міною мало поплатитись 7 осіб життям, а 20 ранами. Редакція цієї вістки не перевірила. Якби ця вістка була й неправдива, то все таки перестерігаємо всіх, щоб не зближатись до невибухлих стрілен, бомб і мін, і радимо повідомляти про місце їх знахідки найближчу міліцію або військову команду.
Як в останній хвилині довідуємося, вибухи мін вкоротили віку також деяким жителям с. Унятич, що необережно проходили через ліс.
