З днем 3 липня 1941 р. урухомлено повну діяльність Центросоюзу у Львові. Доручаємо всім бувшим Надзірним Радам та Управам як сільських кооператив, так і Повітсоюзів:
1. Негайно перебрати все рухоме й нерухоме майно бувших ССТ (Сільськоспоживчих Товариств). Повітові Союзи переберуть майно районних споживчих спілок.
2. Де нема комплету Надз. Ради чи Управи, укомплектувати їх в порозумінні з пайщиками.
3. Нав’язати всіма можливими засобами зв’язок сільських кооператив із своїми бувшими повітовими центрами. Повітові Союзи на в’яжуть зв’язок з Управою Центросоюзу у Львові.
4. Негайно урухомити торгівлю споживчими товарами та переводити закуп збіжжя, яєць і палива.
5. Ціни на споживчі товари — дотеперішні. Алькогольних напитків не продавати.
6. Обов’язковою обіговою валютою є карбованець та німецька марка. Паритет — 10 карбованців — одна німецька марка.
(З Органу Управи міста Львова «Українські щоденні вісти»).
