16 ц. м. під час бою на схід від Вітебська здався в німецький полон найстарший син Сталіна, Яків Джугашвілі (таке є правдиве прізвище Сталіна), поручник 14 артилєрійського полку, 14 панцерної дивізії. Він здався хоч не був ранений, тільки тому, що зневірився в доцільність дальшого опору совітської армії. Він родився в 1908 року в Баку, з першої жінки Сталіна, Катерини Сванідзе. 28 ц. м. можна було слухати через радіо його розповіді про події на фронті та про катастрофальний стан совітської армії. В тоні і способі вислову Сталінського сина виявлялася глибока утома та повна зневіра в перемогу большевиків.
