С.Т.К. Керівник Інформаційного бюро державної Ради в Манджуко н. Муто, заявив на пресовій конференції, що Манджуко прийняла з одобренням вістку про війну Німеччини з большевиками. Він глибоко переконаний, що прилюдна, несфальшована і непідкупна думка всього світу є по боці Німеччини, яка бореться за визволення людства від тиранії і злоби, що більшої від неї не знав світ на протязі усієї своєї історії. Навіть прилюдна думка Америки, якою так часто хвастався Рузвельт, співчуває Німеччині і бажає її перемоги.
Манджуко готове на всі можливості, бо вже від 8 літ є в стані постійної мобілізації.
