С. Т. К. з Атен інформують: розправа Европи з большевизмом викликала прояви щирої симпатії у грецькій пресі, яка радіє, що врешті надійшла щаслива хвиля визволення совітських селян з найтяжчого рабства. Селяни всієї Европи стали до боротьби за визволення своїх братів від большевицького насилля, яке на відвічний сором піддержують англійські брехливі багатії і їхні американські друзі. Не зважаючи на те, що большевики задумали поширити свій «рай» на всю Европу, англійські і американські злочинці підтримували їх у пекельній роботі пропагандою, грошем та зброєю.
Грецькі селяни моляться Богу, що його так важко знеславили большевицькі опришки, за побіду німецької й союзної зброї над большевицькими катами і їх злочинними союзниками, «демократичними» плютократами з Англії і Америки.
