Управа м. Дрогобича зобов’язує всіх мешканців, що проживають зараз на терені м. Дрогобича, без огляду на національність та віроісповідання, зголоситися особисто до перепису населення в означених днях та районах.
З собою потрібно принести пашпорт, евентуально інші документи, які би стверджували ідентичність особи.
Дітей, які не можуть особисто з’явитись для проходження перепису, зобов’язані реєструвати батьки або опікуни.
Зголошене до реєстрації населення будуть приймати районні комісії в годинах від 8 до 18 за німецьким літнім часом.
