В закордонній пресі повідомляється на основі відомостей з Москви, що Сталін видав наказ арештовувати й розстрілювати всіх тих, хто буде сіяти паніку і страх.
22 липня арештовані: генерал армії — Павлов, начальник генерального штабу, західного фронту, генерал-майор Клімовський, генерал-майор Грігор’єв, начальник 4 армії західного фронту, генерал-майор Коробков, командир 41 пішого армійського корпусу південно-західного фронту, генерал-майор Козобуцький, командир 60 дивізії гірських стрільців на південному фронті, Курочкін, комісар 66 стрілецької дивізії, генерал-майор Галактіонов, командир 30 пішої дивізії на південному фронті, комісар Єлісєєв, 60 дивізії на південному фронті, генерал-майор Солінов, заступник командира. Згодом в совітській пресі було опубліковане додаткове повідомлення за підписом Сталіна і начальника політуправління 7 армії, комісара Васільєва, що 9 генералів і комісарів на чолі з генералом Павловим розстріляно, обвинувачуючи їх в боягузтві і недостатній хоробрості.
