Словацьке міністерство внутрішніх справ розпорядком з 15 липня ц. р. заборонило жидам і на рівні з ними поставленим особам купатися на прилюдних місцях, заходити до садів, виходити на місто перед 10-ю годиною або купувати щонебудь від арійських продавців. Жидам не вільно відвідувати арійські родини по домах, ані арійцям не вільно заходити до жидівських домів. Недозволені також зустрічі і розмови арійців з жидами на вулицях і прилюдних льокалях. Заборона обов’язує на цілому просторі Словацької Республіки. Провини проти цього розпорядку каратимуться гривною від 10 до 10.000 словацьких корон.
