Хорватський мін. народної оборони Маршал Кватернік був принятий на днях вождом нової Европи Адольфом Гітлєром. В розмові з заступником Словацького Інформаційного Бюра маршал сказав таке:
«Я вдячний Фірерові за сердечне приняття і відвідини терену війни, на якому вирішується доля усього людства. І до того знав я, що вождь німецького народу, — це не тільки державницький і воєнний геній, але й індивідуальність, яка родиться раз на століття. Бачив я Гітлєра вперше. Все, що про нього говорять або пишуть, ніяк не передає величі його особи. Він, жива ідея нової Европи. Його геній створив найбільший і найдосконаліший воєнний апарат, — армію, в якій кожний окремий боєць наскрізь пройнятий ідеєю, за якою йде».
Хотів би я вислати до Большевії всіх т. зв. ідеольогів, що збираються вщасливити людство, щоб власними очима побачили бездонну нужду і горе народу й оглянули міста і села, зруйновані большевиками ще задовго до війни. Хто все те побачить, пізнає, що таке большевизм, і щойно тоді справді зрозуміє велич Фірера та оцінить німецьку армію. Доказано документами, що большевицькі можновладці приготовляли страшну воєнну машину, щоб ущасливити цілу Европу на зразок совітського раю. Щойно наші майбутні покоління справедливо оцінять вартість німецької крови, пролитої за визволення европейських народів від найтяжчої тиранії світу.
Всі европейські народи повинні стати на боці Великого німецького народу і боротися разом з ним до останнього віддиху, бо Гітлєр вирятував Европу від найбільшого лиха, яке колинебудь існувало.
