Що буде з колгоспами?
1) Згідно з наказом Команди німецької дивізії колгоспів не розв’язувати аж до закінчення жнив.
Управильнення цього питання на майбутнє буде вирішене з початком вересня.
Винагородження кожному працівникові за його працю забезпечене.
Точні вказівки в цьому питанні будуть оголошені в пресі і обіжниками.
2) Українська Національна Рада, що міститься в Дрогобичі в готелі «Депенданс», побіч Народного дому організує Дрогобичський повіт. Там дається інформації в організаційних питаннях.
3) Студентське товариство проводить реєстрацію працівників різних професій.
Приміщення готель «Депенданс» (партер).
