Агенція Домеї Цусін подає:
Шеф японського інформаційного бюра Кіші поінформував учасників пресової конференції, що теперішній японський міністр заграничних справ запевнив німецького й італійського амбасадорів, що зміна уряду в нічому не змінить відношення Японії до Німеччини і Італії.
Кіші звернув увагу на різницю поміж союзними і договірними державами. Договором невтральности Совітський Союз не стався союзником Японії. Совітський уряд досі не зложив запевнення про невтральність новому японському урядові, ані новий кабінет князя Коное не склав такої заяви совітському урядові.
