Німецьке інформаційне бюро подає, що большевики вимордували на протязі одного року понад 200.000 латвійців. При обсаді столиці Латвії Риги, знайшли німецькі вояки 4 запльомбованих вагони, в яких були тіла замордованих латвійських дітей. Перед відступом розстріляли большевики всіх латвійських старшин і запалили Ригу з усіх сторін. Вогні погасили німецькі війська.
Сталін воєнним комісаром
Рейтерова Агенція повідомляє, що Сталін призначив себе народним комісаром оборони. Видко, коло большевиків велика скрута.
