Як виглядає «рідний батько» і «ясне сонце з Кремля»? Ось лише частина того, що можна сказати про нього, некоронованого ката большевицької імперії.
Середнього росту, з чорним їжакуватим волоссям, низьким чолом, що свідчить про тупоумність людини. Цим завжди нагадує дегенеранта. Одній англійській малярці був даний дозвіл намалювати його портрет. Та взявшись за роботу, вона відмовилась. Її запитали чому? Малярка відповіла, що не може малювати через очі: в його чорних маленьких очах відсвічується ціла таємнича Азія. Сталіну це сподобалось.
Нічого і ніколи не читає. Правда, завжди говорить, що любить читати лише Оноре — де Бальзака і Золя. Обмежений до крайнощів. Ніде не бував за кордоном. Не знає ні одної чужої мови, крім російської. Сам «вчитель» Лєнін його не любив. Коли в 1923 році жид Зінов’єв рекомендував Лєніну Сталіна на генерального секретаря партії, то той відповів: «Сталін — це обмежений кухар, який вміє приготовляти лише отруту».
Після смерти Лєніна прийшов до влади тому, що, поперше, партійні робітники боялись жида Троцького (Бронштейна) а, подруге, думали, що цей скромний і мовчазний грузин буде кращим.
Прийшовши до влади, кухар отрут повів свою кухню впевнено і рішуче. В Кремлі, поруч його кабінету, є таємна кімната, в яку має право входу тільки він. З цієї кімнати є зв’єзок зі всіма столицями СССР і важливими центрами. Колір лямпи сповіщає звідки прибула вістка. Сам вислуховує всі звідомлення, на власну руку дає розпорядження. Для такої таємної інформації має всюди таємних агентів, підпорядкованих йому особисто. Над кожним членом уряду є також таємний агент, а над тим агентом ще один агент. Всіх їх вислуховує особисто. Здолає вислуховувати і давати розпорядження навіть до 20 год. на добу. Не дивно тому, що всі партійні робітники і члени уряду бояться його.
«Кухня отрут і убивст» діє ввесь час безперестанку під дбайливим доглядом самого «батька». Його роки панування тримаються на мільйонах трупів. Всіх тих, що невигідні для нього, він дає наказ убрати. І вбирають різними способами. Так, напр. захотілось «батькові» позбутись Фрунзе — Нар. Ком. війсь. справ — і позбувся. Дав наказ робити другу операцію Фрунзе, хоч той вже видужував після першої і не потребував другої. Зрозуміло, друга операція була «добре підготована» і пройшла з бажаними наслідками. На другий день Фрунзе помер. Та цього ще мало. Він вибивав і замордовував всіх своїх противників, порушуючи різні судові справи, фальшуючи документи, піпробляючи мниму відповідальність. В такий спосіб він позбувся сотень «відповідальних» членів партії і уряду. Проте й цього було йому замало. Він забив і свою другу дружину Надію Алєлуєву, від якої мав троє дітей. Для тісної єдності з «підвалинами своєї монархії» — жидами, одружується з дочкою свого «друга і Наркома та члена политбюро», жида, Кагановича. Цим вже остаточно довів свою цілковиту вірність жидокомуні.
Меч правосуддя вже занесений над головою цього червоного ката Німецькою Армією. За його вбивства, морди, розстрілювання, отрути цивілізоване людство відплатить повним знищенням страхітливої імперії большевицького малаха і її куміра — потвори Сталіна.
