Від голови до голови в спадщину земля переходить. 
В 22-му році для Припутнянського шкільного фонду (Заславського району) було відведено 5 десятин землі. В 23-му році десятина землі якось опинилася в руках голови сільради. На запитання людей чому так — відповідь була одна —”закріплена за головою сільради”. Коли обрали нового голову, то він під натиском громади взявся з’ясувати чому земля ця віддана була старому голові — Прозорівському Але, коли він довідався, що земля віддана “голові сільради”, а не особисто Прозоровському, то инакше до справи поставився. Він поважно пройшовся по-між копами жита на “свойому” полі й милостиво дозволив перевести їх до себе в клуню. Отже, виходить, що земля переходить в спадщину від голови до голови. А чому ця десятина числиться за школою - невідомо. Помилка і мабудь? Га? 