Франція має повернути загарбане.
Ще в 1920-му році Врангель, тікаючи зі своїми недобитками закордон, забрав з собою частину кораблів нашої Черноморської військової флоти. Ці кораблі загарбала собі Франція, й вони стоять зараз по французьких портах. Вже довгий час наш уряд веде переговори з французьким урядом, вимагаючи повернути нам кораблі. Але французькі правители всіляко затягали цю справу, відкладали переговори, призначали силу різних комісій. Тепер, одначе, французька урядова комісія, під головуванням сенатора Дальбеза, визнала за необхідне повернути нам військову флоту, виведену Врангелем. На думку комісії, кораблі є нашим державним майном, і саме визнання нас Францією примушує віддати їх Радянському Союзові. Газети повідомляють, що це питання буде найблизчими днями остаточно вирішено французьким урядом.