Засіяли цукрові буряки - будемо користь мати.
Восени минулого року до нашого села Адамівки, що в ІІолонському районі, приїхали представники з цукроварні. Пропонували селянам сіяти цукрові буряки. Селяни не дуже охоче взялися до цього. Засіяно було спільними силами лише 40 десятин. Полонське сільсько-господарське товариство своєчасно давало коштів на обробку землі. Буряки зійшли гарно. Почали загрожувати їм шкідники. Прийшлося оприскувати поле. Пропало всього дві десятини. Іх пересіяли. Багато селян шкодують, що не пристали до гурту буряки сіяти. На другий рік не треба буде їх і просити: самі візьмуться. 