На що видаються населенню кредити. 
Для кредитування селянства губсельбанком призначено на 4-й квартал нього року такі кредити. На машино-постачання 75000 карб., на робочу худобу — 15000 карб. на расову (племінну) худобу—25000 карб., на кредитування плантаторів буряків — 45000 карб., на кредитування хмілярів — 150 тисяч карб., на закладку нових хмільників — 100 тисяч карб, на контрактацію конюшини — 15 тисяч карб, на землеустрій — 110 тисяч карб., на меліорацію — 9000 карб, і на господарчі будівлі для переселенців та  розселенців — l0 тисяч карб., на переробку та збут продуктів скотарства — l5 тисяч карб., на переробку та збут продуктів  садівництва — 5000 карб., в загальні обігові кошти товариств— 50 тисяч карб., в основні капітали товариств — 30 тисяч карб. 