До наступних виборів рад. Вже починаємо готуватись.
Президія Всеукр. Центрального Виконавчого Комітету обговорювала питання про підготівлю до нової виборчої кампанії. Було визнано, що попередні кампанії значно підвищили активність населення, притягли до рад значну кількість робітників та селян, збільшили відсоток жіноцтва в радах і взагалі дали дуже сприятливі наслідки. Тому президія визнала за необхідне негайно почати готуватись до виборчої кампанії 1925-26 року. Цю працю покладено на організаційний відділ ВУЦВК'у, на округові та районні виконкоми. Ухвалено ввести по всій Україні карткову систему виборів.