Почта.
Не будуть надруковані в газеті дописи: Дал—Геть шпиків, Сурового—Активний член сільради, Архіва—Заснула хата-читальня, Сурового—Хто збудить нашого зав. хатою-читальнею, Костя Подорожнього—Виховання, С. М.—Про містки, Члена ННС—Як праця провадиться, Підглядача—Гуляка, Р. Ш—Ще й такі водяться.
Пішли на розслідування дописи: Дальнозорого—Безгосподарчість до Корост. окрКНС, Зіркого—Голова сільКНС та Буртовського—Куркулівська хитрість —до окрКНС, Кропиви—Забюрократився—до окрВК, Кондратюка—Треба звернути увагу — до окрфілії Робітземлісу, Незаможника з Рогачова— до окрФВ, П. Рябчука—Треба придивитись до сільрад—до окрВК, Випадкового—Райвиконкоме, чого спиш—до окрздоровля, Прозорого—теж.
Калуби—до окрнаросвіти, Селян АРК, НВК—до Коростенеького окрвиконкому, Сельробітника—Не платить фін’інспектура—до окрВК.
Трепова— Гарно знищують —до Шепетівського окрвиконкому, Чуприні—Праця серед незаможників до Шепетівського окрВК, Гарбузи—до Шепетівськ. окрВК, Д. Пилипа—передали до Коростенської окрпрокуратури, І. Дідківського—Про ярмарки —до окрВК, Осея—Велика пам'ятка—до Бердичевського окрВК.
Охричукові, Троянів — Добудувати школу не дозволяв районовий бюджет і невеликий врожай минулих років.
Після нового врожаю райвик, сподіваємось, вживе заходів, щоб одремонтувати школу. 