У

Житомірі.
В інвалідних будинках. Секція міськради перевела обслідування стану інвалідних будинків у Житомірі.
Секція визнала задовольняючим становище будинків, що до харчування. Одночасно виявлено, що лікар соцзабезу неуважно ставиться до хворих інвалідів.
Секція звернула увагу інспектури соцзабезу на необхідність упорядкування лікарської допомоги інвалідам, а також подбати про заготівлю одягу на зиму для підопічних соцзабезу.
Безробітних на розробку копалень. В сучасний мент місцеві організації одержують багато замовлень на шпат, кварц то що. В звязку з цим комборбез гадає використати коло 800 безробітних на розробку копальних багацтв Волини.
Ліквідація губвідділів. Майже закінчилась вже ліквідація губвідділів, за винятком губсуду, прокуратури, губземсудкомісії, відділа праці, які те-ж сьогодні—завтра будуть зліквідовані.
Робота проходить цілком планово. Перехід на 3-х ступневу систему майже не відбився на збільшенні безробіття, позаяк робітники губвідділів росподілені між районів та округ.
Окрвиконком дякує керовнинків держбанку. Відзначаючи повне виконання Житомірською філією держбанку завдань що до постачання ринкові борошна під час гострої кризи — президія окрвиконкому ухвалила висловити керуючим робітникам філії щиру подяку за виявлену ними енергію в цій справі. 