Обірник
(ти) Обірник —це важний чинник доброї управи рілі та гарного урожаю. Треба лиш уміти відповідно його зберігати та вивозити в поле. Є різні способи переховувати обірник. Перший полягає на цьому, що складається його в глибоких ямах у стайні через кілька місяців, а відтак вивозиться його в поле. В такому обірнику розвиваються відповідні бактерії, які повільно впливають на його розклад. Такий спосіб зберігання обірника добрий, але він шкідливо впливає на здоров'я тварин. Інший спосіб полягає на тому, що обірник укладається на три чотири дні, щоб загрівся. За той час розвиваються у ньому теплоті бактерії. Після цього обірник ущільнюємо і в ньому витворюється амоняк. Цей газ дуже корисний для рослин, але при цього рода зберіганню обірника, він випаровує. Ще є третій спосіб перехову вати обірник т. зв. холодний. Гній викидаємо зі стайні, укладаємо верствами та втовкаємо. При цьому обірник не загрівається й через те нема втрати
