Японія виповіла війну СДА
Дня 8 грудня ц. р. о год. 6 рано японського часу між Японією з одної сторони і СДА та Англією з другої існує воєнний стан. Японська авіяція з добрим успіхом ата кувала морські 1 повітряні бази СДА на гавайських островах, та островах Гуам і Вейк. Проведено також повітряні атаки на британську військово-морську базу Сінгапур та на порт Давао на острові Мінданао (Філіппіни). — Японський фльот затопив англ. канонірку і захопив на ріці Янгцее канонірку СДА. — Японські сухопутні і морські сили провели несподівану ви садку на одному відтинку британ ського Маляйського півострова. Почався також наступ на британську кольонію Гонг-Конг. Крім цього зайняли японці міжнародню дільницю в Шангаю.