ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ
Уневажкою згублений в Самборі, дня. 6. XII. 1941 портфель в документами на прізвище Токарчик Адам. Знахідника прошу повернути документи за винагородою на адресу: Токарчик Адам, Борислав, вул. Коцюбинського 75/а. ВСТУПНІ ІСПИТИ до дахової кравецької школи для дівчат у Самборі, вул. Рея 15, почнуться 11 грудня 1941 р. Початок іспитів о год. 9 за нім часом. Принести з собою шкільне свідоцтво і метрику. ПОШУКУЮ Кароля Кутюка з Самбора, який попав у липні 1941 у німецький полон. Хто знає що про нього прошу  сповістити на адресу: Кутюк Тома, Раддовичі 331. Іван Капко з Самбора, вул. Клинівка 17 і Антін Бандрівський з Самбора вул. Східна 3 змобілізовані 25 червня 1941 р. не повернули. Хто знає що про них, зволить повідомити рідню, під вищевказаними адресами. ХТО знає що про Карваша Дмитра з Лаврова покликаного в червні 1941 в червону армію прошу сповістити родину. Початково був у Розлучі. Подайте вістку! Розшукуємо таких українців, покликаних до червоної армії. З с. Стрілки: 1. Белийчик Василь 2. Сеньковський Микола 3. Когут Василь 4. Лопушанський Михайло 5. Галевич Іван 6. Сенів Василь 7. Шостак Михайло 8. Калька Михайло 9. Антошик Іван 10. Сенів Іван 11. Тутанський Іван 12. Лопушанський Василь 13. Лопушанський Микола 14. Лабич Микола. З с. Неділька: 1. Топільницький Йосип 2. Минюк Василь 3. Минюк Михайло 4. Іваніцькнй Василь 5. Петрів Теодор 6. Піхоцький Іван. З с. Лопушаниа Хомина: 1. Содтак Іван 2. Лопушанський Іван. Вписи до Української Учительської Семінарії в Самборі. Німецька Шкільна Влада дозволила на створення коедукаційної (хлопці і дівчата) Української Державної Семінарії в Самборі. Створені будуть у біжучому році: 1) підготовляючий курс, 2} перший курс, 3) четвертий курс. Крім того передбачено однорічний педагогічний курс. Вписи переводяться у канцелярії Укр. Окр. Комітету вул. Коперника 11, від 12-27 грудня 1941 р. Безпосередньо після вписів почнуться вступні іспити. На підготовляючий курс приймаємо у віці 15-18 літ, на дальші курси обов'язує відповідно старший вік. Потрібні інформації при вписах. Інші часописи просимо це оголошення передрукувати. ДИРЕКЦЯ.
