ВІСТІ ЗІ СВІТУ
В Сирії встановлений англійцями де- голлівський комісар видав розпорядок, яким наказує арештувати всіх Арабів, запідозренах у ворожості до Англії та неприхильних до сторонників зрадника де Голля. Того, японський міністр закордонних справ заявив, що Японія, Манджу-Го і Китай мусять створити новий лад у Східній Азії на базі однакових життєвих умов. У Палестині посилюється повстанчий рух. Араби щодня нападають на британські військові транспорти. В Румунії німецькі громадяни і правні особи можуть за по становою ради румунських міністрів, свобідно розпоряджати своїм майном і своїми справами. В Японії видав Імператор закон про уформування національного корпусу Служби Праці. Всі мужчини від 14-го до 40 року життя і незаміжні жінки між 14-им і 25-им роком життя можуть бути влучені в корпус національної служби праці. Англійська палата громад відкинула проект закону націоналізації підприємств військової промисловості. Внесення було поставлене 30-ма депутатами партії праці. В Бейруті сподіються в скорому часі повороту головно командуючого австралійськими військами на Близькому Сході, генерала Блемея. Його новим завданням буде перекинути з Близького Сходу останки австралійських військ на Далекий Схід. В Ірані, у двох провінціях прийшло до голодових заворушень між населенням. Англійські військові власті забрали в цих провінціях так багато збіжжя, що рештки не забезпечують населення перед голодом.
