Театр і музика.
— Український театр. Сьогодня в театрі „Грамотности и уперше йде пьєса Костенка „Батраки”.
— Незабаром піде „Чарівниця". Поділ ролі в такий; Воевода—д. Вільшанський, Шинкарка-Гандзя (Чарівниця)—д-ка Малиш-Федорець, Гликері—д-ка Діброва, нянька —д-ка Полянська, Назар. —д. Мар'яненко, Сосіпатр—д. Левицький, Зміенко—д. Паньківський, Козуб—д. Корольчук. 
— Купецький сад. Сьогодні, 4 сентября, закінчуються еімфоничні концерти в Купецькім саді. З цього приводу відбудеться великий сімфоничний концерт під орудою Г. Шнеефогта. Програму концерту укладено з популярних пьєс; між иншим, буде виконано першу сімфонію Калінікова (d-moll),
