Всячина.
„Ювилей". Цього року минає 300 літ, з часу, як введено в Англії ложки і виделка. Вони входять до загального вжитку тільки з 1610 року. Ложка старша. В 1580 році ложки ще не було. В середні віки і пізніш, ложкою тільки розливали юшку, яку потім випивали з миски. Виделко появляється пізніше. В 16 столітті виделка мали тільки королі та їх жінки. Те, що герцогиня Туренська мала аж двоє виделок, літопись зазначає як значне з'явище. Ще більше дивувалися в ті часи королеві Карлові VI, який мав троє виделок. Англієць, який подорожував по Франції каже, що в 1608 році в Парижі виделок ще не знали. Цей англієць, Короят, вернувся в Англію і там став ширить ту думку, що треба мати ложки і виделка. Це було 1610 року,— як-раз триста років тому.
