Література, наука, умілість І техніка.
= Переклад. Ш. Полонер переклав українською мовою п'єсу Я. Гордина „Людожери“ в життя єврейських капіталистів і злидарів.
= “Село“. Вийшло число 35 українського тижневика „Село”. Зміст його такай: За тиждень.—3 українського життя.—Права жінок в Новій Зеландії, М. Шаповала. — Казнокрадство М.—Ольга Кобилянська, М. Сріблянського.—На Буковині, О. Кобилянської.—Заворушення в Кореї, М. М.—Знову забули, І. Марченка”—„Фабрика ангелів", М. С. Листи з подорожі, А. Силенка—Дописи.
