Всякі звістки.
ХАРЬКІВ. Деякі повітові земства на Харьківщині складають програму такої школи для сельських дітей, щоб з неї можна було поступати в старші класи середніх шкіл. Таким чином їм пробили б шлях до вищої освіти. Рада гірнопромисловців скликає нараду виробленого державною думою законопроекта про право застройки. Міністерство народньої освіти заборонили віддавати шкільні помешкання для слабих на пошесні хвороби. Позичкове товариство дрібних промисловців, закінчивши рік, має прибутку до 20 тис. карб. Кілька попередніх років воно не мало ніяких прибутків. ( Власн . кор). ОДЕСА. З наказу Толмачова лікаря ординатора старої городської лікарні Скроцького, в одділі котрого діти заразилися гонореєю, скинуто з посади. 
ПЕТЕРБУРГ. По останньому перепису в Петербурзі 1.900.500 жителів. Під час трусу на Митному базарі у оптовиків санітарний огляд витрусив 60.000 негодящих оселедців і 8 пуд. порченого масла.