У КИІВІ.
Увільнення професорів. Опубліковано про увільнення по прошеніям заслужених професорів київської духовної академії: доктора богословія Петрова, Дроздова і Попова, доктора церковної історії Завітневича і доктора російської словесности Малініна.


Київський хліборобський сіндікат. Південно-західне російське товариство допомоги хліборобству і сельськ.- господ. промислов. в 1910 р. закінчило дуже щасливо свої справи. Всього оборот був 1,100,000 карб., чистого прибутку товариство мало 30,000 карб. Загальні збори товариства призначено на февраль місяць.
Лекції Демчинського. Київське товариство сельського хазяйства запросило відомого Демчинського прочитати в товаристві доклад про грядкову культуру.
Норміровка робочого дня. Поліція звернула увагу на те, що магазини закриваються не своєчасно. Позавчора в старокиївському уч. —по Фундуклеївській, Прорізній, Крещатику і Думській пл. пристав старокиївського участка склав 27 протоколів за порушення обовязкової постанови про норміровку робочого дня. П. Губернатор затвердив список участкових попечителів, які доглядатимуть, щоб виконувалась обовязкова постанова про норміровку торгового дня і празниковий спочинок у Київі. В цьому списку 54 попечителі, яких вибрало купецьке товариство, і 26 попечителів, вибраних товариством допомоги приказчикам. Гор. голова порадив предсідателеві комісії попечителів д. Кобцеві роспочать виконувати свої обов'язки.
Скасування виборів по Лук'яновському і Бульварному участках. Позавчора губернське по городським справам присутствіє скасувало вибори по бульварному і лук'янівському участках. Вибори нових гласних одбудуться по бульварному 15 января і по лук'янівському 17 января. По печорському уч. 14 января буде довибрано одного кандидата, замісць виключеного через неправильність виборів Голубятникова. Вибори по либедському, дворцовому, подольському і плоському участках затвержено. В старокиївському уч. замісць В. Флерова, признаного неправильно вибраним, гласним буде перший кандидат Ф. Бржозовський.
Об'єднання винокуренних заводчиків південно-західного краю. 15 января у Київі скликаються загальні збори ново з’організованого при київському сельсько - господарському товаристві одділу по винокуренню. На цьому зібранні розглядатимуть питання про програму і діяльність цього одділу. Окрім того буде прочитано справоздання про діяльність винокуренних організацій инших міст російської імперії. На зібранні обговорюватиметься справа про скликання у Київі з'їзду винокурів з Київщини.
Замети на п.-з. залізницях. Управління п.-з. залізниць має відомости про велику хуртовину і замети в районі Умань — Вапнярка —Казятин— Христинівка. Замети загрожують тим, що поїзди зовсім можуть не ходити. Пущено в роботу всі снігоочистителі. На лінію вислано багато робітників.
Погода. У Київі три дні підряд була хуртовина. По затишках снігу нападало на 3\4 арш. Головна метеорологична обсерваторія предрікає, що в п.-з. краї вітри будуть і далі і крім того має похолодати.
3 Київщини. Заборона. Перед різдвяними святами де-які інспектори народніх шкіл на Київщині порозсилали по школах циркуляри про те, щоб на шкільних „елкахъ” учителі не співали українських пісень і не дозволяли учням читати українських віршів та байок. Селяне через це неохоче йшли на ялинки.
Ті вчителі, що не одержали таких циркулярів, надсилали інспекторам свої програми ялинок з українськими творами на затверження, але „начальство” викреслювало все українське, і лишало тільки „На горѣ мн пиво варили”, „Вдоль по улицѣ молодчикъ идетъ“, „Пошей ты мнѣ матушка” та инші.
Старшина. В с. Вишевичах, радомисльського повіту,— пише наш кореспондент — місцевий волостний старшина, Сергій Павленко попався на негарних вчинках. Виявилось, що цей старшина всіх арештантів, що потрапляли на висидку в волосну буцигарню, увільняв завчасу з-під арешту, брав їх до себе і примушував працювати в своєму господарстві. Де-кого ж, як наприклад М. Рабиновича, одпускав зовсім з-під замка, розуміється, не за спасибі. Київо-радомисльський з'їзд мирових посередників цими днями скинув Павленка за таку злочинну діяльність з старшинування.
 Про святкування 50 роковин скасування кріпацтва. Волостні сходи, васильківського повіту, готуючись до 50-ти річчя знесення кріпацтва —19 февраля біжучого року, не пожаліли коштів на спомин цього дня. Наш кореспондент сповіщає, що фастовський волосний сход асігнував 322 карб., василевеький—150 карб., васильківський—313 карб. 64 коп., мало-половецький—300 карб,, велико-половецьки —322 карб., мотовилівський —223 карб. 48 коп., ковалівський —22 карб,, веприківський —5.000 карб, і барахтянський —500 карб.
Заборона. 8 января була в Черкасах в одній з городських нижчих шкіл для школярів ялинка. На тім святі пан інспектор народніх шкіл черкаського і канівського повіту не дозволив співати школярам українських колядок: „Видить Бог” і „Дивне нарождення”, котрі єсть навіть в дозволених цензурою пісенниках.
3 Волині. Пошесть. За тиждень з 22 декабря по 1-е января 1911 року на Волині занедужало на „возвратний“ тиф 102 душі, на сипний—113.
 Вбито людину. Недалеко ст. Голоб, в корчах, близько залізної дороги, найдено убитого місцевого жителя Венцлавського. По підозрінню арештували його жінку, матір жінчину і їх наймита. Ведеться слідство.
 3 Поділля. „Змовини”. 6-го января на Польських фольварках в Кам.Подільську три молодих дівчини од 14 до 16 років —Б., М., та 3. — змовились одночасно накласти на себе руки і це вони зробили в саду того-ж дому; випили оцетної есенції, але скоро нагодився лікарь і вирятував їх од смерти.
Озимина. По зібранним відомостям з усеї площі озимини гарно виглядав 77 проц, а 23 проц. середнє.
Протипожежні організації. В Подільській губернії рахується 40 організацій, заведених жителями для боротьби з пожежами. В цьому числі 23 вільно-пожежних товариств по містечках та городах і 17 сельських пожежних „дружинъ”. Треба зауважити, що за останній час сельських пожарних побільшується.
 Народня темрява. Наш кореспондент пише з села Губників: „В нашому селі єсть шість тисяч народу, дві церковних школи і одна земська, але люде дуже некультурні. В школах учнів ледве до сотні набереться. Замісць до школи ходити, хлопці звикають до буйства й бешкету. Досить того, що цей рік було у Губнику десять душогубств та 18 підпалів. В селі дуже багато злодіїв. Де-кілька господарів одкрили товариську крамницю, яка дуже добре розвивається, а люде вже підкопуються під неї; бояться, що вона теж згорить.
Душогубство. З с. Лукашівки, гайс. пов., нам пишуть: „Недавно в нашому селі вбито старого чоловіка, Нечитайла. Діло було так: кілька людей напалося на сельського старосту, який забіг у двір до Нечитайла, Господарь став боронити втікача й був за те вбитий".
 3 Чернігівщини. Спектакль, Наш кореспондент
з Остра пише, що 29 декабря в остерськім народнім домі відбувся спектакль, виставляли „Каторжну” — любителі „кружка" Остерського добродійного пожарного т-ва. Публіки була повна заля.
  3 Полтавщини. Банкротство. В Кременчуці обанкротилась оптова мануфактура купця Левінтана. Пасів 85,000 карб.
 Тягнуть під суд. В Кременчуці околодочного надзирателя Брусека за злочинство по службі скинули з посади і оддали під суд.