ПО РОСІІ.
50-ліття вищої жіночої освіти. В Петербурзі засновано окремий комітет, що улаштовує урочисте засідання в знак 50-літнього ювилею вищої жіночої освіти. На засіданні буде прочитано низку докладів, між иншим такі: Сватіков—„Историческій очеркь 50-лѣтней борьбы женщинъ за высшее образованіе"; Пантелеева —„Первая русская студентка (1860—1862 г.г.); О. А. Шапиръ—„Принципіальное значеніе высшаго женскаго


образованія въ вопросахъ женскаго равноправія”; Е. Н. Щепкиной —„Современное положеніе высшаго женскаго образованія русской женщины” і Е. Д. Кусковой —„Высшее женское образованіе и общественная дѣятельность женщинъ”. Після докладів прийнято буде делегації од вищих жіночих шкіл і од инших інституцій, які спочувають вищій жіночій освіті. (Р. В.).
 — Про сухоти. Лікарь Бертенсон в докладі своєму про сухоти на нараді по бактеріології подав такі відомости: од сухот вмірає сьома частина людности і виводить ця хвороба з строю третю частину всіх робітників. Порівнюючи статистичні відомости смертности од сухот європейських держав і Росії, можна злякатися величезної ріжниці між ними. Тоді, як на заході з кожних 100.000 дуга, вмірає од сухот: в Венгрії 397, в Австрії 335, в Норвегії 231, в Швейцарії 189, в Германії 183, в Голандії 133, в Північній Америці 163, в Англії 122, у нас в Росії 591, с. т. трохи не вдвоє більш. І хвороба ця у нас побільшується надзвичайно скоро. В 1895 році на 10.000 вмерло в Росії од сухот тільки 21 душа, через 13 років ця цифра виросла до 38—89 душ. Тепер в Росії 600.000 хворих на сухоти. Другий докладчик Штернберг росповів, що до 15 років 80 відсотків всіх дітей хворіє на сухоти. Дослідження над дорослими показує, що з них 90 відсотків поражено сухотами в тій чи иншій формі. Докладчик робить висновок, що заражаються найбільше діти, а в дорослих розвивається тільки попередня зараза, яку добуто в дні дитинства. (Н. Вр.).
 — Проти „зайців”. Вища залізнича комісія приступила до розроблення нового законопроекту про боротьбу з „зайцями”. В доповнення до внесеного вже радою міністрів в Державну Думу законопроекта про уголовну відповідальність безбілетних пасажирів, комісія прибавляє уголовну відповідальність залізничих служащих за допомогу безбілетному проїздові. Проект призначав кару од 3—6 місяців тюрми. (Р. С.).
 — Санітарне звідомлення. Морське міністерство просить у Держ. Думи 17.830 карб. на видання санітарного звідомлення по флотові за русько-японську війну. (В. Г.).
 — Землетрус. З Вєрного пишуть „Р. С.” що на озері Ісик Куль несподівано появився острів після землетрусу. Під час появлення острова видно було дим і огонь. Води в озері дуже поменшується. В манастирі, на березі, ввесь час сам двонить дзвін.