Становище науки у Франції. 
МОСКВА. Тов. Марті, що виступав на московській губконференції наукових робітників, висловив братні привітання науковим робітникам Москви од робітників розумової й фізичної праці Франції і сказав, що він радий побачити в Росії, замісць лавок з горілкою, книжні крамниці й культурні робітничі установи. Намалювавши становище науки у Франції, Марті скавав, що в країні „демократичних свобід" наука продається і науковий ентузіазм молодих учених зник. Французькі вчені, що стоять в опозиції проти представників офіційної науки, жебрачать. Професорів, що співчувають СРСР, виганяють з університетів і висилають у заслання. Студентів виганяють за співчуття до комунізму. Марті одноголосно обирають за почесного голову конференції.