ПАРИЖ, 16 (Ратау). Парижський власний кореспондент «Кур'єра Варшавського» повідомля': Комісія, під головуванням Дє-Монсі, закінчила роботу й передала Еріо два окремих документи. Один мав повне визнаная СРСР без усяких умовин. Другий, визнаючи радянський уряд, рахує його наступником попередніх урядів бувшої царської імперії Беручи на увагу глибокі зміни, які відбулися в Росії - французький уряд визнав можливим переглянути всі попередні російські обов'язки Уряд Франції прохає радянський уряд вислати до Парижу повномочних делегатів для врегулювання питань про довійськові борги, компенсації французьких громадян, а також відкриття торговельних переговорів.
На думку комісії претензії французьких громадян досягають 20 міліярдів.