Позіція партіі. 
БЕРЛІН, 16 (Ратау). В звязку з початком сесії рейхстагу — відбулися фракційні засідання партій, що входять в склад урядової коаліції. Резолюції демократів висловлюють довір'я урядові в випадкові, коли в склад його не входитимуть націоналісти. „Фольспартай" висловилась за необхідність, щоб націоналісти взяли участь в кабінеті. Фракція центру ухвалила постанову не заперечувати, щоб націоналісти брали участь в урядові, коли це не викличе ухода демократів. 
Взагалі політичний стан надзвичайний. В урядових колах мають сумнів про можливість продовження робот рейхстагу в теперішньому його складі.