МОСКВА, 16 (Роста). Наркомос т Луначарський оголошує розроблений комісією проект революції про стан народньої освіти. У резолюції говориться: ВЦВК вважає за конче необхідне перенести центр уваги Наркомпросу на село. Сесія підтвуржує необхідність у встановлений реченець закінчити ліквідацію неписьменности серед місцевого населення; утворити достатню для здійснення загального навчання мережу масових шкіл; сесія вітає новий рішучий здвиг учительських мас, готових віддали свої сили на служення великій революції. Сесія у закінченні відмічає велачезжу тягу сільського населення до просвіти. 
Доводь про лісове господарство.
МОСКВА, 16 (Роста). Сесія ВЦВК'у на засіданні 15 жовтня заслухала доповідь про лісове господарство РСФСР й найближчих заходах до збільшення його прибутковости. Проект резолюції по лісовому господарству ухвалений сесією і переданий у комісію.