Охоплюють всі галузі. 
Продивляючись роботу осередку на Коровинецькій цукроварні, що його закладено ще в середині минулого року, треба зазначити, що за короткий час свого існування він зробив багато де чого. Перш за все й головне органично понеси в життя виробництва. Про охоплення впливом комосередку робітничої маси яскраво свідчить цифра їх відвідування відкритих зборів осередку, так, в середньому на кожному зібранню буває 100 —150 позапартійних. Таке зацікавлення виникло поступово, й, головним чином, завдяки тому, що на зборах почали становити питання, які близько торкалися господарчого та суспільного життя виробництва. Ще один факт широкої масової роботи осередку, то його Ленінський закони. Затвержених в часи ленінського заклику робітників від верстака — 35 чол., але тяга до лав партії на цьому не закінчилася і тепер осередок має 33 нових вияви. Притягнення ленінців до практичної роботи зиймало одно з певних місць в роботі осередку. Так: 1 чол, висунутий у завком, 3-для праці в радгоспах, 5 —на посади контрольорів, 2—для роботи в культкомісії клубу, 3—в бюро МТДР. Тут потрібно констатувати, що активність висунутих товаришів ще не велика, за винятком де-яких з них.
Вся решта осередкової праці, особливо ж партвиховавча, йшла під метою користі для ленінського заклику. Ще в перших числах червня місяця було закладено політгурток вивчення ленінізму. Він мав двох керовників, переводив навчання регулярно. Але вжитий лекційний метод не дав бажаних наслідків. Тому тепер й гадає осередок звязати свою виховавчу роботу з гуртковою працею в заводському клубі. Цей клуб гарно пристосований до систематичної політосвітньої роботи, має велику книгозбірню і читальню. При клубі функціонує профгурток, що має членів 68 чол. Є також драм, і хор. гуртки. Всією роботою у клубі керує осередок, хоч і не досить планово. Працею серед молоді осередок керує через свого представника в комсомольський осередок який і являється його секретарем. ЛКСМ керує колективом ЮП, який охоплює 46 дітей робітників та службовців. Робота серед жінок роспочалася систематично тільки в липні місяці. Більшість уваги звернуто жіноргажізатором на працю серед жінок робітників. До професійної праці втягнуто З жінки-робітниці, а також 1 до рооти в правлінні клуба. 
Н.Г.