З приводу доповіді т. Волкота.
До цього часу питання про ком'етику не в потрібній мірі підносилось для обміркування партії, а це не минуче знесилювало боротьбу з антикомуністичними випадами поміж лав партії. Зараз, особливо в звязку з теперішньою перевіркою, справу боротьби з порушенням ком'етики потрібно перетворити в справу всієї партії. Виховавча праця по партії мусить вбірати в себе питання етичного порядку, щоб піднесенням загально культурного рівня полекшити боротьбу з антиетичними з'явищами. Треба приналягти на вивчення по матеріалах партколегії небезпечних антипролетарських та антипартійних випадків і фактів в лавах партії, щоб на підставі цього вивчення визначити для цілої партії боротьбу з найбільш злісними з'явищами. Лише шляхом вивчення та широкої самодіяльности партії навколо цієї справи етичного порядку може бути справжнім зваження досвіду, що на його підвалинах можна ставити питання про закладення сталих понять особистого й громадського повадження членів партії. Пленум ЦК доручає президії ЦКК протягом двохтижневого термину розробити проект листа до членів партії та ячейок, зазначивши в ньому кількісь практичних заходів. Звернути поперше увагу на: а) провадження виховавчої праці по ком'ячейках на підставі досвіду та висновків з перевірки та б) на розробку ідейно-виховавчої системи праці, а саме: видання популярної літератури по питаннях ком'етики й дисципліни, препровадження по школах політосвіти питаннів сполучених з ком'етикою виробити порядок використання матеріялів партколегії для печати.