Які вилоги висуває компартія 
ЛОНДОН, 16 (Роста). В предвиборчому маніфесті компартії говориться: 
Справжній робітничий уряд повинен здійснювати класовий програм, бо тільки це завдасть удара самим підвалинам капіталізму, підготує шлях до його остаточного знищення. З огляду на це компартія висуває такі вимоги: націоналізація шахт, копалень, залізниць, промисловости, державний контроль над зовнішньою торгівлею, націоналізація банків та підвищення податку на капітал, встановлення найменшої зарплати в 4 фунти на тиждень, 44 годинний робочий тиждень, державні допомоги безробітнім, по ставкам профспілок, дійсне поліпшення житлових умов робітників, щорічна двохтижнева відпустка з збереганням зарплати, надання всіх політичних прав матросам, салдатам та літакам. В царині закордонної, а також колоніальної політики: ратифікування (затвердження) англо-радянської умови та надання СРСР позики в розмірі 100,000,000 фунтів стерлінгів, відмовлення від плану Дауеса та Вереаіьської умови, проголошення незалежности Ірландії, Індії, Єгипта, Месопотамії, Бірми, Цейлона та Судана.