З початку нового бюджетного року, себ то 1 жовтня, роспочалася чергова п'ята кампанія прибутково майнового податку. До цього терміну, згідно оголошення губфінвідділу, всі домовласники, орендарі, керуючі домами та райвиконкоми на місцях повинні були скласти списки по зр. Ч. 1 і надіслати їх до фінінспекторів. З одержаннях відомостів по м. Житоміру надіслано до фінінспекторів на 10 жовтня 60-70 відс. списків, що свідчить про далеко небажаний стан роботи. Це явище свідчить і з'ясовується відсутністю серед де-яких домоуправлінь, орендарів та уповноважених місцхоза бажаної дисципліни, не вважаючи на своєчасне та неодноразове повідомлення і нагадування про її обов'язки. Не має ніякого сумніву в тому, що значна кількість з неподавших списків зробила це з метою затаєння джерел прибутків перед фінапаратом і як небудь запобігти справедливе їх оподаткування. Треба зазначити,що коли думають на цьому заспокоїтись, то дуже помиляються, бо починається кампанія перевірки списків і все приховане, всі зазначені невірні відомості та всі ті, що взагалі не склали списків будуть безумовно виявлені, бо фінапарат, який провадитиме кампанію перевірки виключно своїми силами, вже має значний досвід в цій роботі за час свого існування. Але яка-би кампанія не провадилася, а особливо в податковій роботі, де торкається інтересів всіх кол населення, заклад успіху тоді забезпечен, коли в ній приймають активну участь широкі суспільні та професійні сили. В першу чергу члени профспілок повинні фінапаратові в справі виявлення при перевірці всіх джерел прибутків тих кол населення, що живуть з нетрудових прибутків, помогати і стежити за тим, щоб їх сусіди не приховувала своїх прибутків. При майбутній перевірці вимагатимуться документальні дані про правильність та повність тих відомостів, які внесені у списки про професію, заняття чи джерел прибутків, а тому члени профспілок повинні самі бути зразком та стежити за тим, щоб документи других найбільше відповідали дійсності. Після перевірки списків, шляхом штрафів до 200 карб., як того вимогає закон, та притягнення до відповідальности тих хто усякими засобами старався давати невірні відомості, треба скінчити у майбутньому зі всяким прагненням до приховування джерел прибутків. І напевне не братимуться на увагу і заяви про незнання своїх обов'язків домоуправліннями та домовласниками, бо кампанія ця проводиться не вперше а в п'ятий раз і обов'язки їх перед кожною кампанією з'ясовуються чи то в газеті, чи в спеціальних оголошеннях. Списки ар. Ч. 1, які складаються по прибутковому податку, повинні бути повним грунтом і одноразового податку для допомоги населенню, що потерпіло від неврожаю. А тому кампанія перевірки має первосидне значіння і провадитимуся з метою виявлення постинків чи прибуткового, так і одноразового податку. Будемо сподіватись, що кампанія перевірки списків при активній участі радянської суспільности, широких професійних сил буде переведена найбільш повно, своєчасно з усуненням всіх жхиб, які досі мали місце. 
І. Ришковський.