Необхідність кооперування дрібної промисловости вже неодноразово доказано. Зараз наступив час конкретизувати методи кооперування, справдити на ділі то, чого завзято потребує користь Республіки. Цю задачу можна характеризувати такими основними моментами: 1) втягти до державного товарообігу продукцію збуту та постачання дрібної промисловости; 2) звернутися в кооперуванні лицем до села і підпорядкувати його користі села. На підставі такого плану й приступила промкредитспілка до роботи після IV з'їзду уповноважених. Пройдений короткий період після з'їзду (І місяць) характеризує лінію роботи спілки. 
Як втягається дрібна промисловість до державного товарообігу.
Во всякому енономичному підприємстві перше за все необхідна економична база. Така мається переважно у ощадно-позичкових т-в, де банкова система кредитовання кустарів — гарантує міцність більш, ніж артілі, стан переважно малозаможнього елементу. Одже головна увага спілки ввернена на ощадно-позичкові т-ва. Характер роботи останніх до цього часу незадовольняе нас. Нами видавались позички кустарям в залежності від потреби останніх, а не в плановому порядку і не по економичній доцільності, позички видавались готовими грішми, котрі коли й не були вживані кустарями на виробничу мету (хатні потреба), то у всякому випадку вони йшли на приватній ранок, хочби й для виробничої мети. А тому спілка пропонувала т-вам взяти міцний курс  на перевод позичкових опеацій з гршових на натуральні товари й обов'язково в плановому порядку. Тим самим також поширюється база товарових операцій ощадно-позичкових т-в. Вкупі з цим категорично пропоновано т-вам опеації по постачанню та збуту провадити виключно з державними та кооперативними органами, послуговуючись приватними особами тільки в останніх випадках, инакше вони (т-ва) будут позбавлені послуг спілки. Останнє роспорядження віддано також артілям. На далі робота ощадно-позичкових т-в незадовольняє нас і з инших причин. Вона умикаласьв вузьке коло свого міста чи містечка й дальш не йшла. Спілка пропоновала їм змінити цей метод.
Стати лицем до свод.
Спілка пропоновала район діяльности т-в видвинути за рамки своєї округи (містечка, города) шляхом, з одного боку, поширення радіусу кооперування населення ( верств) й з другого боку - шляхомвтягнення до товарообігу кустарів всеї округи визначеного т-ва, це означає: торговельнй зв'язок з селом (збут та постачання). Таким чином, т-во через своє положення (волость округа) і торговельний зв'язок зможе виявити кустарів з метою кооперировання до артілів. Щоб приблизити осередки постачання та збуту до глухих кутків губернії, спілка призначила 2-3 т-ва, які ляжуть в основу майбутніх райспілок. Підготовча робота на протязі 3-4 місяців повинна показати здатність цих т-в для наміченої мети. Вказані задачі потребують зміни апаратів ощадно-позичкових т-в, котрі не скрізь здатні провадити міцну лінію по справджуванню нових, зовсім протилежних до полуфилантропичних характером старих задач, і губспілка провадить кампанію по перевиборам правлінь ощадно-позичкових т-в. Для цього надіслані представники спілки для участи в виборчій кампанії на місцях. 
Промкредиткоперації небхідні кредити. 
Однако, план цей може бути здійснений тільки в тім випадку, коли у спілки та у т-ва будуть обігові кошти. Вже в цей час спілка закидана замовленнями т-в та артілів, як на постачання, так і на збут. Кошти необхідні великі. В цьому відношенні спілка в першу чергу шукає вихода в самій гущі кооперації. Т-вам та артілям пропоновано в найкоротший час зібрати від своїх членів пайову запозиченість, і одночасно з цим покрити свою пайову запозиченість спілці. Ця міра може обезкровити т-ва й щоб не було цього випадку, спілка відкриває товарні кредити в першу чергу тим т-вам та артілям, які покривають свою пайову запозиченність. Одначе навіть при надходженні ясенької пайової запозиченності коштів для обігу далеко не вистачить. Яка велика необхідність спілки в крамові—показує такий- приклад. По плану губз'їзду нове правління вирішило обхопити тільки 25 відс. загальної потреби в матеріалах членів спілки та 10 відс, збуту їх продукції. Між тим на місячний період своєї роботи постачання шкіряної та шевської промисловости досягло 22 відс., лимарської 35 відс., шкляної 90 відс, кравецької та шапкової 25 відс., миловареної 17 відс. ковальськослісарної 32 відс. та ин. Так саме по збуту: деревообробочної 14 відс., шкляної 100 відс., шкіряної 90 відс., шапкової 10 відс. Само собою зрозумію, що спілці необхідні великі кредити для розгортання діяльности. Особливо маючи на увазі, що де-які промисловости досить зовсім не охоплені за відсутністю коштів. Сяне-таке минуле спілки безумовно гальмує поширення держорганами кредитів, хоч де котрі більш далекозорі господарники вже обрахували зміну роботи спілки та йдуть на зустріч. Все-ж необхідно, щоб всі держоргани зрозуміли важливість задачь покладених на спілку та скоріш дали-б ії можливість використати широкий ринок дрібної промисловости на Волині. Чім найскорше це буде, тим найскорше ми можемо чекати повного розквіту промкооперації в нашому районі. 
Моргуліс.