Промова т. Ярославського на пленумі ЦКК. (Закінчення*).

Родинні відносини. 
Я перехожу до иншої групи питань. Це—до питань, що звязані з половиними, родинними відносинами. Це одно з найтрудніших питань. Які тут небезпеки? 
Небезпека ленінської моралі. 
По-перше, небезпека, що ми під взглядом кометики будемо підносити просто-на-просто попівську мораль. Така небезпека є, й це видно з того, що одна К К ухвалює: звільнити жінку з партії за проституцію, при чому виявляється, що проституція полягала в тому, що комуністка мала полові зносини з двома мужчинами. Потім ІКК цього товариша відстановила в партії, при чому своє відстановлення формулювала таким чином: тому що пей товариш був на фронті підчас Колчака в партизанському загоні і постійно жив серед мужчин то йому можна це простити. Таким чином, цього товариша врятувало лише те, що він був у партизанському загоні, а як би цього факту не було, то не минути б йому звільнення з партії. Я не знаю, чи багато мужчин звільнено з партії за те, що вони мають иноді одночасно зносини з двома або трьома женщинами? Як би ми дивились так,—це було б неприпустимо. Між тим, де які товариші, щодо цього — просто, я б сказав, неписьменні. Наприклад, одна з ваших організацій пише таке: „многожонство й многомужество, на погляд партколегії, є проституція і вважає необхідним вжити найсуворіших заходів аж до звільнення з партії". Тут очевидно, многоженство змішують з проституцією. Розуміється, у нас тут взагалі у всіх, однаково негативне відношена до проституції, але все таки треба розріжняти ці речі й звільняти товариша за те, що у нього полові відношення не досить нормальні, все таки не приводиться, коли це як-небудь не шкодять партії. Але тут як раз товариші дивляться так, що всякий такий крок, який не вкладається зараз в голови найвідсталих шарів робітників і селян й який в їх свідомості є негативним иа їх думку треба вважати підлеглим осудженню й за нього карати. 
Фізіологія й моральне оцінювання. 
Де-які товариші підходять часто до чисто-физіологичних явищ з моральним оцінуванням, як і до инших ненормальностей полового життя, при тому, я б сказав, з такою медичною половою неосвіченістю і розвязують ці питання. Візьміть, наприклад, питання про аборти. Я маю справку від наших родильних домів. Ці цифри надзвичайно цікаві. Я повинен сказати, що в порівнянні з дореволюційним часом ці цифри жахливі. Як ми візьмемо, скажемо, зріст абортів хоч би по одній такій установі, то маємо для 1900 р,—8 відс., для 1919 р. —18,2 відс. хорих, що приходили туди й в 1922 р. —80 відсотків. Тов. Куйбишев каже справедливо, що раніш аборти були заборонені й більшість абортів було сховано, тому саме в тих буржуазних країнах, де одверто дозволені аборти, ми маємо величезну кількість їх. Кількість абор тів в рік в Парижі 10O.OOO, в Н'ю- Йорці —80 000, у Відні —14.000, в Берліні —10.000, у ленінградській лікарні ми маємо такі цифри після революції: за 1919 р.—1274, 1920 р. — 1460, 1921 р. —2 134 По Москві: 1910 р.— 1 884, 1911 р—1.581, 1913 р.—2372, 1922—6.859. Тут річ, товариші, розуміється, не в цих цифрах абсолютних або відносних, тому що взагалі й цілковито вони все ж нижче, ніж у якійсь буржуазній країні при чому причини абортів, головним чином, чисто —економичні. Зовсім не треба відносити іх до моральности чи неморальности. Анкета свердловського університету 1922 року, зазначає, що величезний відсоток абортів, більше половини абортів робиться на чистоекономичному грунті — неможливість виховувати й утримувати дітей, неможливість учитися з дітьми; ідеал величезної більшости студенства зовсім не зносини мимохідь: за довге, спільне життя висловилось по-над 80 відс.
Треба боротися проти полового життя в ранньму віці. 
Але є цифри, що на них слід звернути увагу й замовчувати які не можна. Ці цифри кажуть, щодо цих абортів приходять іноді в самим дитячім віці. Коли це буде прищеплюватись в робітничому оточенні, коли і наше комсомольське оточення буде заражено цим, ще не може забезпечити нам здорової зміни —про це треба подумати. Було б лицемірством з нашого боку закриватися від таких фактів і не казати про них, коли ми ставимо своїм завданням створення здорового комуністичного покоління. Здорового покоління, що калічить себе в ранньому віці половими стосунками, ранніми й частими абортами, вийти не може. Ось чому ми повинні на цих питаннях зупинитися. Я думаю, що тов. Куйбишев у своїх тезах, в пункті 7, справедливо зазначив низку питань, які при правдивому розвиванні дозволили б нам усунути в значній мірі це зло. Я нагадаю вам ці слова: „Обовязковою умовою здійснення соціалізму є підвищення загальної культурности робітничої класи й селянства й внесення в побут робітника й селянина тих змін, що виходять із факту розвалу буржуазного суспільства й утворення соціалізму. Резолюція зруйнувала багато в старому побутові робітника й селянина й поставила трудящих перед шуканням нових форм. Багато рис нового побуту вже виявляються в результаті творчости робітпичих мас (ясла, дитячі хати, піонерство, дома-комуни, житлова кооперація, трудова школа, клуб спорт, хата-читальня, колективне господарство в селі, делегатські зібрання робітниць і селянок і т. д.) але бідність держави, зруйнованої імперіялістячною війною і боротьбою поміщиків і капіталістів, гальмує швидкий рух вперід в площині культури й побуту, при чому творчість в цих галузях ще більш ускладняється умовами існування держави в обставинах непу. Сказане не відкидає, однак, великих можливостей, що є в роспоряджені державних і суспільних організацій і в творчості самих мас в справі підвищення культури і реорганізації побуту. Ці можливості часто залишаються невиявленими і невикористаними, завдяки властивому нашому державному апарату бюрократизму й чисто-формальному підходу до дорученої справи". Ось на цей пукт я пропоную звернути особливу увагу в практичній роботі. Тут, коли ми справедливо поставимо справу, звернемо більше уваги на цей бік, ми можемо багато досягти, де-що зробити й тоді не треба буде порушувати питання так, як воно зараз порушується, тому що в більшості випадків зазначені ненормальности полових взаємовідносин виходять із рас і основ нашого побуту. 
Нездорові ухили. 
Розуміється, є й инші боки цього питання. Розуміється, в багатьох випадках ми маємо діло з простою розбещеністю в тому змісті, що людина, дорвавшись до влади, кидає стару партробітницю, з якою жив впродовж цілої низки років, кидає з-за якоїсь виряженої ляльки. Ми підходимо тут не з мораллю, а з тим, як до цього відносяться робітничі маси, а вони відносяться до такого рода фактів, безумовно їх осуджуючи й справедливо відносяться, бо тут перед нами немає й найменшої серйозної спроби створити нову форму родини, а є лише просте задоволення похоти. Правда, є назва випадків, коли для окремих товаришів утворюється трагичне становище. Один курсант пише, що він походить з робітничої родини, але він був відірваний від своєї родини на протязі цілої низки років, був на фронтах і т. д, виріс значно, й коли повернувся до дому до своєї родини, то відчув, що у нього немає нічого спільного з цією родиною, він значно виріс і інтереси не сходяться з інтересами родини. Утворюється трагичне становище. Що йому робити? Коли кинути родину, селяне будуть говорити про це, будуть його судити і коли не кинути —це значить постійно брехати, лицемірити і т. и. Можуть бути, розуміється, такі окремі випадки. Але часто ми маємо цілковите нехтування суспільним партійним погладом. Дуже часто бувають випадки, коли мати повинна звертатися до соціального забезпечення, тому що батько кинув сем'ю за для нової й не пеклується про колишню, коли мати партійна не знаходить ні часу, ні можливости вести партійну й суспільну роботу, тому що чоловік вважав, що він ні в найменшій мірі не обов'яваний пеклуватися про сем'ю, що це справа жінки й лише ії справа. Ми вважали за необхідне сказати в тезах, що не тільки суд пролетарський повинний суворо відноситись, але всі мусять знати, що партія їх суворо покарає, треба, щоб вони знали й зрозуміли, що таке відношення до матері, до дитини для комуніста недопустимо й нетерпимо. Є ще ціла низка питань, хоч би: питання про виховання дітей відповідальних партробітннків, що ростуть иноді в привилейованому становищі; питання про відношення до матері-комувістки, що все таки знаходиться в такому становищі, що немає спромоги виконувати свої суспільні й партійні обов'язки; питання про легковитне відношення багатьох партійців до умов, що могли б цю жінку визволити для суспільної роботи. 
Основне завдання нової родини. 
Це все надзвичайно серйозні питання, й Надія Костянтинівна, мені здається, дуже правдиво та влучно зформулювала в тезах наше відношення до цих питань, зазначивши основне наше завдання, в смислі створення нової сем'ї комуніста, як свого рода комуністичну ячейку, як свого рода маленький товариський трудовий колектив, де члени сем'ї допомогають один одному й допомогають комуністичній партії добиватись своєї мети. Чи багато з нас ставили перед собою таке завдання? Між тим, коли ми поставимо питання, правильно ми розвяжемо низку инших питань, що нас иноді дуже міцно мучать. Візьмемо хоч би питання про відношення до прислуги. У нас деякі товариші розглядають цю справу так, що ми повинні заборонити мати прислугу. Мені здається, що тут правдиво підійшли до питання такі К.К., як Новгородська, Московського повіту і ціла низка инших, коли вони обмежують ці право користування прислугою, вважаючи неприпустимим користування прислугою здорових і працездатних осіб, що не потрібують прислуги. Але неправі ті, хто пропонує з цим питанням у кожнім конкретнім випад кові йти до К.К. Коли ми порушимо питання так, що прислуга знаходиться в сем'ї на правах члена цієї сем'ї, але одержує певну платню, то по нашому, буде досить і справедливо, щоб вона користувалася всім тим, чим користуються члени сем'ї. Вона стає членом трудового колектива, який її приняв в свої члени й який приняв цим самим певний обов'язок пеклуватися про її політичне виховання. 
Про піяцтво. 
Я перехожу, товариші, до питання про піяцтво. Я думаю, товариші, що ми в своїх тезах справедливо підходимо до питання: взагалі ми ставимо собі завданням як піонерства, так і серед комсомольства 