А становище у нас таке: не встановлена до цієї пори норма виробки полуфабрикатів по окремим цехам нашої фабрики. Цех „складчиків" випускає звичайно менш фабрикатів ніж цього потрібує цех „чистка". В результаті у нас- простої по окремим цехам. Само собою напрошується необхідність встановити нарешті в нас тверду норму виробу і для кожного цеху. Ще одно дуже важливе. Камера, звідки видаються матер'яли робітникові завжди на колодні. Коли робітникові треба потрібний матеріал, він мусить раніш обійти всю фабрику, а часом навіть і двір, шукаючи коморника. Робітники витрачають таким чином цілі години на вичікування коло комори. Треба їм призначити певний час для видавання матер'ялів, або завести такий порядок щоб комора була відчинена без перерви під час роботи. По над 25 відс. робітничого складу фабрики працюють всього по 6-7 годин в день, фабрика випускає тільки 80 відс. встановленої норми, а накладні видатки розраховані на повну норму. Звичайно це відбивається на собівартісті продукції. Час виробничій нараді взятись нарешті за діло, вивчити окремі моменти нашого виробництва, доглядати за тим, шо б всі помічені хиби усунути 
Глутомебльова фабрика. 
Робкор І.Бориль.