Повернулись з полігона й розвернули у дворі касарні шатри. Це було неприємно, але неготові ще були касарні. Спали, зрозуміло, на лежалках. Учеби не було. Підганяли ремонт. На кінець, першого жовтня перейшли у нововідремонтовані касарні. Чисто, ясно, приємно. Увійшло життя в келію. Цими днями провожали сьомих „стариків* комполітскладу. Відбулося зібрання — заслухали доповідь про повідь у Ленінграді. Пущений був по руках підписний лист. Далі розмовляли про кооперацію. На членські внески ухвалили відчинити при дивізіоні крамничку. І щоб ніхто ні ногою у приватню. Всі за кооперацію. Останнє питання було про товаришів які відїзджатимуть. Говорив комісар. Піднесли їм подарунки-книжки. Умовилиси щодо звязку.  І, буцім-то, щось дороге відірвалося від тіла. Зрослися зі „стариками". 
Военкор А. ФАДІЄВ.