15 жовтня минули перші роковини з дня утворення селянського интернаціоналу. В розмові з представниками печати генеральний секретарь міжнародн. селян. ради А. П. Смирнов повідомив. Підсумки праці ради за минулий рік досить значни. МСС обеднує такі організації: трудове т-во (судружество селян орендарів і переселенців Німеччини —1400000 членів, хорватську селянську республіканську партію —2000000 членів, селянську лігу Мексики, фермерську поступову партію Півничної Америки, селянську спілку Франції, селянську федерацію Італії та инш; крім цього селянськ. Інтернаціонал в числі своїх членів має сільськоспілку (8000000 чолов.), український „Сельський Господар" (5000000 чолов.) та середньо-азіатська спілка бідноти (3000000 чол.). Такі тчисла тільки почасти свідчать про виконану протягом минулого року працю. Головним ії досягненням, окрім об'єднання роспорошених селянських мас, треба визнати також підготовчу працю до утворення аграрного інституту. Цей інститут мусить стати органом, що об'єднує справу вивчення селянського руху та справу подачі допомоги селянському господарству. На заводі до цієї праці селянського інтернаціоналу в міжнародньому маштабі намагаються стати ріжні куркульськопоміщичі міжнародні організації. Відбиток таких намагань ми знаходимо в намірах утворення селянського інтернаціоналу на чолі з президентом Швейцарії Лауєром, в заходах до відродження зеленого селянського інтернаціоналу (йому початок в свій час покладено було Стамболійським), в спробах організації інтернаціоналу селянської молоді та инш. Справжнє значіння цих організацій МСС висвітлює в своєму часопису „Селянський Інтернаціонал". Опріч 6 примірників цього часопису, МСС видав також де-кільки брошюр 14 мовами. Другим методом висвітлення ролі Селянського Інтернаціоналу й ролі поміщицько-куркулівських організацій — це є селянські конференції та з'їзди. В недалекім часі вони відбуватимуться під приводом МСС по багатьох країнах. Щож-до біжучих пекучих питань, цікавих для селянських трудових мас світу, то Сельінтерн з'ясовує ці питання в епизодових відозвах та звертаннях до селянства всесвіту й окремих країн. Ці питання обмірковуються і по газетах, часописах та брошюрах, видаваних де-якими організаціями, що прилучились до Сельінтерну. А взагалі можна зазначити, що на 1-ші роковини свої МСС констатує незвичайно швидкий зріст революціонування селянства всесвіту. Природньо, що поруч з цим спостерігається певна орієнтація на заповіти Ілліча. Ці заповіти селянські маси світу здійснюють за приводом Сельінтерну, який, не вважаючи на недовге своє існування, безперечно спромігся вселити в них певність в своїй революційній дієздатності.