(До уваги квартвідділу)
Ще до од'їзду на полігон ми підносили в печаті і всюди, де тільки нам щастило, питання про квартирі для комполітскладу легартдиву. І, здається, це питання є не тільки легартдивським. Це — побутове для всього нашого комполітскладу. Приватні нашого брата не приймають. Місцгосп відправляє в квартвідділ, а квартвідділ... Але ж послухайте! У легартдиві чоловік 40 комполітскладу, з котрих половина сімейних. Кажуть, що для нас призначено два дома—на Левкінській і Гімназіяльній. Ходимо, глядимо. Один—без вікон, без дверей,— касарня у якій стояла раніш сапрота; другий— домик у 5 кімнат, вільготний, темний, старий. І це для командира Червової армії, для сімейного. Не знаємо кому дим відати належить—комдиву, місцгоспу, ГВК‘у чи квартвідділу губвійськомату, але час звернути на це увагу. Комполітсклад міститься у неможливих квартирних умовах і чекав розвязання питання.
Командир.