Обов'язкова постанова Ч 156
Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету 15 жовтня 1924 року.
"Про придбання прапорів установленого зразку"
В відміну обов'язковоі постанови від 25-го Серпня 1924 року, на Ч 139 Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет Постановив:
1) Встановлений Центром прапор на Волині здобувається через Губкомдпомогліт (по вул. Леніна Ч 8), а в округах через Окркепомдіт, куди всім хто ще не придбав прапорів, належить звертатись за одержанням таких.
примітка: 1) Для держустанов Союзного значіння з гербом Серп і молот і над ним зірка. 2) Для Держорганів і установ України з літерами УРСР, 3) Для громадянських організацій, приватних установ і демоуправлінь "Лекоративний".
2) Для установ, підприємсв, а також й приватних громадян, на яких росповсюджується придбання прапорів, термін для придбання таких встановити до 1-го Листопаду. 3) Росповсюдженя прапорів в дальнішому нормірується нижче слідуючими положеннями:
Прапор Ч1 ціна 7 карб. - продається виключно:
1)Інтернатам усяких виглядів 2) школам, 3) лікарням, 4) Радаптекам, притулкам, 6) підприємствам до 2-го розряду включно, власникам і орендаторам будинків із працюючого елемента, які іх не експлоатують, 7) жилкооперативам, а також будинкам Жінгуртків й профспілок, співробітників ріжних установ і відомств.
Прапор Ч 2. ціна 12 карб. 1) Всім держустановам котрі знаходяться на держбюджеті підприємствам которі вибіраюь патент вище 2-го розряду, домоуправлянням, домовласникам з непрацюючого елементу кооперативамм ріжних виглядів і унівесальним крамницям.
Прапор Ч 3. ціна 13 карб. Всім держустановам котрі знаходяться на хозрозрахунку банкам ріжних виглядів, підприємництвам котрі вибірають патент 5-го розряду і вище, зайздам, кафе ресторанам, театрам, крамницям, котрі торгують предметами роскоши. 
Примітка: Пільговий прапор 1-го розряду - 3 карб. 50 коп. Продаються робітникам що мають власні будинкі й не експлуатують іх отримуючи платню як службовець по 30 кар. у місяць. Пільговий прапор 2-го розряду - 5 карб. 25 коп. продається останнім робітникам, службовцям і іждивенцям Собезу що не експлуатують своі будинки.
4. Окрвиконкомам на місцях, у 5-ти дений речинець, видати відповідну обовязкову постанову в відміну раніщ виданих.
5) Винні у порушенню цієі обов'язковоі постанови підлягаюь відповідальности в адміністративному порядку штрафу в 300 карб. золотом, або арешту до 3 х місяців, а особи винні в виготуванні на продаж прапорів для вивішування. притягаються до відповідальности згідно з артикулом 136 карного кодексу.
6) Ця обовязкова постанова не росповсюджується на осіб і організаціі що придбали прапор.
7) Ця обов'язкова постанова росповсюджується на Губмісто і округові та заштатні міста.
Голова Губвиконкому Ремейко
Секретар Неуронов

Пояснення Губ. відділа праці від 15 жовтня 1924 рока.
"Про необхідність надіслання скарг на незакономірні діі роботодавців до місцевих органів Ц.К.Б."
З огляду на те, що в останній час де які працюючі надсилають скарги на допущені в відношенні іх порушення закону про працю безпосередньо НКП Губ.відділ праці пояснює:
1)Всі скарги на незакономірні діі роботодавців повинні надсилатись до місцевих органів НКП (Губ. відділ праці, округові камери), а не безпосередньо до НКП, бо ці скарги, за відсутністью всіх необхідних даних, повертаються центром назад.
2) В випадку затримання розгляду поданої до ПВП скарги працюючий повинен негайно подати про це заяву на імя зав. ГВП.
Зав.Губ. відділом праці Егоров