Одним з питань, що стояли на порядку денному пленуму Шепетівського окркому, який відбувся в середині минулого місяця була доповідь про політосвітню роботу на селі, пленум розглянув детально це питання, з'ясував сучастий стан села та накреслив практичний план для його переведення. Політосвіта, мусить відіграти основну ролю в класовій боротьбі за активність між незаможником та куркулем —так висловився пленум в свойому ухваленні по цьому питанні. Це головне завдання в нашій роботі на селі. Воно буде вирішено через цілу низку політосвітніх заходів, що до підвищення культурної й політичної свідомости незаможників й середняків. Крім цього, політосвітам праця повинна мата на меті ще й друге: агрокультурну роботу та що би вона збільшила інтенсивність господарства цих верстів сільського населення, провела його до вищій формі землекористування. Основним гальмуванням в нашій виховавчій роботі на селі, завжди був великий відсоток неписьменних селян, особливо ж незаможників; тому й ясно, що на першій черзі в нашій плановій освітній роботі буде неклування про максимальне використування мережі лікнепів, та про поширення останьої, як змога більше. Одним із заходів, що певно допоможуть цій роботі в діяльність комітетів допомоги лікнепам імени Леніна. Праця цих комітетів мусить бути направленою не тільки в матеріяльний бік, а і до мобілізації культурних сил села, фіксації їх уваги на важливости робот по лікнепах. Сільська інтелігенція повинна бути притягяеною до них на всі 100 відсотків, особливо ж в порядкові шефства, спілки „Рабітос". Як обовязковий стан пробуркання свідомости у селянства буде прагнення його до організції гуртків самоосвіти, що буде збільшуватися по мірі успішності навчань по лікнепах. Часто керовниками та організаторами тих гуртків являються демобілізовані червоноармійці та вчителі. Але з першого кроку свого існування ті гуртки мають дуже багато труднощів; брак підручників, потрібних вказівок роблять не можливим поставити їхню роботу правильно. Й тут завданням нашої політосвітньої діяльносте, буде використовати тягу до самовиховання постачати організовані гуртки всім, що їм потрібно та керувати ними. Центром того керовництва мусить бути сільбуд. В ньому концентруються кращі сили, відповідні матеріали, йому належить вести облік усіх політосвітніх установ, які існують по району та слідкувати за їх роботою. Часто наші сільбуди забували про своє основне призначення та охоплювали своєю роботою тільки районевий центр. Цьому треба покласти край. Одним із заходів політосвітньої роботи на селі повинно бути утворення інституту читачів. Робота останих тілки роспочинае популяризуватися па наших селах. Звичайно, що в читачі повинна бути обраною здатна людина яка мусить мати у себе на руках всі відповідні підручники та вказівки. Підібрати кадр тих робітників дати їм правдивий напрямок в обов'язком райсельбуду та його лекторського бюра. 
Збільшити шефство над селом.
Надати йому характер культурнополітичної допомоги робітника-селянину. Почасти, потрібно організувати регулярні наради всіх робітників, що проводять роботу на селі в порядку шефства. Разом з робітниками державних, кооперативних, професійних і партійних органів, які безпосередньо працюють в селі. Тут же потрібно не забувати і про роботу серед напменів, що иноді по наших районах складають значну, компактну масу. 
Н. В.