Губкомдопом розповсюджено по Волині 54000 примірн. квитків річевої лотерії, яка улаштовується в Харкові ЦК Помдіта й Всеукркомдоп'ом. Лишилось ще для розповсюдження коло 18000 квитків. Вжито енергійних заходів до їх росповсюдження. Згідно повідомлення центра розигриш лотереї одсунено на 2 листопада. 
У видавництві комдоп'а. 
У волинському видавництві Всеукркомдоп'а провадиться зараз реорганізація всього апарата. Призначається нова агентура й уповноважені на периферії. Вжито заходів до одержання з центра виключно хідної літератури.
Видання збірника „Вся Волинь“. 
В цілях збільшення своїх ресурсів — видавництво комдоп'а приступило до видання порадника „Вся Волинь". Збір необхідних матеріялів зараз закінчується. З 25 жовтня буде приступлено до друкування збірника. Прибутки від видання підуть у фонд коштів на допомогу демобілізованим червоноармійцям, військовим інвалідам і їх сем'ям.
Ліквідація комерційної діяльності. 
З розпорядження центра — волинським відділом Всеукркомдопа зліквідовано в Житомірі комісійну й універсальну крамниці. Губкомдоп'у заборонено провадити в дальшому торгові й комерційні операції. Для збільшення ресурсів комдоп'а повинна бути використана видавнича робота й чисто виробнича. Задумано в найближчому майбутньому організувати ряд нових інвалідних виробничих майстерень. 
Заготовка одіжі для демобілізованих. 
Губкомдоп збирається приступити до заготовки зімової одіжі для частина демобілізованих червоноармійців. Випадково прибуваючим на Волинь демобілізованим буде в дальшому даватися тимчасова грошева до помога.