МАДРИД, 16 (Ратау). Еспанське комавдування в Марокко знову потерпіло сильну поразку. Еспанців несподівано врадили райсуліти Марокканське племя що було раніш в спілці в еспанцами. В політичних колах Еспанії вважають, що зрада райсулітів вирішає кінець Марокканської кампанії. Тепер Примо де Ривера обіцяв райсулітам автономію, одначе останні рішуче відмовляються від пропозиції еспанців Очевидно, райсуліти приєднаються до загального повстання марокканців проти Еспанії. Примо-де Ривера обвинувачує увсіх невдачах найвищого еспанського комісара в Марокко генерала Анспурі, якому запропоновано подати до демісії.