По нашій губерні
Хатам-читальням, селькорам, учителям на цю зиму наказ: Влаштувати по селах гуртки для голосного читання й з'ясовання газети. А через гурткичитців - збільшити передплату іі.

Найкращий кооператив - це такий, що найширше охопив селян свого села, й найбільше задовольняє іхні потреби. Пишить, де є такі кооперативи!
Повідомлення.
Слідчій партколегіі ВолгубКК викликає таких т.т на 21 жовтня Максимова (спілка будівельн.), Гриншпона, Кучеренко, Бандура й Новицького - (ЦРК), Окуна, Розена (ГРПС), та Копельника (друкарник), і на 22 жовтня тт. Березівську (ашц.), Волохова Н.П. (С-П райком), Глуслівського (вул.К.Маркса 70), Квестера, Лернера, Зайцева (служ.міліціі) таМагова(буддопр).
Слідчий Янсон.
До Залізничого Райкому поступили заяви від таких тт. про перевід з канд в члени партії:
1) Борисюк Лазар Сильвестрович (ко'мосередка Радпартшколи) Украінець, рік народження - 1899. курсант Радпартшколи канд.партіі з 1923 р.
2) Тумарків Семен Фокович (комо'осередка фабр, взуття) еврей. Рік народження - 1903. Освіта инача. Заготовач. Канд. партіі з 1923 р.
3) Ігдал Раіса Самойлівна (ком-осередка Губоно) еврейка. Рік народження - 1896. Освіта низча. Канд. партії з 1920 р.
Осіб які знають що небудь компрометуюче вищезазначених т т. Залізничий Райком прохає у 7 денний термін оповістити його листом чи усно на таку адресу:Залізничий Райком (вулиця Міськоі ради Ч6).
Секретар райкому Зільберю
Зав.Облікстатом Горленко.
При Губвідділі спілки будівельних робітників заклалась секція наково-технічних сил і при ній тарифно економична підсекція, яка має на меті врегулювати серед нас питання - а)зарплати, б) безробіття в й житлових умовах. Для проведення в життя цеі мети, підсекція повинна мати у сбе найбільш вичерпуючий матеріял на всі вищеназначені питання. Підсекцією опрацьвана анкета, розіслати яку всім товарищам не можемо не знаючи де вони знаходяться. Тому просимо вас надіслати нам свою адрсу, а тоді ми вишлемо анкети. З метою встановлення живого звязку й допомоги в розвязанні всіх питань, які торкаються побуту инженерів і техників не тільки в загальному маштабі, але й відносно кожного окремого товариша. Тарифно економична підсекція просить віднестись з належною увагою до цього заклику. Просимо адресувати м.Житомір, Палац праці Спілка будівельників, инжнеру Мартинову або Богданову
Тарифно Економична Підсекція.