(В порядкові обговорення). 
Де-кільна фактів за необхідність квитка,
4-го жовтня на сторінках „Радянської Волині" т. Т-н розпочинає дискусію про те, чи потрібен робкоровськчй квиток, чи ні. Перш ва все він питає: „Невже без „патента" писати не можна?" Добре, ми можемо працювати й без патента, але що, як з цим самим „патентом" робота буде більш продуктивною? що, як з ним буде краще працювати? Може ради цього „краще" ми можемо допустити робкорівський квиток? Мя добиваємся, каже т. Т-н, щоб не було росподілу на кореспондентів і читачів, щоб всі читачі була одночасово й кореспондентами. Поки що кореспондентів ми маємо одиниці. На них то ми покладаємо обов'язок втягувати читача в цю роботу.А як робвор зробиться монополістом, то не дякуючи робкоровському квитку, який йому на це ніяких прав не дав, а завдяки несві домосте мас, які признають його монополію. Про це свідчить т. В— с, який теж виступає проти робкор. квитка. Він приводить факт: в с. Шумському селькор забороняє писати, кажучи: я селькор, мене обрали. Оказуеться, що тут діло зовсім не в квитку, а в тім, що його обрали. Тов.В—с ще боїться того, як би, робселькор дякуючи кавалку папера на якому буде печатка редакції, не „обюрократився" не став би „чиновником". З „обюрокраченям" робкорів боротись треба. Як боротися? На мою думку організацією, інструктуванням, навчанням робкорів. А раз так, коли робкори мають свою організацію вже потрібен і має своє значіння робворівсьвий квиток. По друге. Сам т. Т-н питає: „Що таке робкор? і тут же відповідає: Ми рахуємо кореспондентом кожного звязаного з виробництвом робітника, який взяв на себе обов'язок освітлювати життя, побут і т. и.“ Гаразд. Кореспондент взяв на себе обов'язок, видайте-ж йому квиток, щоб він цей обов'язок пам'ятав краще. По трете. Квиток сприяв утворенню авторитета робселькору. Буває так, що через саме своє „робселькорство" він не мав авторітета, його ігнорують, тут квиток може йому допомогти одержати якусь справку. Нарешті. Просто для обліку своіх сил, як організації робкорів, так і редакції цей квиток потрібен. Я залишаюсь на думці, що редакції належить як і раніше видавати посвідчення, звичайно, тим робкорам, які звязані в редакцією і часто пишуть до неї. 
Робкор О. ДУБОВІС. 
Іванківська цукроварня. 
Моя думка що не потрибен.
Білет, як документ, захистом від переслідувань служити не служить. Кореспондент, якого переслідують шукає захисту через редакцію у прокуратури, у пролет. суспільства в цілому. На що ну тоді ця „охоронна грамота"? Квитка не потрібно. 
Бичківський