МОСКВА, 16 (Радіо). «Правда» в статті пише: 
„Біжуча смуга НЕП'а перешла в значній мірі під знаком будовання апарата у нових галузях роботи: торговлі, кооперації, промисловості. У цім відношенні пророблено величезну роботу, яка вимагала великого напруження сил. Однак ми далеко не встигали розказувати друге задання, розвязання якого, з точки погляду загальних перспектив розвитку, є конче потрібним. Це заданая — звязок з місцями. Справді, партія втягнула в себе великий шар нових робітничих „видвеженцев", справді, загально-культурне зростання весь час підносить до активної праці нові шари. Однак, все ж зростання звязку нашого госапарату далеко відставало від нашого зростання взагалі. Звідсі - все частіш випливає проблема „відживлення рад", більш сміливого притягнення позапартійних селян, більш ретельного розмеження функцій між радянським і партійним апаратом. У звязку з цею проблемою треба радікально вилікуватися від наслідків психології червоногвардійського періоду нашої революції. З боку партії повинен бути взятий цілковито твердий курс на боротьбу з хаотичними, безсистемними методами праці, бо мусимо як найскорше простувати вперед, а не топтатися на місці.