Беруться до праці—коди та як хто бажає, бо нема ані годинника, ані дзвонка. Спізнюються мало не ЗО відсотків робітників —хто на годину, а хто—й на півтори. Досить є прогулів, і в цьому винна адміністрація, бо коли потрібна політура або цвяхи —за цим треба кудись побігти— купувати: тут, на місці запасу нема. Ще не гаразд в нас зі струментом. Не для всіх вистачає струменту. Найгірш з цього боку доводиться молоді, в якої власного струменту або зовсім немає, або дуже мало—тому продукційність, звичайно, в нас надто низька. За всім цим ще є в нас пагана звичка — займатись зайвими балачками, а на це те ж йде багато часу. Це про те промовляв, що фабкомові та адміністрації слід скласти якісь правила внутрішнього роспорядку. Робітникові доводиться за всякою пустяковиною гнатись до поліклініки. А була б тут аптечка, не стільки б гаяли часу. Треба організувати виробничу нараду в нас, на фабриці, щоб вона вкупі з завкомом та адміністрацією взялася б за врегулювання роботи та усуненвя хиб. 
Робкор ЗИНДЕР. 
2-а деревофабрика.