Нові кандидатури. ВАРШАВА, (Ратау) Між „Визволенням" і пепеесовцями ідуть переговори про втворення лівого блоку. Є чутки, що вже досягнено згоди по всім головним питанням. В політичних колах передають сенсаційні відомості, не наче незабаром кабінет Грабського паде. Його місце займе теперешній військовий міністр Сікорський. Праві згоджуються підтримати кандидатуру Сікорського. Прем'єри вимагають замісць цього демісії Скшинського. Праві висовують на пост міністра закордонних справ кандидатуру редактора „Ржечі Посполітої" Стронського. Грабський намагається перетягти на свій бік єврейське коло, пропонуючи йому через посередників представити меморандум з викладом єврейських вимог, які він вживе заходи задовольнити.