<Спец> 
7-го Жовтня Волгубсуд по Карному Відділу. Голова— Івангородський. Народні засідателі Бондарський та Левітас. Обвинувачуе Помпрокурора —Гец. На лаві підсудних—людина з вищою юридичною освітою, гр. В. О. Федорченко. В Листопаді 1923 року гр. Федорченко довірений Київського Торговедьного представництва Центроспілки по Житомірському району, одержав в Киііві з каси Держбанку гроші для заготовлення хлібофуражу і шкірсировини, бажаючи зберегти цінність одержаних грошей проміняв їх на 400 з лишком золотих пятьорок. Повернувшись до Житоміра Федорченко збути пятьорки не міг і поіхав з ними до Бардичова де і збув частину з них по курсу 6500 карб. за штуку, але операцію покупну п ятьорок по книгам не провів, а вписав фальшиві-відомості, що він на всі гроші купив червонців В Бардичеві Федорченко при помічі гр Рогозовського купив у двох приватніх купців Железняка та Кантора 500 пудів шкіряної сировини по ціні 9 кар золотом за пуд, а через пару днів, повернувшись до Житоміра й Райсельспілці заявив, що купив по 10 карб за пуд і за пропонував зробити з ним та Рогозовським умову, на доставку цоі шкірсировини по 10 карб. за пуд. Райогльспілка згодилася і умова була зроблена. Некористність ціеі умови для держави була в тому що шкірсировина була куплена за державні кошти по 9 карб. за пуд, а продано державі-ж по 10 карб. за пуд. На суді Федорченко признав себе во всьому винним і нічого не заперечував. Суд, прийнявши на увагу його першу судімиоть, ухвалив ув'язнити Федорченка на 1 рік з суворою відокремністю.