"Еженедельная учительская газета".
Орган центрального комітету спілки робітників освіти СРСР.
За редакціює Вагрецова, Інголова (відповідальний редактор), Випарисова, Коростелєва, Крупської, Ломакина і Попова. Наклад - 100,000 примірників. Ціна окремого числа - 5 коп. 3-го жовтня 1924 року Ч.1.
На допомогу вчителям почали виникати ріжні часописи й журнали. Сьогодня прийшла на допомогу йому "Еженедельная учительская газета". Справа в тім, що солідний журнал місячник, доючи грунтові матеріяли для вчителя, попадає до рук свого головного споживача - сільського вчителя задуже рідко: перше, по своїй ціні, друге - взагалі по способу "предвиження" книжки на село. "Учительська газета" як раз і зможе цю галявину заповнити, що видно вже навіть з першого номера. Перша сторінка: передовиця - "В ногу з робочим класом", передовиця - "Колективний організатор учительства" Н. Крупської (так вона називає цю газету), третя стаття Коростилева "К всесоюзному учительскому с'єзду" і четверта, згадана вище Луначарського "Учитель, учись". Друга сторінка вся, за винятком статті Тигулова "Перевибори советов", де він зазначує про участь учителя в цій кампанії, йде досить докладний огляд подій за тиждень за кордоном і в нас. Тут же стаття Аплотіна "На широку дорогу", в якій він пише про Паризький Інтернаціонал педагогів і сьогоднішній його конгрес. Третя сторінка - "На путях к новой школе", четверта - "На общественно-культурной работе" (тут же й стаття Сараб'янова - "Беседи с учитлями о марксизме", беседа 1-я, пята - "Жизнь и бит" (цих три сторінки заповнено здебільшого матеріялами й описам з місць) і шоста - "В нашем союзе" й "Книга учителю" - бібліографія 7 й 8 сторінки заповнені об'явами про книжки й журнали, потрібні для школи й учителю. Вісім великих сторінок (сторінки, як в нашій газеті) найріжнішого й найпотребнішого матеріялу для вчителя. Передплата на газету виносить: на 3 міс. - 60 коп., на півроку - 4 карб. 10 коп. і на рік 2 карб.
Адреса: Москва, Леонтьєвський, 4
Стах Юхт