За роботу.
  Недавно в нас було перше загальне зібрання жінок комполітскладу та співробітниць Легартдиву Київської
   Зібрання пройшло цілком діловато. Після короткої доповіді про завданая жінки-робітниці, було заслухано інформацію про губзїзи жінок-робітниць Після цього вибрали 5 осіб для вироблення плану роботи, а також жінкора.
   Вирішено, що до міжнароднього дня робітниць —8 березня—у нас усі жінки мусять бути членами політгуртка й бібліотеки. 
   Доволі спати. Сором відставати від життя, від своїх близьких товаришів-чоловіків. 
Дружно й сміливо — вперед! 
Жінкор СОБОЛЄВА
