По сельбудинках.
                                                                             Ямпільський сельбудинок.
   Недавно в м. Ямполі, Ляховецького району, клуб прикордонного відділу ДПУ та сельбудинок місцевий зійшлися для праці в одному помешканню. 
   Свою назву сельбудинок виправдовує. Щовечора в ньому збирається багато червоноармійців, приходить селянська молодь почитати газету, книжку. 
   Часто читаються ріжні лекції, що проходять жваво. 
Тепер ямпільський сельбудинок прагне до того, щоб стати справжнім масовим селянським будинком, де б селянство могло собі здобувати освіту. 
                                                                                                                                            М. КОШОВИЙ.
                                                              Де праця Плужанського райсельбудинку! 
   Райсельбудинок спить. Так каже кожен партієць, кожен член комнезаму. Так каже й сам голова райвиконкому. 
   Але ж немає того, щоб взявся розбудити сельбудинок. Коли б не зайшов до ньго —чи в день, чи вранці, чи вечером, він як не зачиняний, то порожній. Завідуючого седьбудинком днем з вогнем не знайдеш. Він або сидить у райвиконкомі, газети читає співробітникам, або вдома. 
   Тишу мертву, що в сельбудинкові панує, в'осени тільки юначі-ленінці ворушили. 
   Тепер вони в школі і знову тихо... Тільки иноді земельно-судова комісія заглядає
                                                                                                                                                     ЗІРКИЙ.
