Загальні збори членів Житомирської крамової біржи.
7 грудня відбулися річні загальні збори членів крамової біржи. З доповідів -керевника біржи та з акту ревизійної комісії виявлено поступовий розвиток цієї установи, при чому визнано, що витрати біржи провадилися „економно й доцільно в межах складеного кошторису" і що одержаний значний прибуток висував питання про зменшення зборів, що бере біржа при складанні угод.   Рештки вільних сум біржи загальні збори постановили росподілити таким чином: на комерційну освіту — 30 відс., до запасного фонду біржа-20 відс, до фонду на видання бюлєтеню—20 відс., на відчинення ділового клубу та на поповнення бібліотеки—15 відс. і решту, 10 відс- на видачу допомоги ріжним установам та організаціям.
   На 1924—25 господарчий рік ухвалено кошториса, баланс якого (прибутки й видатки) складав 27,270 карб. На-далі мають бути зменшені біржові податки, що бере остання при складанні угод, а саме: з угод на хлібофураж та тютюн—0.25 відс. замісць колишніх 0,50 і з угод зрештою краму (окрім хмелю) 0,3 відс. замісць колишніх 0,5 відс.
   З инших постанов загальних зборів слід відзначити затвердження постанов  біржового комітету про організацію інстітуту районних уповноважених при Житомірськ. крамовій біржі (спочатку такі уповноважені будуть по містах Шепетівці й Коростені) і про відкриття при біржі консультаціїного бюро.
