Всесоюзна нарада робкорів та селькорів.
МОСКВА, 12 (Роста). На засіданні Всесоюзної наради робкорів та селькорів увечорі 10-го й вранці 11-го грудня в дискусіях по доповідях пророблялися теми: —про організацію об'єднань робкорів, про рух юнкорівмолодих ленінців, про працю в робкорівських гуртках, форми та типи стінних газет. Для розроблення провідних вирішень Наради по доповідях обрано комісії. 
МОСКВА, 12 (Роста). На засіданні 11-го грудня тов. Балакун у доповіді про міжнародню інформац ю робкорів зазначав: Тільки за останній рік робкорівський рух з'являється в Західній Европі. Там робітничі кореспонденції також ідуть по двох напрямках: по-перше фабрично-заводські стінні газети, по друге —паїтійно-комуністичний- орган.

Виступ тов. Каменєва. 
Прибувший на нараду тов. Каменєв зазначив, що в особі робкорів починається боротьба, про яку_ згадував останні роки керування країною Ленін. Це—боротьба з культурною відсталістю й неуцтвом. Не подолавши цього—ми не розчистимо шляхів до комунізму.
