Партактив до приходу поповнення готовий.
По всіх гарнізонах з середини вересня до половини листопада провадилися семінари секретарів осередків. До семінарів входила: секретарі осередків, по одному активному партійцеві та комсомольцеві від кожної сотні. Склад слухачів —на 60 відс. робітничий. 
  Теоретична частина навадилася в намічене число годин не вклалася. Пришлося довести до 18—20 годин. Метод занять-бесіди. До демобілізації відвідування йшло нормально, потім упало на відсотків 28—30. Слухачі з великим інтересом ставилися до занять. Наслідки семінару задовольняючі.
