                                                          Маємо свойого шефа.
                                                                     С. Городяще, Левківського району. 
   Село Городище, що недалеко од Житомира, але в стороні од дороги, до цього часу мирно спало. Малася в селі хата-читальня та театр. Але коли захочеш довідатись де саме ця хата-читальня, тоді покажуть велику кухню з пічкою. У кухні стоїть лавка, а на лавці роскладено декілька книжок та газет. Стола, стільців — цього весь час не було. 
   Недавно в село приїхав шеф, привіз книжок, газет, та деяке приладдя для хати-читальні. 
   Зворушив шеф і сільраду. Зразу було скликано засідання, й на ньому шеф таки добився, щоби для читальні одвели окрему кімнату з столом. А шеф уже сам обіцяв поробити лави. 
   Коли шеф далі своє шефство буде тримати над селом, він, може, таки зворушать наше село. 
                                                                                                                                                                     ОВСИВ.
