                                                    Червоний суд. 
                                                      Убивство.
   Волгобсуд по Карному відділу. Голова – Міхневич. Нарзас деталі – Наронін і Гейфман Обвинувачує помпрокурора Чернишов. 
   10 березня 1924 р. в домі гр.Гнилошкури було влаштовано вечрку, в котрій приймали участь майже 10 хлопців, середі яких були й Вовк та Корильцов. 
   Після гулянки де які хлопці й дівчата пішли по домам, а решта, хто мешкав далеко, заночували в Гнилошкура. Вовк ліг спати. Коли загасили світло Вовк устав і пішов на двір, а дочка Гнилошкура Якилина вийшла зачинити за ним двері. Вовк побачив ії й наказав викликати з хати Василя Корицького, Кононенка й Пивгача. Коли Корильцов вийшов на двір і запитав Вовка, що сталось, Вовк у відповідь вихопив ножа й скрикнувши «що за безобразіє» всадив ножа йому в груди. Через 15-20 хвилин Корильцов сконав. 
   На суді Вовк зізнався в вбивстві, але пояснив, шо Корильцов вийшовши на двір, схопив його, Вовка, за горло, через шо він і вдарив його ножем. Свідок Якилива Гнилошкур, котра сама була присутня при зпочині, довела на суді направдивість того, що Корнильцов наче б то нападав на Вовка Решта свідків показала шо між забитим і Вовком ніяких сварок з за дівчат на було і про причини вбивства вони нічого не знають. 
   Суд визнав Вовка винним в переднаміреному вбивстві й ухвалив ув'язнити його на 3 роки з суворою відокремністю.
