                                                                                     ПОВІДОМЛЕННЯ. 
   Сьогодні, о 5-ій годині вечора, в помешканні зимового партклюбу відбудеться міська конференція дружин робітників. Вхід для делегаток по делегацьким карткам, для робітників—по окремим білетам. 
      За зав Губжінвідділом К і р н о с. 
   Сьогодні, о 6 годині вечора, в помешканні центрального клубу ЛКСМУ відбудуться загальні збори міської організації ЛКСМУ. 
   На порядку денному: 1] Доповідь на тему "Ленінізм чи Троцькізм" (доповідач т. Демченко) 
   Присутність усіх членів та кандидатів ЛКСМУ обов'язкова о точній годині. (осередкові збори відміняються). 
                                                                                                                                  Міський комітет ЛКСМУ 
   Культвідділ ГРПС повідомляє, що Загальноміська клубна конференція, що мала відбутись 10:XII переноситься на 15-те о 6 годині вечора. Конференція відбудеться в малому клубі ГРПС. 
   Явка обов'язкова слідуючим представникам: 1) всім завклубаки м. Житоміра. 2) зав культвідділами профспілок, З) представникам культкомісій фабзавкомів, 4) представникові Ради Фізкультури та 5) представникові інспектури Губполітосвіти. 
                                                                                                                                                          Клубна Рада, 
   У неділю, 14 грудня, о 1 г. дня, в памешканні т-ва політкаторжан та поселенців засланців (вул. К. Маркса б. Ч 41, на другому поверсі) відбудеться загальне зібрання політкаторжан та засланців поселенців. Закликаються також і старі підпільні робітники. 3 огляду на важливість питань - явка обов'язкова. 
                                                                                                                               Секретар бюра т-ва Ранський. 
У неділю, 14 грудня, о 5 г. веч, в пом. Губкомпомдіту (вул. Леніна, Ч 8) відбудеться засідання виконбюра ради осередків друзів дітей. Явка членів виконбюра обов'язкова. Заклинаються представники від соцвиху, охмадіту та ЛКСМ. 
                                                                                                     Предміствиконбюро осередків Д. Д. Кондратович.
