Усунули всі непорозуміня.
Часто виникала в нашому житті питання, чи етичний вчинок того чи иншого товариша чи ні, і з цього поміж окремими партійцями виникали часто суперечки. 
   Аби цілком з'ясувати цей мент і було недавно на наших зборах поставлено питання про парт'етіву, що викликало велике зацікавлення з боку присутніх. Дебати продовжувалися більше 3 х годин. Висловили ми все, що було неясного, що иноді перешкоджало правильній постановці роботи. Обговорили всі менти й ухваленням знищила всі непорозуміння. 

Парткор школи 
Київської ГЕРАСІМОВ

