              Церковники сваряться, просять, щоб райвиконком їх помирив.
Першого грудня ц. р. до Базалійського райвиконкому прийшла скарга членів релігійної общини Базалійської спассівської церкви. 
   - У нашій цоркви велике бозладдя що виникає через церковного старосту, Микиту Яроша. Жаден а общини не знає, які в церкви бувають прибутки й витрати. Ярош нікому не хоче дати відчитности, забрав ключи од церкви й каже, що ви до мене не маєте права. 
   Община назначала другого старосту та Ярош не хоче дати ключів од церкви. 
   Ми приймаючи до уваги, що церква й церковне майно зиаходкться у віданню держави, й відповідальність несуть за нього голова общини й особи, що підписались на договорі, просимо райвиконком призвати Микиту Яроша відібрати церковни ключи й передати голові общини, Роману Писаруку. 
                                                                       Голова общини Р. Писарук. 
                                                                                Члени (підписи) 
   1924 р. 1-го грудня. 
   Сваряться—ну й наздоров'ячко. У крамничці завжди багато сварок буває. А селянам од цього лише очі роскроються.
