Підсумок з роботи МОДР'у.
(Житомірська округа).
Як досягнення в діяльності нашій по МОДРу треба навести цифрові дані, що маємо ми тепер. 
Загальна вірність
членів МОДР‘у  по окрузі складав 1648 чол. Усі вони, в більшости робітники з підприємств та профспілок радробітників і робітос. Таким чином, перший плановий період—охоплення виробництв—можна лічити цілком виконаним і закінченим. Тепер мусимо ми перейти до поширення цієї праці на селі,

притягти в члени селянство.
Починаючи зміцнювати цю роботу, ми перш за все перевели облік по районах. З нього стало видко, що в організаційному відношенні справа в нас дуже кульгає: сами гуртки не скріплені й члени не мають організаційного зв’язку. На це оврцаркомом звернуто увагу й дано вказівки: — рівнобіжно з поширенням членства МОДР'у на селі, організаційно оформувати гуртки, переводючи в них систематичну виховавчу роботу. 
Грошові кошти
що нами зібрано за останні 3 місяці складають 1904 карб. 5 коп. Треба зазначити, що за останні місяці вони меншилися. Це пояснюється не позним збором членських внесків. 
Керовництво
гуртками МОДР'у та райкомами переводиться окрпарком ; як через листування, так і живем інстрокттованням, було також дано детальні вказівки, що до переведення «тижня» МОДР’у.

