Після повстаяня в Естонії. Демісія презідента республіки.
Аксель-лютий ворог трудящих.
РЕВЕЛЬ, 12 (Ратау). Подався до демісії президент естонської республіки Аксель. Офіційний мотив—слабий стан здоровля. Акеель своєю діяльністю викликав обурення робітничих селянських мас Естонії. Під час ревельського повстання робітники атакували презіденський палац, маючи на меті заарештувати Акселя, але йому пощастило уникнутн народнього гніву. Після приборження позстання— Аксель своєю рукою санкціонував масові кари на смерть. Настрій трудящих мас населення проти Акселя, не зважаючи на терор, виливався в форму протесту. Побоюючись помсти з боку населення - Аксель вирішив зникнути з політичнеї арени.
