Через самодіяльність до підвищення активности.
(Антонівська парторганізація).
Цілком правдиву лінію взяла Антонівська парторганізація в справі підвищення своєї активности. 
Раніш у ній хоч і відбувалися всі збори та навчання, але якось по казьонному, з «патентованими» доповідачами й лекторами. Роблючи підсумок такій роботі, організація визнала, що вона не дала корисних наслідків, одібравши даремне втрачений час. Через це осередки її визначили за найкраще висовування доповідачів із рядових партійців та щоб вони змінялися на кожних зборах. Така постанова переводиться організацією в життя. Перші наслідки гарні. Активність збільшилася, питання обговорюють усі партійці. Відповідно цьому поширилася й робота серед позапартійних. 
ДУБІНІН.

