Плєнум губплану про піднесення сільського господарства.
На останньому пленумі губплану було заслухано доповідь про стан сільського господарства на Волині. По доповіді пленумом зазначено псступове зростання сільського господарства, виявлене в поширенні зосівної площини та заміні складу культур. Поширено площину під засівними травами, промисловими й ринковими культурами.
Економичний стан села.
В економичних угрупованнях села помічено такі зміни: побільшилося, в порівнанні з минулом роком, число беззасівнях груп, зменшилися малозасівні групи й побільшились групи середнє та многозасівні.

Збільшення довготермінового кредиту 
за розвинення травосіяння. 
Пленум доручав президії губплану порушити питання про збільшення довготермінового кредиту на розвинення травосіяння по землевлаштованих селянських землях,
 
Розвинення продукційного скотарства.
Для відновлення й розвинення продукційного скотарства пленум визнав за потрібне заведення по цілій губернії годівельного клину, організацію перероблення й збуту молочарських продуктів — особливо по середніх та північних районах губернії, а також переведення заходів що до поліпшення вартости рогатої худоби.

