Підняти-піднімемо, але...
 Від початку і до кінця виробництва прислуховувалися ми до виклику господарських, партійних та професійних органів до піднесення виробнацтва праці.
  Добре, піднесемо! — може навіть на 110 відс. довійськової норми. 
  Але... тут маленька заминка; не стає вапни. Варт було б запастися нею ще до початку виробництва ( — наша газова піч може дати вапни тільки на 2600—2700 бери, буряків, а могла б і на 3100—3150 б. ), так прогавили це в свій час. Коли ж купувати в приватних торговців, — надто дорого коштуватиме. Дякуючи цьому—стій, підвищення виробництва!.. Не підеш вперед, як би не старався. 
Треба адміністрації мати це на увазі на майбутє. 
Робкор Оно. 
Антонінська цукроварня.

