Вапновання грунтів, що знаходяться під хмілем.
Доведено, що через хміль грунт, площею в 1 дес. при врожаї в 40 пудів шишок (середній врожай у нас на Волині) та—425 пудів хмільових стеблів і лися, втрачає до 17 пудів вапни. Це вказує на те, що хміль потрібує зазначеного угноєння. У нас  на Волині, саме є дуже багато грунтів, котрі необхідно вапнувати. По деяких місцях вапни мало для годуваня хмелю, а подеяких воно необхідне для поліпшеная самого грунту, с.-т. щоб зробити грунт, наприклад, більш ситим, щоб знищити в ньому шкідливі для хмелю кислоти и т. н. Особливо потрібують вапни грунти на місцях висушених, де є зайва вохкість. Для грунтів, легких, сухих вапна не потрібна. Дуже важно вноситя вапну ири закладенню хмільників. Щоб розв'язати питання, чи треба вапнувати, користуються деякими ознаками. Гадають, що вапнування необхідне, де при висиханні грунт утворює шкірку й дуже тріскається, коли земляні грудки кепсько розвалюються, коли гній кепсько перегниває и т. и. Взагалі, на вапновання грунтів нашим хмілеводам слід звернути особливу увагу, черев те, що хміль і врожай та якість хмілю підвищуються й самий хмільник буде здоровший та більш довговічний.
При закладенні нових хмільників вапну розсипають по полю й заороють. Вносити ж вапну на закладений вже хмільник кожна таким чином: від гребнів (рядків) відорюється по скибі, потім уздовж усіх рядів рослин рівномірно розсипається вапно і все це знову приорюється землею. Не можна сипати вапну на корінь. Вапнованяя можна робити й на весні перед першим обсапаням, — розсипати вапну між рослинами й приорати, як це робиться на досвідному і хмільнику. 
   Взагалі при закладенні хмільників вапну можна внести до 250 пуд. на дес., а на закладені вже хмільники 40 —60 пудів. На досвідному хмільнику при внесенні вапна до 40 пуд. на десятину були такі врожаї: 1) вапна без инших угноєнь—80 пуд., 2) штучні угноєння й вапна—8l пуд., 3) штучні угноєння без вапни—76 пуд., 4) чистий гній—90 пуд. Як видно із цих даних найбільший врожай був від гною, але беручи на увагу брак його в господарстві, можна з успіхом вживати вапну, а ще краще частину гною й частину вапни. 
                                                                                      Галка.
