Про бідноту не забувають.
                                                                        Вацьків, району Левківського.
   Журилася, тай не мало, організація незаможницька, бідарі сельські та червоноармійці у Вацькові селі. 
   Зима бо йде, а палива ані трісочки. Доведеться бідувати, мерзнути в хаті непаляній.
   Але ж журба не велика була. Приїхав з району представник, і вмить її розогнав. 
   Намітили повноважного, щоб паливо здобував. А небільше, як днів черев два, почали летіти хура за хурою з паливом у село. 
   Підняла голову куркульня та й запитує: 
   - А кому це стільки палива везуть? 
   - Нам—біднота обізвалася. По пів сажня кожний отримав!.. 
   - Та за що це так дали вам? 
   - А за те, що влада то бідняцька, й за бідняків дбає. 
   Пішов куркуль, потилицю чухаючи, нишком вилаяв "голоту". 
   А незаможники—в теплих хатах сидять, вечорами збираються газету й книжку почитати. 
                                                                                                                                                        П. Олексіїв.
