У селі Глібках, землю міряють.
                                                                 Комнезам спить - куркульня гору боре. 
                                                                      А землеустрійник ім допомогає.
   Зимовий час селянство села Глібків, Базадійського району, використало. Нищить стару, усім набридлу, трьохпілну, чотирьохпілля з плодозміною в себе заводить. 
   Плодозміною селянство дуже цікавиться. Але ж справа ця нова, й не всі про неї знають як слід.

   Землю міряють—незаможчиків кривдять Повноважні сельради чомусь кличуть голову селькомнезаму тоді, коли доброю землею наділили куркульню. Незаможникам самі горби та болото лишається. Отут твоя робота, комнезаме, чену спав? Діли тепер своїх незаможників, як знаєш.

   А що скривдили, то не диво: вемлю не землемір Вишнівський, що до села надісланий, ділить, а купка куркульні. Землеуправління, може землемір при землевлаштуванню лишній, й не варт йому гроші даремне платити?

   Та й на землеміра праця знайшлася, про те. Кажуть селяни, що починає він дуже часто землю їсти. Уже двох десятин немає. Мало йому того, що селяни його на своїх харчах тримають, хто що краще мають, для нього несуть.
   Чи не дало б ти, земуправління, ліків яких, щоб ця земля об'явилася. 
                                                                                                                                                          3. ЯНЕВИЧ.
