Кооперативна переробка й збут молошних продуктів збільшує прибуток від скотарства.
Усяка спілка, товариство або артіль зберігає людям працю, час, кошти і в усьому збільшує їхню силу. Теж саме треба сказати і про кооперативну переробку й збут молошних продуктів. Виробництво молошних продуктів та збут по одинці, окремими селянами  тепер занадто не вигідне й можна сказати—стало зовсім не можливим. При веденні молошнього господарства без поліпшених прийомів та машин, звичайно з 1 пуда молока одержується біля фунта масла, коли ж пристосовувати сучасну технику й відповідні засоби й машини - можна одержати з пуда молока біля 2 фунтів масла до того ж кращого, котре на ринкові ціниться завжди дорожче. 
  Зробимо розрахунок річного прибутку від 2 корів. Від 2 корів, рахуючи по 80 пуд. удою, одержується за рік 160 пуд. молока.
    Припустимо, що в господарстві витрачається на рік 60 пуд, а 100 пуд. перероблюється на масло, з яких ми можемо мати при звичайній переробці біля 2 з полов, пуд. масла, а при раціональній переробці — біля 4-5 пуд найкращого сметанкового масла. З наведеного прикладу ясно видно, що для одержання більшої кількости масла необхідно мати відповідні машини приладдя й уміння приготовляти гарне масло. Звичайно, кожнай селянин з'окрема не може придбати собі необхідні для цього приладдя для виробу масла—це надто дорога річ. Але чого не може зробити людина, те легко здійснити багатьом разом, спільно, артіллю. 
   Річ у тому, що одержати гарне масло не так легко, —для цього по трібне знання, вміння, зручніства, а крім того, необхідне виконання низки умов, котрі здійснити в малому господарстві неможливо. Від них і залежить кількість і якість масла. А умов таких дуже багато. Для того, щоб продати масло по добрій ціні, потрібно щоб воно було одного гатунку й гарне. Артіль або т-во може легко влаштовати спільний завод з удосконаленими машинами й приладдями, а також найняти людину — знавця й взагалі вести справу так, як того вимагає наука.
