Допомога населенню в відновленні сільського господарства.
У губсельбанкові. 
Зменшення відсотків за одержувані позики
11 грудня відбулось засідання ради губсельбанку за голосуванням голови губвиконкому т. Ремейка. Засіданням розв'язано багато справ, звязаних з поданням допомоги населенню в справі відновлення сільського господарства. Радою ухвалена пропозиція про зменшення встановленого відсотку за позики, котрі видають сільгосп. товариствам. 
Відсотки знижено  з 12 до 10. 

Позики треба повертати в зазначений термін

 Радою зазначено, що-деякі товариства не повертають, у встановлений термін одержані позики. Така неакуратність вносить безладдя в працю сільгосп. банку, через те, що затримує кредитування ріжних заходів,
що до сільського господарства. Нові кредити видаватимуться лише тим товариствам, котрі акуратно і в установлений термин виконують дані з‘обов'язання.

Затвердження угоди на постачання насінням.
 Радою затверджено угоду, складену губсельбанком зі всеукраїнським товариством насінництва що до постачання Волині 50 000 пудами насіння вівса.
Збори аукціонерів с.-г. банку
Ухвалено скликати на 29-те грудня загальні збори акціонерів губсельбанку. До порядку денного ввійшло затвердження річного справоздання губсельбанку й розвивання цілої низки окремих справ у царині далнішої праці губсельбанку.

