РСІ відчитується перед робітниками. 
Що сказали по доповіді робітники. 
Зібрання профспілок м. Шепетівки. 
Відчитуються предгубРСІ тов. Полко. Уважно вислуховують робітника та службовці Шепетівки доповідь, обмірковують пророблену працю. 
У резолюції вислсвлюють єдину думку:
 „Завдання РСІ в царині поліпшення й здешевлення радян. административного господарчого й торговельного апарату, боротьба з лишком та бюрократизмом в значній мірі виконані. РСІ треба міцніш зв'язатись зі всіма виробничим й економичними комісіями підприємств та установ й за їх допомогою виявити й усунути все, що гальмує працю. 
       Усім членам копілок необхідно допомогти роботі цих комісій.
 Існуючі бюро скарг повинні бути широко популяризовані серед робітників та селянства. РСІ треба буде повести більш еуворнй облік проробленої праці. Усе це висловило зібрання профспілок з приводу доповіді т. Покко. А закінчило побажанням: 
-„РСІ слід періодично відчитуватись у своїй праці перед широкими шарами робітників, службовців та селян, як у Житомирі, так і в округах та районах". 
К.
