                                           1-й з'їзд учителів Житомирської округи.
                                                               Резолюції по доповіді про РКП та вчительство.
   Заслухавши доповідь про РКП та вчительство, 1-в з'їзд вчителів Житомирщини певністю й в цілому приєднуєтеся до декларації наукових робітників Увраїни, оголошеної на 8-ій всеукраїнській партконференції та на XIII з'їзді партії. 
   Зазначаючи, що політичний і громадянський зріст свідомости вчительства допоміг йому в цілому зрозуміти гасла комуністичної партії, з'їзд заявляє від імені всього вчительства Жатомірщини, що воно готове свідомо взяти участь у праці по переведенню завдань, яві висунуто партією, особливо— що-до роботи на селі. 
   Створення радянської суспільности на селі, залежить від успіху політ'освітньої роботи: сельбуду, хати читальні та низового радянського апарату; в чому немалу ролю повинна відограти спілка „Робітос".
   А тому практичне розвязання завдань громадянської робота на місцях повинно найти місце в життю й роботі спілки „Робітос*. 
   Надаваючи великого значіння повному втягненню вац.меншостів в радянську суспільність, з'їзд зазначае необхідність найміцнішого зв'язку роботи секцій зі спілкою „Робітос*. 
   Виходючи з того, що відбудовання господарства Рад. республік, та піднесення економичної міці їх залежать головним чином, від піднесення і розвитку сільського господарства, яке ще мляво справляється від руїн війни, робота партії й вчительства, єдиної, певної культурної сили на селі, повинна бути збудована під кутом зору непохитлього поліпшення сільського господарства, шляхом кооперування населення, інтенсифікації культур та колєктивізації.
