Пагані прикмети і вплив болячки...
Усього цього доволі в керуючого справами губфінвідділу т. П.
   Довелося переконатись у цьому робітникам-будівельникам 22-го листопаду ц. р. (написали в стінгазету, а тепер „Рад. Вол.“ запитує губФО про те саме). Трапилося це все так: робітники разом з адміністрацією контори «Стандарт» з'явилися до т. П, по гроші для закупівлі матеріалу, а також для виплати. Стояли вони там від 10 до 4 годин.
-	Чи хоч зробили що? Де там!.. Тов. П. повідомив їх спочатку, що він встав сьогодня вранці з лівої ноги (пагана прикмета), а так як у нього ще й болячка мається, то він сьогодня... грошей не дасть.
   Ось і говорить про піднесення виробництва праці!
   А не завадило б вмішатись до цього тим, кому це сдід робити. 
Робкор І. МОКРИЦЬКИЙ.
