Колєктивний запис до кооперації.
На нараді комполітскладу обмірковується питання про кооперування комполітскладу. Після короткої доповіді почалися змагання, підчас котрих декотрі командіри говорили: „Що-ж, нехай собі хто хоче записується, а я, от, холостий,— мені ні для чого". 
  Але більшість висловилася, що треба вступити всім відразу, бо так і для розвитку кооперації й для себе корисніше: краще вже а-ніж передчувати спекулянтові, брати крам у кооперативі й дешевше й краще. При голосуванні одноголосно ухвалили: 
   „Вступити колективно в члени кооперації, а для сплачення членських внесків гроші утримати з платні й відразу внести всю суму. 
Сансотня Іванов.
