Треба підтягнутись.
Недавно закінчилася політична перевірка комскладу. Всього перевірено 149 чоловіка. Перевірена комісія о даву й штацив'у по частинах шляхом бесід Перевіряєся склад. віднесений у минулу перевірку ( навесні ) до самих відсталих, до 1 категорії. Перевірка знову дала слабкі наслідки. Особливо політично неграмотним диз медсклад (на 25 чол. 1 політграмотний і на 20 чол. - 1 грамотний молодший комсклад.
 Це з'ясовується тим, що кепсько поставлені з ними політзанятгя й самоподготовка. Перевірка показала малі показання чужоземних армій, компартії історії Інтернаціоналу, незначна відомість у біжучих подіях. Перевірка збільшила передплату газет, Молодшому комскладові й господарникам треба підтягнутись до слідучої політперевірки. 
А. Н.
