Треба допомогти пролетарському студенству.
Становище нашого студенства загалом з кожним роком поліпшується.  Зростає кількість державних стипендіатів (тих, які утримуються на кошти держави), яких по цілій нашій Спілці мається зараз до тридцяти тисяч; збільшується й розмір самої стипендії; зростає також кількість стипендіянтів господарчих органів, профспілок, радянських органів; житлові умови та харчування, особливо по великих центрах, теж поліпшуються. Але, не дивлячись на це, ми, мабуть, не задовольняємо й двадцяти п'яти відсотків усіх тих, хто потрібує допомоги: прагнення освіти—і серед робітників, і серед селян — остільки велике що при нашому скромному бюджеті ми й цього досягли з великим напруженням. 
   Дещо в справі допомоги дає громадська ініціатива (почин).
  Але ще й зараз більшість і до того значна більшість студентів живе й працює в таких умовах, яві собі трудно навіть уявити. І наша Волинь не є в винятком у цьому відношенні. 
   Правда, в останній час нашому КУБУЧ'ові (комісії по поліпшенню побуту студентів) багато допомогає місцевий бюджет, завдяки чому нам вдалося в значній мірі налагодити й житлове питання й питання відносно харчування; але, не дивлючись на це, становище значної частини студенства в нас іще надзвичайно тяжке, коли б не сказати ще більше. 
  Тут конче необхідна широка громадська допомога: робітничо- селянське суспільство повинно зробити все, шо є в його силах, аби утворити для свого студента такі умови, при яких би він мав змогу вчитись.
   „Сьогодні —я, а взавтра— ти" так може сказати кожен студент усякому робітникові чи селянинові: —„сьогодні вчуся я і ти мені допомогаєш, а взавтра може вийти як раз навпаки". Це повинен мати на увазі кожен із нас.
   Справа тут не в святобожнолицемірному буржуазному до бродійстві, а в пролєтарській взаємодопомозі. 
   Пролетарському студенству треба допомогти. Тут необхідно мати на увазі також і те, що в нас не так багато мається фаховців, щоб ми могли дозволити нашим студентам залишатись в університетах більше встановленого терміну.
  А щоб цього уникнути, треба поставити їх у кращі умови праці.    Всеукраїнська комісія по поліпшенню побуту пролетарського студенства влаштовує річеву лотерею з низкою виграшів на загальну суму в 90 тис карбованців. 
  Д нас надіслано для росповсюдження п'ятьдесять тисяч квитків, по п'ятьдесять копійок кожен квиток.
   Половину зібраних, таким способом, коштів буде залишено на . місці, в роспорядженні нашого «Кубуч'». 
  Нам запропоновано взяти ще 25 тисяч квитків 
  У нас є по-над сорок тисяч членів профспілок, є майже вісімдесять тисяч організованих незаможників, що дає нам змогу й навіть примушує нас узяти на себе обов'язок росповсюдити 75 тисяч квитків. 
  Це дасть майже девятнадцять тисяч карбованців для поліпшення побуту нашого Волинського пролетарського студенства; це дасть змогу утворити для всього нашого студенства людські умови праці.
 А тому ми підносимо гасло: один квиток, перевічно, на … профспілки, один …, перевічно, на двох …. Пролетарському студенству треба допомогти!
