                                                     Юридичний відділ.
   1803 Членові спілки цукроварників т. Плесницькому (Новоселецький цукр. завад). 
   Належний акт про передачу сестрі частку землі, що знаходиться в Польщі, повинен бути складеним нотаріальнім порядком й, крім того, підпис нотаріуса повинен бути стверджений НКЗС Пересилання такого документу повинне бути виконано черз Радянське представництво в Польщі.
   1804. Гр-нові В-зу (с. Злобичи). 
   1) Зазначена обставина не може служити приводом до невибрання в члени сільради. 
   2) Вибори виконуються простою більшістю голосів і при явці 13 осіб з 21 загальне зібрання вважається правоспроможнім.
   1805. Учителеві трудшколи Миронові Пасічнику (с. Липини). 
   Сільський комітет взаємодопомоги має базу при сільраді й не може знаходитись у приписних селах.
   1806. Незаможникові І. Лутому (село Дітковці) 
   Видавання позики на тих чи на инших умовах залежить від сільгосбанку. Що ж торкається другого запитання, то сповіщаємо, що вяключення зі своєї організації того чи иншого члена за певні вчинки залежить виключно від КНС.
   1807. Гурткові кустарів (Коростень). 
   Чи повинні кустарі й ремісники, що працють поодиноко, набувати патент. 
   Для кустарів-ремісників є два вигляди патентів: 1) коли є спеціально споруджена окрема від житла майстерня, а в окремих випадках з механичним двигуном, то повинно набувати патента на промислове підприємство Розряд патента залежить від числа осіб, що працюють, 2) коли нема спорудженої майстерні й зайняття відбуваються в помешканні за допомогою примітивного приладдя, без механичного двигуна, одинокі ремісники набувають патента на особисти промислові зайняття першого розряду. Набування таких патентів обов'язково для кустарів та ремісників усюди— в губерніальному й округових містах та сільських місцевостях. Проте селяне, головним і основним заняттям котрих є сільське господарство, а ремество чи кустарництво є підсобним зарібком, патент на особисте заняття не береться, коли цей зарібок не перевищує зарібку по основному занятті.
   1808. Членові сліпки Веленському (Полонне). 
   Чи має право займати в Радянській установі відповідальну посаду громадянин, засуджений в 1922 році до позбавлення волі, але котрий не відбував кари? 
   Як-що цей громадянин не був судом пошкоджений в своїх правах на підставі 42 арт. кар. код., то він має право займати посаду. Ви не визначаєте, чому він не відбував кари—чи завдяки амнестії, чи тому, що уникав кари. Це має значіння для розвязання цього питання.
   1809. Уповноваженому дома К. 
   1) Коли кухня використовується як помешкання (тим більш, коли передається другій особі), то за ню повинна братись кватирна платня на загальній підставі.
   2) Ніхто з мешканців не має права передавати частину помешкання иншій особі без дозволу уповноваженого дому. 
                                                                                                                                           Юристконсульт. "Рад. Вол."
