Залізничники вимагають збільшення зарплатні.
ЛОНДОН, 12 (Роста). Національна спілка залізничників, а також асоціація (об'єднання) залізничних службовців 10 грудня вручила свої вимоги залізничним компаніям. Головні вимоги: збереження 8-ми годинного робітничого дня для машинистів, заведення З6-ти годинного тижня для инших категорій, встановлення мінімального заробітку в 16 шилінгів щоденно для всіх машинистів та моторників, 12 з пол шилінгів— для кочегарів, збільшити від 6-ти до 10-ти шилінгів зарплатню для змазчиків, в залежності від віку. Для стрілочників поділених на категорії, встановлюється зарплатня в межах від 63 до 93 шилінгів у Лондоні, та від 60 до 90 —по провінції.
