Освітні справи в с. Острополі.
Освітня праця в м. Острополі як що порівняти з недавніми часами оживилась. Засновано товариство ліквідації неписьменности, яке нараховує в собі 85 членів з 15 жовтня працює лікнеп на котрому вчиться 60 чол. неписьменних жінок серед них мало, всьго шість. 
   Щоденно в клюбі читаються лекції місцевими вчителями для комсомольців, членів партії, юначих ленінців та профспілок, по сільському господарству. Географії, історії, природознавству й т.и. Місцевою культкомісією що два тажні видається стінна газета "Червона Спілка", в котрій робітники та селяне освітлюють своє жаття. 
   Місцевими вчительками за допомогою партійного осередку роспочата жвава робота серед жінок. Часто відбуваються жіночі зібрання, на них обмірковують, як втягнути жіноцтво в громадську роботу. 
   Були випадки, коли жінки, що терпіли знущання од своїх чоловіків звертались до жінвідділу і находили допомогу. На сходах жінки приймають активну участь в обговоренні громадських справ. Слід тільки жінорганізаторам втягнути більше жінок на лікнеп, бо матері при вихованні дітей грамота теж погрібна, як повітря. 
   Провадиться велика підготовча робота в організації сільського господарства. в першу чергу хліборобства. Стінна газета цій справі уділяє найбільш уваги. Питання про перехід до многопілля сильно зацікавило місцевих селян.
                                                                                                                                                                  Місцевий.
