ЯК ДЕМОБІЛІЗОВАНІ ХАТУ-ЧИТАЛЬНЮ ЗАКЛАДАЛИ.
                                                             С. Кульчинки, Красилівсьного району.
   Довго справа про хату-читальню у нас ніяк не ладилась. Скілько раз не піднімали про неї питання на сходах скільли не виносили гарних та рішучих питань, а толку —ні на один крок, 
   От узялися за цю справу демобілізовані червоноармійці і давай ріжними способами знаходити кошти для хати-читальні. 
   Поб'ються хлопці між собою (таке у нас часто трапляється) чи так який паганий випадок, зараз на користь хати-читальні.
   На перші трудові копійки ми виписали „Бібліотечку Леніна" і купили портрети наших проводарів.
 Гуртом одремонтували одну розруйновану кімнату у попівському будинку. 
   Є чутки, що над нашам селом хоче узяти шефство Красилівський осередок радробітників. Коли б то швидче було. Тоді і ми мали б де посидіти довгої зімної ночі та одержати де-які знання. 
                                                                                                                                                СКВІРСЬКИЙ.
