Демісія німецького кабінету.
Маркс подався до демісії. 
БЕРЛІН, 13 (Роста). В мєцький кабінет поста … податись до дємісії.
 Складення нового кабінету.
Переговори Маркса в  «Фолькс партай  і соціял самовратами. — Ввіві Штреземана. 
БЕРЛІН, 12 (Ратау). Маркс почав переговори з  «Фолькс--Партай“ і соціял демократами в справі утворення широкої урядової коаліції. Переговори Маркса з «Фолькс Партай» навряд чи закінчаться вдало бо рівнобіжно з Марксом лідер „Фолькс-Партай“ Штреземан робить спробу скласти коаліцію „Фолькс Партай“, і баварської „Фолькс Партай“, частини дейч-націоналів, партії центру і також інших дрібних груп. Штреземан розраховує мати, таким робом, 267 голосів цеб то абсолютну бідьшість у рейхстазі.
