Післявиборчі політичні перспективи.
МОСКВА. У німецькій секції Комінтерну в розмові з кореспондентом було зазначено: 
- Після нових виборів у Німеччині треба очікувати цими днями зміни кабінету. Замісць кабінету Маркса мусить стати коаліційне міністерство — з представників тих політичних партій, які перемогли на виборах. Німецькі соціял-демократи знову одержують міністерські посади, якмх вони весь час домагалися й на яких вони, як звичайно, дуже швидко скомпрометують себе перед робітничою класою.
   Політична лінія парламентської більшости передбачав необхіднисть переведення новою владою в життя
тяжкого Дауесівського плану. Немає ніякого сумніву, оскільки життьовим може бути такий уряд. Дауесівські соціял-демократи або соціял-демократичні Дауеси зроблять, напевне, ще одну спробу виступити з нікчемними засобами, поєднавши справу капіталистів з програмом соціалізму, ховаючись під машкарою буржуазного реформизму, яким вже не вдасться їм обдурити свідому частину пролєтаріяту. Уряд, котрий утворюється тепер, звичайно, буде несталим. Дискредитування соціял-демократів, яке в неминучим, відограє свою корисну роль для компартії. 
   Вибори показали, що довкола німецької комуністичної партії міцно об'єдналися стійкі, справжні пролетарські кадри й вони від неї не відійдуть. 
   Нечуваний терор, придушення преси, повна відсутність усіх „свобод", арешти поводирів і усунення тих, кого запідозрено в співчутті до комунізму, з заводів, фабрик—створили умови, в яких ще ніколи не провадили виборів німецькі партії. Це не могло не відбитись на кількости зібраних компартією Німеччини голосів, але й не пошкодило їй святкувати велику перемогу в пруському ландтазі.
