                              Відповідь на замітку про вибори в с. Кикові Ч 99.
   Повноважений райвиконкому прибув до с. Кикова напередодні 6-го листопаду, з сім годин вечора, скликав збори незаможників та членів сельради, намітив план святкування, а також список кандидатів до нової сельради. Повідомлевня про те що селянок ніби то соломіць притягували до демонстрації, не відповідає дійссности.
   Святкування почалось у день і скінчилось в чотирі години. Після цього почались перевибори. Протести проти праці сельради після ії відчиту виникли тому, що голова вів тверду й рішучу політику що до виконання податку. Врешті, праця старої сельради була визнана правильною. Список кандідатів до сельради ухвалений сельським та районним виборчкомами, й обговорювався на засіданні незаможніх селян. На запитання повноважного про отводи, отвод було дано голові сельради гр. Лісовим, який зауважив, що голова невідомо куди подів забраних у самогонщиків дві самогоночних машини. Факта гр. Лісовий не міг довести, а голова дав росписку, що апарати передано до міліції. Других два отводи теж було не доведено. Щоб цілковито з'ясувати причини отводу, повноважний відклав збори. 
   Жодних загроз селянству не було. Що до гр. Лісового, то його за 18 годин до виборів затримали й передали до райміліціі, як винного за переховування зброї та по ст 104 за агітацію. Що до перевиборів, то на загальному зібранню незаможників та сельради намічено було список кандидатів, куди ввійшов і голова. Кожен кандидат з‘окрема обговорювався На першому організаційному зібранню на посаду голови було отримано шість кандідатів. Найбільше голосів отримав старий голова Начальник міліціі виїздив до с Кикова, не як начміліціі, а як повноважний райвиборчкому. 
                                                                           Повнокажкі по перевиборах
                                                                                                                                                         Г. Мінов, Ракович.
