Загальні міські збори Житомирської організації КП(б)У.
Резолюція про роботу на селі.
   Загально – міські збори членів КП(6)У, констатуючи, по наслідках перевиборної кампанії, а також по цілій низці иншіих ментів, значне зусилення політичної активности села, рахують за необхідне з боку парторганізації перейти до серйозної та глибокої перевірки методів і форм роботи на селі. 
    Покладаючи в основу революцію пленуму ЦК. РКП про роботу на селі, партзбори вважають потрібним в першу чергу зупинитись на таких ментах:
   1) Цілком знищити в своїй роботі лишки методів примусу щодо селянства і всю свою працю на далі будувати перш за все, на принципі переконання Момент та адміністративної сваволі, самоправства мусять бути цілком знищені.
   2) Партія повинна в найблизчому часі практично вірішити завдання щодо притягнення до своїх лав  найліпшого елєменту з незаможницьких та середнацьких верств. Збільшити всемірно роботу на селі.
   3) Разом з тим, партія повинна всебічну увагу віддати визволенню та втягненню в радянську працю акттивних безпартійних селян, назаможників та середняків, звертаючи, також найбільшу увагу на демобілізованих червоноармійців. Прохати губком прискорити практичне вирішення питання про висунення селян для роботи по губ. та округових відділах а також по райВК ах.
   4) Вжита всіх заходів щодо оживлення рад. Не припускати порушення принціпу виборности до рад, комнезамів та кооперації.
   5) Розробити й здійснити цілу низку инших заходів до найбільшого охоплення  зростаючої активности  села, до дальшого зміцнення царторганізації й пошірення її впливу та керивництва на селі.
   Другим питанням на загальних міськ х зборах царторганізації  стояла доповідь
               Про літературні виступи т. Троцького.
Заслухавши доповідь та детально її обговоривши присутні затвердили таку революцію: 
  - Зібрання Житомірської міської організації обговоривши виступ тов Троцького в статті «Уроки Жовтня», завідомляє;
  Тов Троцький передбачує історію між Леніном з одного боку партією й ЦК'а, з другого Т в Троцький не тільки неправдиво освітлює події, але й також переївачує ідейний зміст білішовизму, вводючи в блуд партію й К мінери, щ до відносин Леніна до ЦК партії в період Жовтня. Стаття намагається підмінити ленінізм троцькізмом, котрий з'являється одним з виглядів меншовизму, продовжує зимову дискусію. Зібрання вбачає в цім виступі тов. Троцького порушення обіцянок, даних ним 13 му партійному з'їздові, підр. в єдности партії. Троцький знову ставить партію під небевцеву дискусії котру нарада вважає за шкідлаву в даний мент.
  Зібраная звертається до ЦК з просьбою обміркувати питаня у найближчім пленумі ЦК; вжити рішучих вчерпуючих заходів до того, щоб під прапором партії не переїнакшувалися основні ідеї більшовизму, історія партії й історія революції; вжити заходів до широкого росповсюдження серед членів Партії правдивих відомостів про історію нашої партії, її боротьби з троцькізмом і дійсну Історію Жовтня.
