Відповіді на листи.
—З приводу вміщеної в Ч 105 статті „На тартаку" губвідділ праці повідомляє: 
 —„В дійсності техінспектором Томара був складений акт, котрим поставлено управлінню фабрики 15 дуже серйозних вимог, що до техничної безпечности праці. До складеная й підписання акту був притягнений представник завкому т. Федоров. 
  Тов. Федоров дійсно акта підписав (—„даки й... підписав!"), але він же брав участь і в засіданні завкому в перших числах жовтня, на котрому запрокогольовано—„Відвідавший фабрику інспектор Томара з завкомом не погодив акта. Просити відділ працівислати другого". Про це й повідомлялося в ст. „На тартаку".
 —У відповідь на примітку т. Хараза в Ч 101 від ЗО листоп. „Рад. Вол.", торгвідділ ЦРК сповіщав: по розслідуванню з'ясувалося, що приказчик веде себе по відношенню до пайщаків цілком по товариському. Стверджено це 60 пайщиками.
