По Росіі.
| Боротьба з піяцтвом. Синод, розглянувши постанову зьїзду практичних діячів по боротьбі з піяцтвом, що відібувся торік у Москві, цілком згодився з нею. Синод постановив, далі, звернути увагу православного духовенства на вироблені зьїздом резолюції і вжити | всіх заходів до практичного здійснення тих заходів в боротьбі з піяцтвом, які відповідатимуть місцевим умовам. (Н. В.)
Зьїзд представників од залізниць. 26 февраля у Петербурзі збереться черговий загальний зьїзд представників російських залізниць, на розгляд якого буде внесено, між иншим, питання про те, чи мають право вільно входити в вагони пасажирських поїздів особи, що проводять пасажирів і чи можуть залізні дороги забороняти входити в вагони особам, що не мають проїздних квитків, хоча б вони мали перонні квитки. На зьїзді також буде обмірковано проект правил зміни льготного таріфу на перевозку на Далекий Схід робітників усяких категорій.
Шкільна справа на Кавказі. Попечитель кавказської шкільної округи клопочеться перед міністерством народньої освіти про асігновку з казни для його округи, законодатнім порядком, поверх асігнованих по обрахункові минулого року 94.800 карб., на содержування
дівочих шкіл на Кавказі, ще 101 200 карб. Попечитель вказує, що число дівочих шкіл на Кавказі сістематично збільшується. Всі вони содержуються на кошти городських інституцій, які одержують од казни що року допомоги від 2-х до 4-х тисяч карбованців. (Р. С)
Пенсія Хвостову. Міністр внутрішніх справ вніс в раду міністрів пропозіцію про призначення бувшому нижегородському губернаторові Хвостову пенсії. В пропозіції вказується, що Хвостов, маючи всього 41 рік, заслаб, виконуючи адміністративні обовьязки. Зважаючи на те, що Хвостов був на державній службі короткий строк, міністр внутрішніх справ радить призначити йому пенсію в розмірі 3.000 карб. Мініств фінансів згожується на пенсію 2 /тисячі карб. Це питання будуть обмірковувати в одному з найблизчих засідань ради міністрів. (Р. В.)
Казанський політехнікум. Незабаром в міністерстві народньої освіти, з участю виконуючого обовьязки| каоказського намістника сенатора Никольського та попечителя кавказської шкільної округи п. Рудольфа, буде розглянуто, затвержений головним комітетом по заснуванню вищих шкіл на Кавказі, проект одкриття політехніки.
Переселення в тайгу. На нараді по обрахункові переселенського управління представники відомства розроблювали план екористування 2.50(1.000 десятин тайги для колонізації. Як підрахувало в'домство, на здійснення цього проекту треба витратити 23 милійони карб
Зубний лікарь і пацієнтка. В Двинську удова Юлія Фурс заявила поліції, що зубний лікарь Рапопорт згвалтував її. Пристав передав цю справу судовому слідчому. От же Фурс, довідавшись, що така справа вимагає соромної для женщини експертізи та довгої тяганини, не прийшла до слідчого і той припинив справу. Відома громадська діячка Людмила Якубович надрукувала про це в газеті замітку, яка звичайно, викликала в городі велику сенсацію. Піся цієї замітки Рапопорт лишився майже без практики. Незабаром зубний лікарь роспочав дві судові справи: проти Якубовички — за наклеп і проти Фурс —за неправдивий донос. Окружний суд виправдав Якубовичку, визнавши, що в замітці вона не наводила самого факту, а тільки вказала на скаргу Ю. Фурс. Справу про неправдивий донос розглядали цими днями в окружному суді. Присяжні засідателі визнали, що Фурс винувата в неправдивому доносі і засудили її до арешту на три тижні. (Р- С.)
ВСЯК! ЗВІСТКИ В марті ц. року буде одсвятковано 35 літній ювилей літературної діяльности Д. М. ОвсяникоКуликовського. Організовано вже спеціальний комітет для цього який складається з таких особ: К. К Арсеньева, Ф Д. Батюшкова, Венгерова, Котляревського, Чирикова і инш.
В Москві цими днями одкрито нове товариство допомоги молодим талантам. Товариство це організовано з ініціативи групи московських артистів і має своїм завданням матеріальну допомогу молодим музикантам, артистам та письменникам.
На посаду начальника воєнно-медичної академії призначено окружного воєнно-санітарного інспектора петербурзької військової округи, доктора медицини т. с. Макавієва. „Царипьнскій Візстникъ надрукував лист Іліодора, в якому останній сповіщає, шо він залишив надії про широку діяльність і, визнавши вічну правду суєту людського життя, ріши в -затеряться в донських степах, зьєднатись з природою і зробитись скромним хліборобом Таким способом він надіється краще навчити добру, ніж красномовними промовами і просить прислати йому плуга. Патріарх антіохійський Григорій 16 февраля приїде на пароході з Костянтинополя в Одесу. Патріарх буде в Київі , Москві і Петербурзі. В Москві патріарх служитиме в Успенському соборі.
В Москву прибуло багато агентів одної закордонної фірми для купівлі котів на виробку підроблених хутрів. Агенти мобілізували для цього силу босяків, які нещадно виловлюють котів по усіх московських дворах 

