Література, наука, умілість і техника.
= „Літературно-Науковий Вістник . Вийшла з друку 2-га книжка, за лютий, Я Л. Н. Вістника". Зміст такий: О. Олесь: Осінь (етюд); В. Леонтович: Я заробив у мого Бога (оповідання); Л. С ч : З Гейне (поезії); Олена Пчілка: Микола Лисенко; Філарет Колесса: Народній напрям в творчости М. Лисенка; Д-р С. Людкевич; М. В. Лисенко, як творець української національної музики; О. Ремез: Чайка (оповідання); О. Олесь: Живу в якімсь чаду — тумані; С. Тобілевнч; Життя Івана Тобілевича (Карпенка-Карого); Нат. Романович: Мандрівниця; Олена Журлива: Хтось шепоче; Ничий: Вічна, весняна казка; М. Вороний: Найдорожчий скарб; Ів. Стешенко: Перед великим днем; М. Євшан; Літературні замітки; А. Чекин: Боротьба за виборче право жінок в Англії (Лист з Лондону); В. Дорошенко: Науковий рух в 1912 році; С. Черкасенко: 3 українського життя; Л. Цегельський: Місяць зьїздів та резолюцій; Бібліографія; Конкурс на проект надгробника М. В. Лисенка: Книжки надіслані до редакції. Зміст Ш-ої кн. „Л.-Н. В.“. „Письмо з Просвіти Вийшло 2 число органу т-ва „Просвіта" у Львові „Письмо з Просвіти", Зміст такий: Но вий статут т-ва „Просвіта". —3 життя філій „Просвіти". — День 8 грудня в краю. —3 життя „Пр світ" на Україні в 1912 році. —М. С. Історія національно-культурного зросту наших предків. — М Якимовецький: Мужицький універсітет в Швеції. — Історічний календарь. Вісти з „Просвіти". Оголошення
Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде „Зачароване коло".
Городський театр. Сьогодня йде оп. я Дни нашей жизни“.
Театр „Соловцоа". Сьогодня бенефіс режісьора Н. Аблова, йде „Война и миръ" по романові Л. Толстого

