‘торґнка грузинського життЯ.
(ћвилей Ђлексеева- Њесхґова )
10-¶о лютого в ’ флґсґ грузинське громадЯнство гучно справлЯло 35-нґй ювилей свого артиста ґ громадського дґЯча ,олодимира ‘ардґоновича Ђлексе№ва-Њесхґова ‘вЯто найшло вґдгук по всґй ѓрузґ» ґ далеких ґ близьких »» околицЯх. ђґвно тридцЯть пьЯть рокґв тому на всю ѓрузґю було тґлько тро№ людей, котрґ визнавали себе грузґнами: то кнЯзґ €лько —авчавадзе, „авид …рґстов та  Њихайло Ѓебутов. ђешта грузинського  громадЯнства, не займаючи Четнографично-потенцґЯльну" силу темного селЯнства, була всґм, чим завгодно. Ѓули палкґ грузини-езу»ти, щирґ прихильники протестантизму,Сбґльшґсть гнулась в бґк найменшо» перешкоди Св московський. , громадському повґтрґ було багато й инших атомґв, Як от соцґалистичний, анархичний та иншґ, але гулЯв ґ роскошував один мґкроб Собивательсько» байдужости до свого. , цґм задушливґм повґтрґ Якось несмґливо ґ потайки працювали —авчавадзе,
…рґстов та Ѓебутов. ‡а знарЯддЯ сво№ вони узЯли занехаЯне з часґв ђуставеллґ грузинське слово... –ей мент де-Якґ грузинськґ ґсторики визнають за епоху в громадському життґ ѓрузґ», бо приспана ѓрузґЯ мовби почула Якесь нове гасло життЯ, вбачила можливий не паразитний ґсторичний шлЯх. ‡тиха ґ помалу йшла цЯ течґЯ нацґонального вґдродженнЯ, покґль на помґч слову не прийшов театр з його широкою пропагандою захованих в словґ ґдей... ЉнЯзь €лько —авчавадзе Сбатько сучасно» грузинсько» драми та роману СЯкось випадково зустрґв в поганенькґй росґйськґй труппґ маленького артиста Ђлекс№№ва-Њесхґова, побачив його гру на сценґ ґ вґдразу признав в йому талан... котрий може роспуститись пишним квґтом тґлько на рґднґм грунтґ. „раматург предложив артистовґ виконать де-Якґ ролґ з його драм. Ђлексе№в Њесхґов згодивсЯ, але тут-же виЯвилось, що вґнСгрузин з дґда-прадґда Сне зна№... грузинсько» мови... Њи вас навчим, дайте тґлько вашу принцґпґЯльну згоду. ’еперґшнґй ювилЯр згодивсЯ. 1 ось через 35-ть рокґв грузинське громадЯнство вґта№ його, ґ не Як кого-небудь, а Як нацґонального робґтника, котрий багато попопрацював з-за рампина росповсюдженнЯ нацонально» свґдомости  серед сво№» ґнтелґгенцґ» та й сґро» маси. §мФЯ ювилЯра зьЯзуетьсЯ з культурно - просвґтнґм вґдродженнЯм краю ґ сто»ть поруч великих дґЯчґв сучасно» ѓрузґ».. ЃґографґЯ ,олодимира ‘ардґоновича може бути зразковою ґ типовою длЯ людей недержавних нацґй. ‘ин грузинського аристократа, вихований по всЯких пансґонах (мґж иншими ґ в ки»вському кадетському корпусґ), пґд впливами №зу»то-протестанто-московським, вґн вийшов на життьову дорогу Чбез рулЯ ґ без вґтрил*. ,ґдсутнґсть засобґв до життЯ кидала його на всґ боки, поки випадкова зустрґч зробила з його ґдейного робґтника на рґднґм грунтґ. , цей перґод його життЯ вґн зустрґвсЯ з дґЯчами нашого театру С Љропивницьким, ‘тариньким та инш. ,купґ з Ќато ѓабунґЯ С–агарелґ вони мали досить тепле товаоишуваннЯ, що зоставило слґд у вґдносинах укра»нських ґ грузинських дґЯчґв... Џо ґнерцґ» це тЯглогь аж до пред-останнього ювилею кн. Ђ. ђ. –еретелґ, коли укра»нське громадЯнство мало сво»х представникґв на грузинськґм свЯтґ... ђолЯ в цьому ,олодимира ‘ардґоновича була з найкращих: вґн завжди був великим прихильником нашого краю та народу ґ №днаннЯ громадЯнств ѓрузґ» та “кра»ни... ‡начґннЯ ювилЯра в грузинськґм мґстецтвґ дуже велике, але тепер пґдрахувать все зроблене ним трудно. Ќе можемо не при№днать сво№ привґтаннЯ ювилЯровґ, ґ побажать йому успґху й слави козачо» на-далґ 
Ќовий
