
Ќа Язицґ ґ в думках.
ЧЊосковскґЯ ,- домостиУ спорадично, устами найбґльше ‹. ,олкова, обдаровують сво№ю увагою укра»нцґв.
“вага, звґсно, не велико» вартости, бо, Як звичайно бува№ мґж партизанами ‘трастного бульвара, газета почина№ з  фактичного перекручуваннЯ, щоб скґнчити звичайнґсеньки доносом. Ќа це не треба нґ знаннЯ, нґ логики,Сдосить тґльки мати гнучкий Чуказательный персть" ґ ткнути ним слушного часу у вґдповґдне мґсце Сот ґ по всьому. ’ак було раз у-раз, так буде; так №сть ґ в останньому разґ, коли знов ЧЊосковскґЯ" заговорили про укра»нське питаннЯ. ‡аговорили з приводу вґдомо» анкети Ч“краинской †изни" ґ вже на перших рЯдках розминулисЯ з правдою, запевнЯючи, що вґдповґдґв на анкету одґбрано усього пьЯть. –е розумґ№тьсЯ, дрґбницЯ, але дрґбницЯ характерна длЯ реакцґйних публґцґстґв, що не можуть не помилитисЯ в рахунках, Якґ можна вести на пальцЯх однґ№» руки. ’аку саму вагу мають ґ дальшґ Чпомилки", що складаютьсЯ з звичайних фантазґй про ,,мазепинствоУ, ЧсепаратизмУ ґ такґ иншґ жупели, Якими лЯкають, кого треба ґ кого не треба, реакцґонери. ,се це давно встигло всґм обриднути, ґ певне й сами автори таких фантазґй не ймуть вґри сво»м безглуздим вигадкам,Спевне ,олков не може без усмґшки дивитись на ™оголева, а на »х обох ‘авенко, коли починаютьсЯ нуднґ теревенґ про ,,мазепинствоУ. § коли ми згаду№мо про новий наскок одного з Чзгра» славнихУ авгурґв то тґльки через те, що цим разом  д. ,олков пґслЯ звичайних ламентацґй про укра»нську небезпеку раптом узЯв та й збивсЯ на инший глас ґ почав доводити, що за укра»нством не сто»ть нґЯка сила ‡азначивши скарги укра»нцґв на росґйських поступовцґв за те, що вони не виЯвлЯють до укра»нсько» справи стґльки уваги, скґльки вона заслугову№, д. ,олков запиту№: Чно можна -и, опираЯсь чуть ли не на одного г. Љорша, --- на ---?.. Ќо не самообольщаетсЯ ли редакцґЯ ,,“краинской †изниУ относительно ---украинства и силы украинского движенґЯ? 
 ‡апитаннЯ варте свого автора, Ђдже нґколи й нґгде укра»нство не покладало сво»х надґй на Якґсь стороннґ сили, що прийдуть ґ допоможуть йому стати на свґй справжнґй щабель. –им грґше, наприклад, галицьке москвофильство, а не укра»нство ґ тутешн№ й закордонне. § з цього поглЯду укра»нству однаково, чи сто»ть за ним хто з стороннґх людей, чи не сто»ть. Џрихильнґсть »хнЯ ма№ зовґсґм инше значґннЯ, насамперед длЯ них важне, бо виходить воно з правдивого знаннЯ способґв ґ мети укра»нства, Як громадсько полґтично» течґ ґ; длЯ них неоднаково, Як ного оцґнити ґ Як --- його ставитисЯ. ™о-ж до самого укра»нства, то длЯ його давно вже минула пора на Якґсь дипломатичнґ заходи та комбґнацґ» з чужими елементами. ,оно може покладатисЯ, й дґйсно таки поклада№тьсЯ, тґльки на сво» власнґ
сили Сна сили живого нацґонального организму, Який ґ в минулому витерпґв безлґч усЯких експериментґв над собою, ґ тепер виносить подвґйний тЯгар денацґоналґзацґйно» полґтики ґ на майбутнґсть зберґг у собґ досить вґдпорно» сили та живучости, щоб забез печити собґ нацґональний розвиток життЯ, витворити власну культуру. ’ґльки цЯ внутрґшнЯ сила й може дати пґдставу й опору длЯ розвитку укра»нства ґСнехай собґ що хочуть говорЯть наши ворогиС вона таки №сть ґ виЯвлЯ№тьсЯ скрґзь у життґ. ’а й сами вороги, не хотЯчи, свґдчать про цю силу, хоча й удають, що мають дґло з безсиллЯм. ‡ безсиллЯм не рахуютьсЯ, на його не зважаютьС-його пр сто нехтують. Ђле на таку полґтику до укра»нства не можуть здобутисЯ реакцґонери: вони дуже ґ дуже зважають на те, про що говорЯть Як про безсиллЯ, ґ цим самґ» виказують потайнґ думки сво» й страхи. § з цього поглЯду ота рґжноголоса кампанґЯ проти укра»нства, що провадитьсЯ на сторґнках реакцґйно» ґ частини лґберально» преси, отґ брошюри й ЧдослґдиУ на зразок класично» в сво№му родґ працґ д. ™оголева, доводЯть Як раз навпаки тому, що нґби хочуть довести. Ѓо на Язицґ одно, а в думках инше, бо на Язицґ нехтуваннЯ, а в думках страхи. § потайнґ думки далеко красномовнґше промовлЯють нґж безкостий Язик.
