,заґмнґ вґдносини губернських ґ повґтових земств.
Ќа останнґй сесґ» ки»вського губернського земства можна було помґтити цґкаве ґ дуже характерне зьЯвище: проекти управи, що були звЯзанґ з росширеннЯм ролґ ґ значґннЯ губернського земства, серед зґбраннЯ зустрґчали рґшучу опозґцґю ґ спроби »х провести в життЯ давали негативний результат. ‡ничайно, цю опозґцґю проти губернського земства звЯзують з правим настро№м земцґв, бачать в нґй один з засобґв боротьби правих елементґв земства з тим осередком лґбералґзму, Яким здебґльшого ЯвлЯютьсЯ губернськґ земства. § коли тґ ж самґ ки»вськґ земцґ у першу свою сесґю пґслЯ виборґв старанно ґ пильно винищили цґлий рЯд ґнституцґй старого земства, у цьому можна було бачити тґльки »х реакцґю проти порґвнюючи лґберального курсу старого урґзаного земства. Ђле останнЯ сесґЯ пройшла без особливо Яскравих чорносотенних ексцесґв, пройшла можна сказати до певно» мґри пґд знаком опозґцґ». Џроте вґдношеннЯ до справи поширеннЯ дґЯльности губернського земства лишилось негативним. Ња№мо, очевидно, тут дґло з фактом, Який ста№ на порЯдок днЯ в земствах багатьох губернґй. Ќе з ворожнечи до губернських земств, не з страху перед »хнґм лґбералґзмом, а в залежности.од змґнених обставин земсько» дґЯльности останнґх рокґв виника№ в рЯдґ губернґй питаннЯ про новґ вґдносини до вза»мних стосункґв мґж повґтовими ґ губернськими земствами ’еперґшнґй modus vivendi мґж центральною земскою органґзацґ№ю ґ повґтами склавсЯ на протЯзґ девЯностих рокґв. ‡амґсць пануючого до того часу негативного поглЯду на збґльшеннЯ функцґй губернського земства, в земських колах склалась протилежна течґЯ. Ѓуло визнано корисною централґзацґю земсько» справи, проваджено енергґйну боротьбу за концентрацґю в руках губернського земства можливо бґльшого числа галузґв земського хазЯйства –Я боротьба переводилась енергґйно ґ мала сво» позґтивнґ наслґдки. Њи бачили на протЯзґ рЯду лґт значний зрґст бюджетґв губернських, рґвнЯючи з бюджетами повґтових земств; концентрацґЯ сили ґ власти в руках губернського земства, переход до нього центрально» позґцґ» в земських справах на протЯзґ девЯностих рокґв став довершеним фактом. Ќеможна не визнать, шо таке змаганнЯ до централґзацґ» в той час було цґлком оправданим, мало пґд собою повну рацґю. Ќа протЯзґ девЯностих рокґв, власне, у перше в ґсторґ» земства вироблЯютьсЯ ґ складаютьсЯ кой кретно, Ясно означенґ плани земсько» роботи, у перше робитьсЯ спроба перевести »х у життЯ в ширшому маштабґ , такґй початковґй стадґ» ЯвлЯ№тьсЯ необхґдною ширша центральна органґзацґЯ, Яка б могла встановить загальнґ прґнцґпи, належно упорЯдкувати роботу. ’им то централґзацґЯ земсько» роботи в руках губернського земства дала наслґдки цґлком добрґ ґ та опозґцґЯ, Яка ґстнувала тодґ, проти губернського земства, з ґнтересами земсько» справи мала дуже мало спґльного. Џроти губернських земств провадили агґтацґю правґ органи на чолґ з ,,Њосковскими ----", Якґ разу-раз пґдкреслювали полґтичнґ тенденцґ» губернських земств ґ закликали через те властґ придержащґ до »х знищеннЯ § такий проект знищеннЯ губернських земств на початку девЯностих рокґв ґ справдґ був виник ґ тґльки хвилЯ громадського руху 1905 С6 року змила цґ руйнуючґ заходи. џк не мали нґчого спґльного з земськими ґнтересами тодґшнґ проекти оздоровленнЯ земства консервативних кругґв, так само небагато мали з ними спґльного тґ антґгубернськґ настро», Якґ поширенґ були серед певних земських груп. “ земсько» опозґцґ» проти губернських земств незадоволеннЯ »ми виникало на грунтґ »хнього змаганнЯ
поширить земське хазЯйство, а тим ґ збґльшить податковий тЯгар. § боротьба проти збґльшеннЯ земських податкґв виливалась в форму опозґцґ» губернським земствам. ’аким чином централґзаторськґ тенденцґ» попереднього перґоду ЯвлЯютьсЯ цґлком оправданими ґ боротьба проти них мала характер, Який проказували ґнтересиСв усЯкґм разґ не земського хазЯйства.
, останнґ роки ми ма№мо дґло знову з цим фактом, при цьому вґн здобува№ поширеннЯ в земствах, значно бґльше, нґж попереду, здобува№ поширеннЯ в земства, про Якґ не можна сказать, що вони керуютьсЯ ґнтересами земськґй справґ чужими ґ стороннґми. ,ґдгук цього факту ми бачимо ґ в ки»вському земствґ. ’реба визнать, що тепер цґ антґгубернськґ тенденцґ» в значнґй мґрґ носЯть иншу закраску, нґж носили »» ранґше, Як в значнґй степенґ здобула инший характер земська робота в нашґ часи рґвнЯючи з попереднґм перґодом. , нашґ часи такґ найбґльшґ елементарнґ справи земського хазЯйства, Як школа ґ медицина, що складали головний предмет земських турбот ранґш, коли й не улаштованґ цґлком, то шлЯх, Яким треба ґти тут, виЯснений ґ намґчений. Ќатомґсць, що далґ то бґльше висува№тьсЯ справа допомоги економичному добробутовґ людности, Яка вимага№ бґльшого пристосовуваннЯ до особливих умов кожного дрґбнґшого району. Џоруч з увагою до цґ№» справи зростають сво№ю чергою ассґгновки по инших графах земського бюджету, зростають з ґнтенсивнґстю незнаною досґ. ‡емське хазЯйство ста№ таким великим ґ складним органґзмом, Яким зайва централґзацґЯ може перешкоджать ґ впливать негативно. , звЯзку з цим зростом земського хазЯйства збґльшу№тьсЯ ґ виника№ знову оппозґцґЯ проти губернських земств. ,она свґдчить, що тепер на часґ переглЯнуть знову питаннЯ про взашнґ стосунки губернських ґ повґтових земств. ђозумґ№тьсЯ, не може бути ґ мови при цґй ревизґ» про знищеннЯ губернського земства, про наданнЯ йому пґдлегло» ролґ, але № повнґ пґдстави думать, що ґстну№ тепер в певних галузЯх земського хазЯйства зайва централґзацґЯ, непотрґбна й шкодлива при теперґшнґх розмґрах земельного хазЯйства. ђозвЯзаннЯ цього питаннЯ длЯ укра»нцґв ма№ де-Який спецґфичний ґнтерес: обставини роботи в повґтових земствах, Як з боку складу гласних, так ґ третього елементу, длЯ укра»нцґв  в цґлому бґльш приЯтливґ нґж в земствах губернських. Ћтже той рух, що намґча№тьсЯ проти зайво» централґзацґ», почасти може маги певну користь длЯ укра»нцґв.
 ,. ‘адовський
