, Љита».
Ќовому республґканському китайському урЯдовґ не щастить. ‡ метою полґпшити фґнансове становище держави, мґнґстерство фґнансґв вирґшило послати до провґнцґй спецґальних урЯдовцґв, що залежали б тґльки од волґ центрального урЯду, з метою, щоб вони сами встановили розмґр державних податкґв ґ слґдкували за тим, щоб тґ податки збґрались Як слґд ґ пересилались до пекинського казначейства. Љоли урЯдовцґ прибули на мґсцЯ, населеннЯ захвилювалось. Џочали докорЯть урЯдовґ в тому, що вґн невчасно взЯвсЯ до справи полґпшеннЯ фґнансґв ґ що урЯдовцґ, Яких вґн порозсилав до провґнцґй, № люди, що не знають свого дґла ґ таке инше. Џо де-Яких мґсцЯх урЯдовцґ боЯтьсЯ навґть за свое життЯ. –ентралистична полґтика урЯду дуже не подоба№тьсЯ провґнцґЯм. ‡апевнЯють що мґнґстр фґнансґв, зважаючи на те, що вґн не ма№ змоги перевести сво» плани а життЯ, хотґв було податись в одставку, та тґльки президент не згодивсЯ на це. „о останнґм вґдомостЯмСЉитайський урЯд дав згоду на заснуваннЯ кктайськофранцузького банку, в Якому ма№ бути половина французґв урЯдовцґв ґ половина китайцґв. Ѓанок ма№ на метґ пґдшуканнЯ за кордоном потрґбних длЯ китайського урЯду коштґв.
