Дописи.
(Од власних кореспондентів).
М СЕМЕНІКА, Новозибківського повіту (на Чернигівщині). Місцеве життя. Місто наше велике, а шкіл в ньому мало. В початку кожного шкільного року буває такий великий наплив дітей у всі школи, що багатьом приходиться одказувати за браком міст. У нас єсть 4-класова городська школа, 2-класова миністерська, чотирі земські і три церковно-парахвіяльних. Ці школи, розуміється, не можуть вмістити всіх дітей ШКІЛЬНОГО росту в містечку з 20-тисячним населенням. і приходиться приймати в школу тільки не молодших від 10 років. Діти ж в вісім і девять літ остаються по-за школою, що задержує їх науку на цілих два-три роки. На щастя новозибківське земство пішло назустріч народній потребі й
рішило через рік через два однривати в Семенівці по одній земській школі аж до тієї пори, поки буде в цім потреба. Таким чином Семенівська людність тепер уже має надію на забезпечення в початковій освіті. Щож торкається до самосвідомости нашої людности, то вона нічим не одріжняється од самих глухих сел, де нема ні одного більш-менш грамотного чоловіка. Всі тут вважають себе рускими, хоч вони завше заявляють, що вони не кацапи і відріжняють себе од них. Всі вони по походженню українці по духу й крові, що виявляється інстінктивно в прихильності їх до всього українського, а особливо до українських пісень. В народі майже зовсім не співають тих обрудних фабричних та заводських руських пісень, котрі найшли собі гарний грунт в багатьох селах України, —їх місто займає тут мелодійна українська пісня, —яку співає народ і інтелігенція. Звичайна за-для всієї України денаціоналізація за такий довгий час не могла вбити в народі спочуття до всього рідного, а особливо до наших гордощів —україн- пісні. Це один із самих великих доказів того, що народ український живе і що тої потайної сили, котра в йому захована, не може вбити ніяка денаціоналізація.
С. СОЛОТВИЙ (на Волині). Кооперація. Другого лютого тут одбулись загальні збори нашого молодого ощадно-позичкового товариства. За чотирі місяці свого істнуваиня товариство мало — 7,2Н9 руб. 90 коп. обороту, баланс на І січня цього року 5,637 р. 95 к. і чистий прибуток 267 р. 45 к„ з котрого пожертвовано на постанову памьятника Т. Г. Шевченку 2 р і 20 р. призначено на передплачування усяких часописів переважно рідною мовою писаних Усіх товаришів налічується в товаристві на І лютого ц. ,р. 113 чоловік. Товариство дякуючи своїм керовничим згуртовало біля себе усі більш менш інтелігентні сили села

