Џо городах та земствах.
ЏроханнЯ правих. Ћдеська городська передвиборча кампанґЯ росколола  правих на два табори. Џравґ хотґли захопити городське управлґннЯ в сво» руки. —отирґ монархичних органґзацґ» послали, предсґдателевґ ради мґнґстрґв та мґнґстровґ внутрґшнґх справ телеграми, в котрґх повґдомлЯють, що городський голова Њо»се№в дезорганґзу№ правих, заводить синекурнґ платнґ комґсґ», вироблю№ собґ в думґ бґльшґсть щоб захопить управлґннЯ в сво» руки, ґ потґм керувати виборами так, Як вґн робив в попереднґ роки. ЏравґСпрохають вирвати з рук Њо»се№ва виборчий механґзм, скинути його з посади ґ завести строгий урЯдовий контроль над технґкою виборґв. Љоли-ж правительство цього не зробить, то правґ погрожують Чразоблачить прґемы прошлыхъ выборовъ.У
 Ђртґль. ‘умська повґтова земська управа розсила№ по волостЯх повґта надрукованґ проекти уставу про заснуваннЯ Я№чних артґлґв. “права радить сельським громадам заснувать такґ артґлґ, бо вони дуже користнґ длЯ селЯн.
