Як старатися о винагороду за неформально перезедені реквізиції.
До тепер було так, що військова інтендантура виплачувала винагороду властителям зареквірованих предметів лишень тоді, коли вони предложили 
формально виставлені поквітовання. Не могли отже одержати винагороди за зареквіровані предмети ані ті особи, котрі мали неформальні поквітовання, 
т. є так, що не мали приписаних законом вимог, ані особи, яким військові частини переводячі реквізиції взагалі не видали поквітовання. Останніми 
часами а саме: в „Газеті Львовскій" з дня 15. жовтня 1920 р. ч. 235. подають військові власти до відома, що інтендантура Генерального округа 
Львів, виплачує винагороду і за реквізиції, на які сторона має ненормально виставлені поквітовання польських військових частин. Так само 
виплачує та сама інтендантура винагороду за неформально виставлені поквітовання, оскільки перевели їх союзні, себто також петлюрівські війська. 
Розуміється, що в обох случаях мусить реквізиція наступити на території начальства Округа генерального Львів. Оскільки сторона не одержала за 
зареквіровані предмети ні винагороди в готівці, ані хоч би неформально виставленого поквітовання повинен кожний пошкодований списати в уряді 
громадськім протокол, в якім свідками було би виказане, що справді польські військові частини зареквірували дані предмети, в якій скількости 
і якої вартосте. Уряд громадський повинен потвердити такий протокол, а добре є, коли пош кодований постарається і о потвердження староства.
Згаданий розпорядок каже, що за такі реквізиції що-до яких є тільки посвідка свідків, зверхносте громаеської, або староства, виплачується, у 
випадках заслугуючих на узгляднення, лише зачетй. Дальша заплата наступить що-йно по переведенню відповідних розвідї і по усталенню висоти 
винагороди. Всі прововіжі (претенсії) о винагороду реквізиції зголошується порученнми листами до інтендантури Д. О. Г. у Львові, вул. Охронок, 
ч. 4, або лично 8 правно реквізиційнім Інтендантури у відділі Львові, вул. Охронок ч, б, щоденно між 11 — 12 год. в полуднє. Хто чується 
покривджений рішенням інтендантури, може внести відклик в одномісячнім речиніш до Окружної комісії реквізиційної Д. О. Г. у Львові, (вц.).