Мирова конференція в Ризі.
Текст мировим прелімінарів російсько української радянської делегації.
П. А. Т. доносить:
На засіданню головної польсько-українько-російської комісії провідник совітської мирової делегації Йоффе предлжив дня 28. т. м. іменем 
російсько мінської делегації проект тексту мирових прелімінарів, зложених з 17 точок:
І. Обстоюй, на самоозначення народів, сторони визнають без застережень незалежність сих нозоутворених публик, яких народи виявили до самостійного 
державного і взаїмно потверджують незалежність білоруської, литовської і української республик
ІІ. Супроти сього, що самостійність Східної Галичини ще не набрала скристалізованої державної форми, обі сторони, признаючи в засаді 
незалежність Східної Галичини, згоджуються в тому, що оконечне рішення повинно бути переведене шляхом виявлення волі цілого населення на основі 
загального, безпосередного, рівного і тайного голосовання.
ІІІ. Обі контрактуючі сторони зобовязуються вивнати істнуючий у тих республиках і утворений ними правно державний порядок, як також і сей 
державний устрій, який буде утворений у Східній Галичині, волею замешкуючих її народів і не втручуватися у внутрішні справи цих незалежних, 
самостійник республик.
IV. Торжественно стверджуючи свої попередні заяви, Росія без застережень визнає самостійність і незалежність польської річи посполитої з усіми 
випливаючими з того визнання правними наслідками, добровільно і на вічні часи зрікається своїх російських прав супроти польського народу і 
його територій.
V. Контрактуючі сторони годяться на це, що границя між Білорусію і Україною з одного і Польщею з другого боку в загальних нарисах йтиме від 
державчої границі Литви і Білоруси при устю ріки Свислоч і до ріки Німана через місцевосте Свислоч, Рудин, Ялівець, Камянець Литовськийй, 
Бересте, Піша, Любомля, Володимир Волинський. Грибовичі (усі точки включно для Білоруси і України по приналежности) а далі здовж бувшої державної 
границі між Росією і Австро-Угорщиною до Дністра при границі з Румунією. Притім безпоеередно при Берестю границю творить відтинок залізничої 
лінії Білосток Бересте для транзітової комунікації Жабинка Берестє-Ковель на території України. Точне означення границі повинно бути означене 
в мировому договорі. Протягом 43 годин від сього договіру всякі воєнні ділення повинні бути перервані, після чого польські, війська відійдуть 
25 верств на захід від границі, взятої як державна межа між Білорусю і Україною з одного і Польщею з другого боку. Російські війська мають 
право находитися також не ближче, як 25 верств від вказаної границі. Відтягнення польських військ поривно наступити зі скорістю не меншою, ніж 
20 верств на добу, числячи за перший день маршу добу, що настає від хвилини перерізання воєнних ділань, це значить не пізнійше, як по упливі 
72 годин від хвилини підписання цеї умови. Російські війська не мають права займати яких небудь точок, заниманих польськими військами в хвилині 
заключення перемиря, аж до залишення тих точок польською армією. При відході польські війська залишують недіткнене ціле майно, як державні, 
суспільні і приватні уладження, будівлі, залізні дороги, мости, телеграфи і инші середники комунікації, які не є майном польської армії, 
збіжеві склади в шпіхлірах і на полі як і в приватних осіб, живий і мертвий інвентар, промисловий і рільничий, всякі сирівці і вартісні предмети.
Области двайцятьпяти верств по обох боках названого державного кордону вважаються під військовим оглядом н евтральною полосою, супроти чого не 
допускається перебування на них яких небудь оружних сил, з виїмком міліції (поліції), яка має удержувати державний порядок. Під... вст... нем... 
евентуально з обох боків кордону повинні виконува ти органи Польщі, Білорусі і України, по їх приналежности.
VI. Обі контрактуючі сторони зобовязуються:
1) не позволити на своїй теріторії на утворення і перебування урядових організацій або гуртків, що мають на меті оружну боротьбу проти другої 
договорюючої сторони, і підприняти міри до безпроволочної ліквідації таких уря дових організацій і гуртів; далі не позволити в межах своєї 
території на бранку і мобілізацію до рядів армій таких організацій і гуртів, а також на перебування їх представництв.
2) Заборонити тим державам, які є фактично у воєнному стані з другою договорюючою стороною, як також орґанізаціям і гуртам, яких метою є 
боротьба з другою договорюючою стороною ввозити до своїх територій все те, що може бути використане проти другої договорюючої сторони, як 
оружні сили, воєнний матеріал, технічно-військові середники, артилерійські, інжинірські, летунські матеріяли і т. п.
VII. Відноситься до справ опції.
VIII. Обі сторони обовязуються прийняги в мировім договорі параграфи, що гарантують національним меншостям взаїмні права і забезпечують свободу 
культурного розвитку мови і віроісповідання.
IX. Контрактуючі сторони зрікаються взаємного відшкодованая за свої воєнні видатки, це значить, державні видатки на ведення війни, як також 
воєнні втрати, себто втрати, які потерпіли вони, або горожане наслідком всякого роду реквізицій, доконаних в ворожому краю. (Увага. Шкода, 
заподіяна договорюючим сторонам, або їх горожаням, хочби на основі розпорядків військової влади, без дійсної військово стратегічної конечности, 
не є предвиджена в цьому параграфі.)
X. і XI. відноситься до виміни воєнних полонених, цивільних полонених, інітернованнх і закладників.
XII. Обі договорюючі сторони обовязуються в мировім договорі до примінюваиня можливо широкої амнестії для горожан противної сторони, як також і 
для власних горожан за діла, доконані в часі війни в користь другої сторони.
XIII. Безпрозолочно після підписання цих прелімікарів договору Обі договорюючі сторони обовязуються розпочати переговори в справі оконечного 
мирового договору, за якого підставу повинні бути приняті параграфи і умови прелімінара договору.
XIV. Обі контрактуючі сторони зобовязуються помістити в мировому договорі закон про взаїмні між ними розрахунки і ліквідацію попередних відносна, 
випливаючих з бувшої приналежносте Польщі до російської імперії. Обі сторони зобовязуються приняти за основу слідуючі засади:
а) з бувшої приналежносте Польщі до Росії не заісткують для сторон обопільні зобовязання.
б) Обі сторони зрікаються в, розрахунків, випливаючих з бувшої належносте Польщі до російської армії, зрікаються взаїмно всяких прав державного 
майна території другої сторони;
в) обі сторони зобовязуються ревакуувати в натурі або у відповіднім еквіваленті движиме майио, яке належить до органів самоуправи, фізичних і 
правних осіб і т. д, о скільки це майно перевезено на власну територію з території другої сторони в часі польсько - українсько - російської 
війни.
г) Росія зобозязується звернути Польщі архіви, бібліотеки, твори мистецтва і історичні, воєнні трофеї, памятники стерини і т. д. Предмети 
культурної вартости, вивезені з Польщі до Росії від часу розбору польської річи посполитої, о скільки ці предмети посідають дійсно для Польщі 
значіння і о скільки не створять дійсної шкода для російського архіву, галєрії, музеїв і бібліотек, в яких вони переховані.
д) обі сторони зобовязуються взаімно управильнитй приватно правні і публічні відносини між урядом і горожанами другої сторони;
е) обі сторони зобовязуються взаїмно признати договорюючим сторонам і горожанам права найбільш упривілісваного народу.
XV. Передвиджується обосторонне зобовязання до негайного підписання мирового договеру і начаття переговорів в справах: консулярній, торговельній, 
трансітовій, санітарній, комунікаційній, почтовій і телеграфічній.
XVI. Цю умову виготовляється в російській, українській і польській мові. При коментованию всі три тексти увижається автентичними.
XVII Ця умова підлягає ратифікації і входить в життя з хвилиною ратифікації, о скільки не застережено чого иншого у взаїмній умові. Ці параграфи 
і условини цієї умови мають становити основу оконечного мирового договору.
Відповідь польської делєґації.
Як доносять польські часописи, голова польської мирової делегації Домбскі, після відчитання совітського проекту тексту мирових прелімінарів, 
зажадає на повнім засіданню мирової конференції перерви засідання, щоби польська сторона могла докладно перестудіювати цей проект.
Кромі сього польська делегація вислала текст совітської пропозиції свому урядови до Варшави, де над нею народжувалася рада міністрів і „рада 
оборони паньства". Радіо з Лібави з дня 3. ц. м. доносить: Тому що польська делегація покінчила оконечне редагування своєї відповіде, найблище 
засідання головної комісії може відбутися щойно в понеділок. Польська відповідь має форму проекту договору. В Ризі вижидають приїзду польського 
міністра для закордонних справ Сапєги.