На поміч українському студентству.
Мину по вже повних б літ як цвіт українського народу, його молодіж стала до тяжкого бою за волю України. Вона застелила своїми кістками свою 
й чужу землю, виповнила величезні могили на дорогій українській землі, вона по кутує і карається в неволі, в таборах. Та найгіршою карою для 
неї, це позбавлення її можности вчитися у вищих наукових заведеннях. Університет, техніка, ріжні фахові академії для неї вже третій рік за 
чинені. Молодіж опинилася у безнадійному положенню, з якого сама ве має змоги вирватися. Українське Громадянство, якому лежить на серці будучина 
свого народу, чи може з легким серце давитися, як її надія, її молодіж пестепенно нидіє й завмирає, як без науки й знання тупіють і пропадають 
таланти тих, що в найблищому часі мають виповнити пророджені ряди нашої інтелігенції і повести дальше працю над народом. Перед нами грізне 
тешепіо, що в найблищих роках опинимося без інтелігенції. Не допустити до цього. В першому ряді обовязані ми самі. Нашим обовязком ратувати 
молодіж від загибелі, пати їй змогу образуватися і кінчити студії всьо одно, чи на рідній землі чи за границею, а вже не лише з національних, 
а прямо людських мотивів на лежить подате помчну руку воєнним Інвалідам з ряту університетської молоді яких маємо без числа. Це так пекучий 
і необхідний обовязок, що від нього не може бути ні якого відклику, ні виправдання.
Українська Громада у Львові заходиться уже два роки коло того, щоби допущено молодіж до вищих шкіл у Львові, а як ні, то щоби університетськими 
курсами можна було дати їй змогу добувати потрібне знання. Хоч ці заходи на разі без успіху, то не складаємо рук з не дгєйо за виграну, а 
докладаємо усіх зусиль, щоби свою молодіж таки вратувати. І без огляду на це, де та молодіж буде студіювати, вона не може лишитися без матеріальної 
підмоги свого народу. Болючі переходи, скрутне фінансове положення не сміють ломити нашого духа Нарід, що хоче жити, мусить у таких хвилинах 
здобутися на найбільші жертви. А таку жертву треба зложити в першій мірі на ратунок будучини народу його молодіжі. За українським громадянством 
слово й діло. Молодіж жде. Поміч потрібна негайно. Технічну частину переведення цеї помочі взяв на себе Український Горожанський Комітет у 
Львові, покликуючи до праці „Університетську Комісію" при Шкільній Секції, Ринок ч. 10 у Львові. Жертви проситься слати на адресу: Товариство 
"Дністер" у Львові, ВУЛ. Руська ч. 20, на вкладхову книжку ч. 12999.
Львів, дня 2. жовтня 1920.