НОВИНКИ.
Конфіската. 2. Ч."Української Думки" з дня 7. жовтня 1920 р сконфіскувала прокураторія за вступну статтю, яку счеркнено в цілости (2).
Концерт Музичного тов ім. Лисенка при співучасти пп. O. Любич Парахоняківної, В. Барзінського і Е Перфецького відбувся дня б. жовтня і мав 
великий артистичний успіх Загальне признаньня здобув собі п. Щ. Барвінсьйий, котрий відіграв ряд прекрасних мініятур, основаних на народні 
мотивах і довший свій твір „Любов". П. Перфеяький відограв з питомою собі фінезією Бетговена 8-му сонату і Вієтама з конверту, Венявского з 
Москви" і два наддатки, з яких велике вражіння зробило Шуберта «Над морем". П.Любик Парахоняківна співала арію „Фавстаґ", дві нові пісні 
Людкевича сі кілька инших пісень, виявляючи; відомі прикмети - свого голосу. Вечір покінчився прекрасним тріом Барвінського, яке виконали 
пп. автор, Перфецький і п. Любич. Фортепяновий супровід спочивав в досвідних руках п. Б. Дрималика. Мг.
Дшунціяція. „Курєр Львовскі" від довшого часу займається денунціацією; українського національного перед теперішньою владою у Східній Галичині. 
Своїми статтями проти української еміграції у Відні, наскрізь брехливими, довів недавно „Курєр Львовскі" до закриття „Громадської Думки", 
подаючи, що її видавець - др. Роман Перфецький є заступником диктатора. З цілим натиском за значуємо і стверджуємо, що др. Шерфецький не займає 
жадної визначної посади в уряді през. Петрушевича, а перебуває у Відні на асекураційнім курсі як директор „Карпа". „Курєр Львовскі" твердить, 
що „Гром. Думка" редагована „в шовіністичнім ультра націоналістичнім духу", що бризкає їдю і жовчю на все, що польське". „Гром. Думка", як і 
тепер „Українська Думка" має за завданий в цих невимовно важких часах боронити топтаних прав українського народу і боронити його чести. Все, 
що в польскости є гарного, доброго і зеличкього, є нами шановане в противенстві до польської преси на чолі з „Курєром Львовским". Покликуватися 
на те, що наші сторінки „вибілила" рука цензора це дуже дешева і хамська втіха. Що сказав би „Курєр Львовскі", колиб так російський чорносотенець 
у Варшаві потішався тим, що польську газету „вибілила" рука російського цензора. Вкінці нам заповідається долю „Громадської Думки". Знаємо 
дуже добре, в яких часах живемо, в яких умовах, і заповідь долі „Гром. Думки" не буде для нас несподіванкою, бо нас вже ніщо не дивує.
В користь українських емігрантів. УПБ. в Латвії доносить, що дня 12. вересня ц. р. відбувся в Салі Латишського Клюбу вечір в користь українських 
емігрантів. М. Січинсьнии у Відня? До польських часописів доносять з Відню, що мав приїхати там Мирослав Січинський і замешкати у свого шурина 
Евгена Левицького.
Большевицькі розстріли. Большевицькі „Ізвестія" доносячи про розстріли. В Одесі, згадують між розстріляними брата полковника Тютюнника та 
кувця Литвиненка бувшого члена одеської військової ради.
Акція доживлювання бідних дітей. Польсько-американський Комітет помочи дітей дає обіди в своїх кухнях бідним дітям, т. є сиротам, дітям жовнірів 
і Інвалідів, та дітям без опіки, без огляду на ріжниці національні, політичні і конфесійні. Комітет просить о вказання дітей бідних, які 
дійсно потребують помочі. Близчі інформації дає бюро Комітету у Львові при вул. Булярда ч. 5 (бічна вул. Баторія).
Наслідник „Пробоя" Довідуємося, що небавом почне виходити у Львові щоденник, писаний українськими буквами, з тими самими тенденціями, що 
небіжчик „Пробій" ославленого Витовта Демянчука. Подаємо це до відома нашого громадянства. Близче займемося й сим новородком, як появиться 
він на світ.
Подається до відома, що з днем б. жовтня 1920. р. перенесено Сенат 11. тут суду з реальноєти при вул. Рутовского ч. 13 до реальности при вул. 
Коральницькій ч. о 11. поверх, і від 7. жовтня ц. р. всі розправи в цему відділі визначені, будуть переводитися в будинку при вул. Коральницькій ч. 6. 
Президія окружного цивільного суду у Львові.
Новий закон простемплеві веквлев сплати Дирекція скарбу у Львові повідомляє: - Від дня 28 вересня обовявує закон з б. липня 1920 про векслеві 
належитости. Цему закокови підлягають передовсім стемплеві документи, а вільні від цего йдоптації, індоси, поручення і роквітування. Від 
кождих 100 марок-векслева налоситість виносить 30 фен. від трох місяців, а за кождих дальших 5 місяців по 30 фен. від кождих 100 марок. Тій 
самій оплаті підлягають прольонгації векслів. Оплату кожна платити і грішми або стемплями, а в Галичині ще можна уживати дотеперішніх урядових 
блшкетів. Особи, що займаються векслевими інтересами, мають вести торговельні книги і підлягають контролі скарбової влади. В разі неправильних 
маніпуляцій відзначується на виповнити кару до 500.000 марок або відібрання права торговлі чи промислу.
Підвижка оплат в середних шкодах
Польська рада міністрів ухвалила в справі оплат в середних школах; 1) Всі оплати й такси (також егзамінаційні такси) від 1. вересня 1920 
становлять дохід польської держави; 2) Оплата за науку („чесне") має виносити в Галичині й Конгресівці річно 360 марок для 4-ох нищих кляс, 
600 марок для вищих кляс; 3) инші оплати й такси будуть піднесені до висоти, що відповідає теперішним відносинам, по порозумінню міністерства 
освіти й фінансів. Дотеперішні приписи що до звільнення від „чесного" полишаються й на далі. Звільненим може бути ученик незаможний, що 
вчиться принайменче достаточно і добре заховується.
Пошесть на худобу. В останніх часах вибухла у Східній Галичині найбільша і найнебезпечнійша пошесть товару т. зв. книгосуш. На разі сконстатовано 
її в Брідщині і Радехівщині, одначе не виключене її поширення і в инших повітах краю. Смертельність велика, бо на 100 хорих штук гине около 
90 (девятьдесять!). Познаки: горячка, зачервенення слезної болони, очей, носа, писка, обильпі сльози з очей і невеликий виплив слизу з ніздрів; 
пізнійше жовтаві прищики у тих місцях, а вкінци сильна бігунка. Смерть настукає звичайно (найпізншіше) в 7. дни, одначе трапляються випадки, 
що хора товарина гине нагло вже в перших годинах хороби.
Зараженню худоби можна запобігти лишень через цілковите відокремлення худоби, їх належить тримати постійно в стайни і там її кормити і напоювати.
Смерть за дефравдацію. Голосною була свого часу справа польського поручника Гаґлєра, бувшого голови Господарського уряду засудженого за 
дефравдацію державного добра і над ужиття урядової власти, присудом військового суду на 8 літ тяжкої тюрми і деградацію на рядовика Прокуратор 
О. Ґ. у Львові вніс спротив, супроти чого справа виплила перед начальним військовим судом у Варшаві, Суд зніс І присуд львівського суду і 
засудив Гаглєра на кару смерти через розстріл. Від цього присуду нема відклику, супроти чого по затвердженню його начальником польської держави, 
його виконають. Поручник Гаглєр, підчас евакуації замарстинівської тюрми, користаючи з великого замішання утік, але його придержано і замкнено 
в тюрмі експозитури військового суду в Віснічу.