Рогатин під большевиками.
І в нас гостила „красная армія" від 22. 8. до 15. 9. ц. р. з перервою від 9. 9. до 12. 9, Вже 19. 8. опустило польське військо Рогатин. 
Декілька днів скорше виїхали польські цивільні власти. Току що ходили чутки, що большевики арештуватимуть всіх пол. урядників, що рівнож 
поарештують а навіть розстрілюватимуть всіх Поляків, хто лиш міг з Поляків утікав. Деякі одначе таки в останній хвилині не вспіли виїхати; 
остали з видніщих Поляків: пробощ, пол. катехит і декільки урядників, бо останній поїзд не дописав. Розуміється, що всі ті страшні поголоски 
не здійснилися. Коли польська залога опустила місто і всі уряди повтікали, всі ожидали вже ось-ось появи червоної армії. Одначе минув 19. і 
20. серпня а ніхто не являвся. Населення почало трівожитиєя, бо кождий боявся грабунків і всяких надушіть темних духів: не було ніякої влади, 
прилюдної безпеки, навіть бувші поліціянти поперебирались в цивільні одяги і похозалися по хатах. Щоб захистити приватне і громадське майно 
перед евент. грабіжами, скликав бувш. міський комісар Гриник, дня 20. 8. деяких міщан на нараду до магістрату, де поручено комісії ad hoс 
зложеній з трьох осіб: 1 Українця, 1 Поляка і 1 Жида зорганізувати т. зв. "міську варту" зложену з б відтак і більше людий, які узброєні 
колами мали цей почесний обовязок стерегти безпеки міста. Рішення це виконано і завдякі цій „варті" справді не трапились у місті ніякі грабіжі.
Аж 21. вечером появились перші козацькі патрулі і того самого вечерана ринку відбувся перший „міттінґ", оттак собі без ніякого приготовання, 
без ніяких оголошень. Якісь емісарі виголосили дрантивенькі промови, в яких виясняли нарвдови „високу місію" червоної армії в Галичині. 
Одначе бесіди виголошено в російській мові і майже ніхто їх не розумів. 22. 8. від рана почали від сторони Бережан над'їздити відділи козаків, 
піхота (здебільшого боса) і артилерія, скоростріли тощо, та попрямували через місто в напрямі на північ і захід. Деякі частини і штаби 
остали в городі. Тому що не привезли з собою ніяких харчевих засобів ні паші, почалося в місті і повіті глядання за „кутанням" і „футражем" 
по дворах і фільварках. Не погорджували червоноармейці також ніяким иншим добром у дворак, тож вскорі бачилося козаків у польських чамарж футряних 
(хоч сонце добре йрипікалс); і з товстими клунками при сідлах. У місті почали больщевики пильно допитуватися за матеріями і при сій нагоді 
мали Жиди понести страти на кількасот тисяч марок. Хоча привезли з собою вже велику силу польських марок, не радо їх збували а найрадше 
платили совітськими рублями. І то платили щедро, т др. у голярів платили і по 500 р., за сніданок 500 р., за 1 нічліг по 1000 р. і т. д.;
В Рогатині обрабували цілковито: фільварок Бахмана (Німця) і польськ. аробоща. Коли вже випорожнили двори, почали заглядати й до богатших 
господарів і так повіт мусів хоч не хоч живити голодних гостей. 23. VIII, під вечір відбувся опять при акомпаніяменті жид. музики „мітінг" 
на якім промовляли червоні емісарі вже по українськи а один жовнір Поляк говорив по польськи. Всі промовці між иншим просили о поміч в білю 
і одежі і озивали населення вступати охотниками до черв. армії. Ніхто з присутних не реагував ще ніякі записи і зазиви. 24. VIII промовляли 
при звуках вже власної червоної орхестри 2 якісь командіри, один селянин, всі по українськи, а на кінци Один місцевий Жид по жидівськи. В 
той день здирали большевики українські відзнаки з гербом соборної України, бо мовляв, вони петлюрівські. 9. дня вересня виперли Поляки 
большевиків з міста яких 2 — 3 км. на схід аж під село Пукія і держалися так аж до 12. Ж. На т. вз. Чортівській горі мало впасти богато трупів. 
Вечером 12. IX. по цілоденній крісовій стрілянині і страшній арт. канонаді вдерлися до міста козаки. Уличні боротьби тревали аж до Мої в 
ночі і Поляки мусіли вицофатися з міста у північнім напрямі. Большевики запалали тепер пімстою на мешканців міста, бо підчас їх попереднього 
відступу мав дехто з цивільних стріляти на них з вікон. Повідають, що большевики хотіли з першу місто спалити, але скінчилося на цім, що 
глядано по домах за виновниками і декілька підозрілих вивезено у Росію, а 13. ІХ. позволено рабувати. І справді в той день раховано і то без 
розбору чи винний чи ні чи то Поляк чи Українець, аби лиш "буржуй". Не довго одначе держалися вже большевихи в Рогатині. Почався загальний 
відворот. 15. ІХ тревали ще останні бої а 16. IX, появилися ідольські війська. В тім часі вибуяла з незнаної досі причини велика пожежа в 
селі Вербилівцях біля Рогатина, Згоріло близько 80 господарств. Весь час населення Рогатина і повіту держалося пасивно. Досвід вже семий 
рік триваючих борб навчив його, що ніяка інвазія, ніяка окупація не є довга, то й будь обережний — тим більше, що експерименти большевиків 
гал. Українцям не по нутру.
Д. Л.