Спадщина Модеста Сосенка.
МИКОЛА ГОЛУБЕЦЬ.
Спадщина Модеста Сосенка.
(З приводу посмертньої виставки картин і памятск по М. Сосенкові, створеної 18.Х. 1920. в салях Національного Музея у Львові.)
Передчасна смерть молодого українського артиста М. Сосенка, була для мистецької культури Галицької України сильніщим ударом, аніж це в 
критичний момент здавалося. Довголітня війна, яка, з природи річи, відвернула увагу загалу від справ мистецтва, усунула з овиду і його 
творців, з яких одні пішли на фронт, другі загибали в чотирьох стінах своїх робітень, а треті очунявши з депресії перших днів воєнної завірюхи 
пустили; своє мистецтво „на пасок". Сосенко належав до тих, яких лиха доля загнала на фронт, там позбавила життєвих сил і кінець кінців 
загнала в передчасну могилу. Коли нечисельна горстка симпатиків відпроваджувала Покійника на Янівське кладовище, то ледви чи всі вони, відчували 
як слід невіджалуваність втрати артиста, який не належав до популярних. І тоді то у богатьох з них зродилася ідея збірної виставки творів 
Сосенка, яка дала би змогу повної характеристики усього його мистецького надбання в усій розтяжности його творчих замислів і заінтересовану. 
Самозрозуміло, що повна виставка картин артиста, якого творчість сконцентрувалася на малярському вивінуванню церков, не дасться перевести не 
тільки під нинішню не пригожу для цього пору але й згодом, коли умови зміняться на краще. Поза рамами кожної виставки рстаие істотне ядро 
Сосенкової творчости стінопись. Важко теж подумати, щоби при найкращих навіть умовах можна було зіставити для ретроспективного перегляду бодай 
кілька кращих іконостасів, яких стільки намалював Сосенко для східно-галицьких церков. Не заступлять того ні підготовні начерки до деяких із 
них ані фотографічні репродукції, значить, що кожна виставка творів артиста Сосенкового тину буде засуджена на неповність і при найкращій 
волі організаторів буде половинною і в великій мірі неістотною. Всеж таки кожна виставка, кожна не то вже монографія, але, навіть принагідна 
статейка про даного артиста, оскільки вносить щось нового для пізнання одної хочби риски його індівідуальности, має свою ціну, своє місце в 
коллєктивному двиганню і закрілюванню проявів мистецької культури. Так теж очеркнути вагу виставки, яку отеє отворено в двох кімнатах Національного 
Музея. Виставка, посвячена творчости і памяти Модеста Сосенка обіймає сотню його картин і начерків, та особисті памятки по ньому. Для 
інформації видано катальоґ із вступним словом та хронольогічним зіставленням не тільки виставлених творів, але й вичисленням праць виконаних 
паралельно, а на виставці не заступлених. Як на наш час і обставини, є цей катальог безумовно цінним причинком для прослідження еволюції 
Сосенкової творчости. Очевидно було би краще, колиб порядкови катальогу відповідав порядок експонати всього треба було здюрожкати цілий поверх 
Музея і замісць стискати картини в двох маленьких і зле освітлених кімнатах, розвісити їх одним рядом довкола двох великих саль, які заповнені 
нєзвязаним, зі Сосенком матеріялом, в великій мірі дезорієнтують, глядача. При теперішному розміщанню картин, хотячи оглянути виставку як 
еволюційну цілість доводиться бігати від стіни до стіни, з кімнати до кімнати, через що одержується вражіння чогось в великій мірі неспокійного 
і незкоординованого. Та поки Управа направить помилку, попробуймо оглянута виставку такою, якою вона є, то значить з катальогом в руці 
роздивитися, якими шляхами ішов розвиток Сосенкового талану і малярської техніки. Найраньіш картини Сосенка — це його поправні академічні 
рисунки актів і голов, з яких; голова хлопця (ч. 1) заслугує на спеціальну увагу як рисунок майже „ґалєрйіний". Дещо пізніщі (1901 р.) два 
пейсажі, „Верби ранньою весною" і „Шлях з вербами під Краковом" говорять уже про непереможний вплив Станіславского. На жаль так як і більшість 
картин великого польського пейсажиста і ті дві картинки молодого Сосенка затратили первісну свіжість свого кольориту. Байдужість, з якою 
трактував Станіславскі, а затим в даному випадку, і Сосенко техніку олійного малювання, відбилася на їхніх творах фатально. По кольористичних 
„мріях" не остало ні сліду. З поміж монахійських (1901-1902) картин Сосенка заслугує на увагу великих розмірів портрет-композиція еп. Атаназія 
Шептицького. Тут в перве промовив сам Сосенко, той, що так гарно відчув чар нашої іконописі, яка станувши на грані двох світів, уміла зєднати 
монументальність композиції з інтімністю психольогічного виразу, декоративну позолоту десенів з плястикою тіла і кольористичною мягкістю 
драперів. Решта тогочасних картин і начерків Сосенка не виявляє майже нічого більше понад неспокій молодого, артиста, якому в шуканню сабе 
доводиться тут і там піти чужим слідом як прим, в „портреті "дівчинки в червоному капелюсі" (ч. 10.), за Цорном або в „Італійці з померанцою"
(ч. 11), за популярними, в той час малярами славянського півдня. Перші париські студії і картини Сосенка коли рівнати їх з попередніми, 
зраджують певний застій а навіть легкий поворот в зад поза "голову хлопця" з Кракова. Говорить про не примітивний, як на ті часи, „Ліс в 
освітленню з поляни" (ч. 14.) і „Тамочний хоровід" (ч. 15.) в якому наївність зображення йде в парі з безпомічністю комиозиції. Хочеться 
вірити, що це молодечі доакадемічні спроби. Нз зраджують надзвичайного поступу і поправні в рисунку три жіночі акти. За те доброю картиною 
Сосенка є „Портрет дами в жовтому" (1901) відомий уже з львівської виставки 1905 р., репродукований тодіж в „Артистичному Вістнику", та одна 
„Жіноча головка" що в своїй безпосередности переростає усе сотворене, до того часу Сосенком. З поворотом до краю (1906.) починається нова 
епоха в життю і твочости Сосенка. З того часу датуються його мініятурні але нерідко прекрасні пейсажі, та декоративно-іконоґрафічні композиції
для цілого ряду східньо-галицьких церков. Жанрові і портретні картини виходять з під його кисти рідко. На жаль, коли Сосенків пейсаж заступлений 
на виставці доволі повно, то його декоративна творчість представлена ледви в начерках, як пр. проекти поліхромії Волоської церкви (1910) та 
проекти поліхромії саль Музичного Інститута (1913) які зі свого боку не дають поняття про евентуальний характер даних поліхроми на місци. 
Вистане завважити, що мимо ідентичности композиції проекту на поліхромії Музичного Інститута зі самою поліхромією, характер останньої далеко 
не покривається з характером проектів. Такжеж небогато про іконописно-декоративну творчість Сосенка говорить нам ледви кілька її зразків в 
роді таких, як „Нерукотворний образ Спаса" (ч. 45.) "св. Йосафат" (ч. 57.) та антикізований портрет митр. Шептицького (ч. 87).
Доволі повно заступлена тут творчість останніх літ (1917-18) на яку склались в першу чергу краєвиди з побережа синьої Адрії. Загальне вражіння 
виставки дуже несуцільне. Абстрагуючи від портрету Атаназія Шептицького, який уже своїми розмірами приковує увагу глядача до себе, решта 
картин губиться при найкращій волі не можна осягнути вражіння цілости і це є істотною хибою виставки, мимо доброї волі з якою її уладжувано. 
Повної характеристики творчости Сосенка вона не дає. Треба сподіватись, що дасть її монографія над якою працює маляр Федюк.