З дороги життя.
МАЛИЙ ФЕЙЛЄТОН.
З дороги життя.
Огляд преси
Перед важким і невдячним завданням поставлено мене сьогодня. Товариш, що „оглядає" пресу, в конечній потребі виїхав несподівано зі Львова.
Прийшлось нам розділити поміж себе його обовязок. На мене випало зробити огляд сусідської преси. Невдячна робота, а що важнійше я не заправлений 
до неї. Не люблю переповідати. Та на сей раз потішу себе думкою славного Фр, Л.-Лєвайє що „ліпша розумна чужа думка, ніж немудра своя... „Ще 
й друга обставина входить тут в гру. Судьба мойого останнього невинного фейлетону знеохотила мене до писання. Та дарма. Скрипт треба дати. 
То й взявся я за роботу, піддержуючи духа і охоту сентенцією з пребагатої скарбниці тродньої мудрости, шо коли не можеш сам співати, треба 
підспівувати за другими. Я переглянув стирту польських денників і винотовую, що мені виало в очі: Краківський „Напшуд" помістив знаменну і 
преінтересну статтю під про речистим заголовком: „Правління глупе ти і сваволі". Варшавський „Роботнік" подав наглий внесок нослів: "Зємєнцького 
і тов. в справі розвязання „Міської сторожі горожанської", бо як сказано поетично „належать до неї звичайні злодії, які використовують опаску 
Сторожі" для злочинних цілей". Той сам денник в статті „За знесення JUR-а (уряд для повороту пояснених, виселенців та робітників) пише ось 
що: „Перед кількома місяцями на основі порозуміння між правительетвами польським і дансьсим мали виїхати кількасот робітниць на роботу в Данію, 
де з валютових Зглядів зарібки для Поляків знамениті і де вони користають зі спеціяльного закону. Поїзд з робітницями мав виїхати в Данію з 
Освєнціма. Тому кількасот робітниць приміщено хвилево в освєнцімських бараках. На жаль приміщення (на голих дошках) і пожива (гнила капуста і 
т. п.) були такі скандалічні, що представник данських власників землі, Гольтен, син б. президента міністрів, заявив, що в Данії свині краще 
живуть; як тут робітниці". Варшавська „Трибуна", а за неї „Напшуд" помістили письмо графині Мицельської до архиєпископа Теодоровича, в якому 
є такий реторичний уступ: „Партія, яка видає „Ржечпосполіт-у", продала оба Шлески, запропастила Гданськ та завдяки нагінці на Жидів і проектові 
віроісповідних шкіл звертає увагу світа, що в Польщі, зле діється, настали часи середновіча". Львівське „Слово польске" переповідає розмову 
начальника Пілсудського з кореспондентом „Іпfoгmatiоп", якому начальник польської держави вказав : „Я є Литовець, значить належу до раси більше 
поміркованої, як Французи і Поляки, що схожі зі собою ріжними прикметами... По своїй вдачі дивлюся на життя я і гуморист".
„Курєр варщавскі" доносить, що „генерал Махію(!) оглядай оноді табори полонених в Скадьбмєржищях і Острівці, де творяться російські доброволецькі 
відділи, що остають під врикавами генерала Побочка". Урядова „Газета львовека" містить відрадну вістку про поміч для; Сх. Галичини. Іменно:
„Дня 1. жовтня рада польських міністрів займалася також справою положення у Східній Галичині і негайною для неї помічю.
Поміч буде так виглядати :
5) Буде скріплена поліція для привернена порядку.
2) Буде утворена комісія для контролі при політичних доходженнях".
Може досить на сьогодня?
Тиберій Горобець.