З літератури і мистецтва.
Кнут Гамсун лявреатом Нобля. Сьогорічну нагороду Нобля з области літератури одержав Кнут Гамсун, якого кандидатура на цю нагороду минулого 
року перепала. Кнут Гамсун, це один з найбільш індивідуальних і оригінальних письменників Скандинавії, в якого творах найшло вираз роздвоєння 
поміж корінно здоровою природою а суґґестивною силою внутрішніх переживань. Життя казочних авантур найшло вираз в його глибоких романах 
автобіографіях. Кнут Гамсун, це тип скандинавської богеми, яку так живо змалював в романі „Нова земля". Уродився 1860 р. в Гудбрандсгаль і 
будучи ще на науці в шевського майстра писав вірші. Авантурниче, германське успосіблення примушує його закинути шевське копито і з жадобою 
сильних вражінь піти в світ за очі, в тім випадку до Америки. В характері корабельного послушника, копальника, склепового субєкта і трамваєвого 
кондуктора пробивав собі Гамсун доріжку в життя. Рівночасно працював як письменник принагідно також як анархіст а навіть як проповідник, коли 
певного гарного ранку почув у собі месіяністичне покликання. Кінець кінців по літах голий і босий вернувся до батьківщини і тут засунувшись 
в якусь глуху закутину вирішив вмерти з голоду. На основі своїх тогочасних психічно фізіольоґічних переживань написав на черк п. з. „Голод", 
який опублікований в одному з данських часописів звернув увагу публики, на невідомого до тепер письменника. З цього начерку повстав відтак 
славний роман „Голод" перекладений на всі мови Европи, між иншими і на українську. Так зробив Гамсун карієру славного на весь світ письменника 
коштом мартирольогії свого порожного шлунка. З того часу пише Гамсун роман за романом, новелю за новелею, а в кожному з них докидує жмут черт 
для характеристики своєї пребагатої індівідуальности. Слава, якої досяг, не вплинула нічим на його самостійність. Остав сам, далеко від утоптаних 
доріг, байдужний на славу і розголос, йдучи своєю дорогою. Коли Норвегія святкувала 50-ліття його уродин і почтила його як найбільшого зїї 
живучих поетів, утік в рідні ліси і прогалини, щоби не чути оплесків і віватних окликів святочно настроєної публики. Відтіля, в подяку за 
пошанування його старости пустив у свій роман „шануйте молодих", в якому заступає права молодости. Впрочім сам він не старівся, про що говорить 
його романі з того часу „Мандрівник грається з Сорціною", в якому привітав він наближаючуся осінь свого життя. Відтак слідує прекрасна сатира 
комедії „Чорт повіс", в якій доказав, що легковаження, з яким він віднісся до драматичного письменства, простягається і на його власні драматичні 
твори. Другі його драматичні твори, як трильоґія „Біля воріт царства", найкраща з його драм „Цариця Тамара" і сильний малюнок переживань 
бувшого теольоґа „Мункен Бендні" інтересні своїм оригінальним заложенням і силою сцемічного вражіння. Одначе Гамсун завоював собі світ своїми 
романами і новелями, з яких кромі вичислених, згадаємо „Містреії", „Редактор Лінге", любовний роман „Пан" та евангельськи чиста і висока 
історія одного кохання „Вікторія" (перекладена і на українську мову).
Новий портрет Люкреції Борджія. В церкві Сан Джоржіо в Феррарі найдено новий портрет славної Люкреції Борджія. Представлена вона там як княжна 
Феррари, жертвуюча свого сина Ерколя св. Аврелієви. Рабіндранат Тагор задумував виголосити в Німеччині ряд відчитів, але роблено йому такі 
великі труднощі з дозволом вїзду до Німеччини, що поет зірвав контракти і зрезигнував зі свого пляну. Небавом виїде Тагор до Ню-Йорку.
Зміни в берлінських театрах. Відомий Макс Райнгярдт зложив провід трьох берлінських театрів, які вів до тепер. Дирекцію обняв Ф. Голлєндер, 
запрошуючи на режісера Ґергардта Гавптмана, з яким не доведено іще переговорів до краю. Роля Райнгардта Обмежена в будучині до співучасти в 
інсценізації шести пєс річного репертуару. Гергардт Гавптман покінчив нову драму п. з. „Маґнус Ґарбе".
Ґоркій почав відавати від 1 серпня; ц. р. в Москві часопис „Новая Русская Жизнь", посвячений комуністичній пропаганді і обороні інтересів 
умово праюцючих. Нове поміщення польського Національного Музея Краківські військові круги заявились відданням будинків казарми франца Йосифа 
при вул. Райській на ціли Національного Музея.