З тернистого шляху украінського учительства.
Дня 13 ц. м. в четвер явилася у президента Шк. Кр. Ради делегата Собіньского Делегацій украшськаш народнього учительства.
Речник делєґації п. Ліщинський представив пораз пятий чергові болячки народнього учительства, а саме:
а) надто повільне темпо принимання безробітнього учительства до служби. б) переведення ревізії оречень Шк. Окр Рад, відсуджуючих українське 
учительство від служби і платні без доказання йому вини;
в) асигнованая на разі платень від дня зголошення до служби а не зложеяня приречення і виплата залеглих платень;
г) виплата більших зачетів усім зголошеним до служби;
д) переношений українського учительства до Західної Галичини;
е) усування українських учительських сил від служби при азійських школах а передовсім від управителька більшеклясових шкіл.
ж) провокуюче поведення супроти укр. учительства шкільних повітових властей.
До переведення регабілітації безробітнього учительства утворено в Шк. Кр. Р. велике бюро, ведене ...одним урядником, котрий ручним письмом 
зладжує довгі протоколи, через що приїзжі з далеких сторів безробітні вистоюють цілими днями перед дверми дотичного референта. Ходить, здається, 
о це, щоби принимання учительства до служби тревало як найдовше. Це бюро покищо є радше миленням очей. Делегація зажадала від президента 
зарядження переслуханая всіх, котрих відсуджено від служби і платні. Засудженці повинні одержати на письмі всі пороблені їм закиди і мати 
змогу оправдатись від закинених їм безосновно провин хотяйби й судовою дорогою. Пр. управителеви школи п. Федині мимо кількаразового приречення 
зі сторони президента не подано до нині закидів, на основі котрих його передчасно спенсіоновано. Таких позакулісних злочинів поповнили шкільні 
власти много. На жадання делегації, щоби президент силою свого становища перевів санацію анормальних відносин по повітах, де шкільні власти 
не придержуються шкільних розпорядків, законів, лишень самовільно полагоджують всі сррави в некористь українського учительства, відповів, що 
він мусить числитися із голосом своєї суспільносте. Що на це скажуть шкільні референти, які зачисляються до Українців? Вони із всім числяться, 
лишень не з голосом своєї суспільносте. Можеб витягнули вже раз науку, з цего! На жадання асигнований платень від дня зголошення до служби 
замісць від дня зложення нриреченч заповів індивідуальне трактовання кождОЇ справи тим самим нові переслухання, доходження і пр. Хотяй в 
кождому поодинокому випадку ясним є як на долоні, що вина проволікання полагоди справи походить від шкільних властей, так щож шкодить президентови 
відложити виплату належної мізерії на довший протяг часу, щоб було з чого по троха попускати. На зверх виглядає, що в тихі справах робиться, 
тож нарікання ні при чім. Це в галицькій шкільній магістратурі не новина. В тім місци заявив президент, що вія мусить станути на „стражи 
польскего скарбу". Про виплату залеглих платень заявив президент, що ця справа не є ще зріла до полагодження. Отже знову традиційне відкладання, 
щоб не давати всего нараз лишень малесенькими давками ана зверх: щось робиться, нарікання ні при чім. Про застереження проти переношений 
українського учительства на захід заявив презддент, що Шк. Кр. Р. не може зречися права переношений своїх службовиків на захід. Тож тішся 
український народе! На тій Основі можеш позбутися всего свого учительства. Але з того права не користає Шк. Кр. Р. при перенощенню Українців 
до Східньої Галичини. В бохенськім окрузі в Ціхазі є через 10 літ учитедь-Українець п. Горбачук. проти котрого ціле село уряджує тягом віча і 
збори, робить йому ріжні пакости і грозить побиттям лишень за це, що він „Кизіп8". Він вніс минувшого року подання о перенесення де-небудь в 
Схід, Галичині, Окружна Шк. Р. в Бахни поперла його справу, президент два рази обіцяв полагодити прихильно що році великих старань не може 
діждатись якої-небудь відповіли, Ale to co іппego. Що до провокуючого поведения шкільних пов. властей заявив президент, що він супроти цего 
безрадний, що мимо доброї волі не може нічо вдіяти. Отже найвисша шкільна власть є безрадна супроти низщих своїх підчннених собі органів. 
Шкільна бобрецька республика не узнає зазивів і розпорядків президента. На чолі найвисшої шкільної інсти туції не станув правник, що мав би 
почуття закона, перестеріг бераження його, відважився здобути пошану для закона. Настало беззаконіє, недопускаєме в правовій державі.
Делегація піднесла тоже по раз 5 справу непринимання кандидатів учит., звання укр. народ. до служби. Перемишлянський і рогатинський інспектор 
заявляє, що він не може принимати нових сил до служби, бо потрібно грошей на удержання армії. До аргументу „2 Ьгаки розасі" прибуває новий 
винахід Шк. Кр. Р. бо, думаємо, лишень з її припоручення міг рогатинський інспектор в той спосіб аргументувати відмову посад Українцям, хотяй 
Полякам давано. А орган партії п. Собіньского („Slowo polsкіе") вдарив вже на алярм, мовляв „гайдамаків" приймається до служби. Це, очевидно, 
для Р. Ш. К. голос суспільносте, в яким вона разом зі своїм шефом на чолі „мусить" числитися...