З Великої України.
Київ, 22. вересня 1920.
Обєктивно зясувати положення на Великій Україні незвичайно важко, бо звязок з провінцією майже неможливо назязати. Ціла Велика Україна від 
Збруча по Дін в стані розрухи і хвилювання. Залізниче сполучення центрів дуже слабе. Окремі полоси краю жиють своїм власним життям. поведеться 
примирити Україну з радянським ладом на основі українізації установ і еволюції комунізму. Винниченко довший час придивлявся до суті і форм 
українського життя і держався з далека від урядових чинників. Згодом одначе, коли виявилеся, що більшевнзм може поширитися в центральній 
Европі і в нівець повернути хитку рівновагу примусового мира, увійшов Винниченко в близчі зносини із совітським урядом і дня 9-го вересня 
заключив договір. Головні точк того договору обіймають:
1) Українізацію усіх установ в країні, 2) домагання дійсної, а не фіктивної самостійности України, 3) становлення такого самого числа комісарятів 
(міністерств) на Україні, що і в сов. Росії; т. зв. спільні комісаріяти мають бути знесені, 4) випущення на волю всіх Українців, які не з 
причини „контрреволюції" тільки її фікції сидять в тюрмах і таборах інтернованих, 5) стягнення і віддання всіх Українців з цілої Росії до 
диспозиції УСРР. 6) окреме українське військо 7) приняття Українців до ЦПКУ. (Центр. Парт. Комітету України). Дня 9. вересня підписано наведений 
в горі договір і з тим днем Винниченко обняв становище заступника голови ради народніх комісарів України і становище комісаря закордонних 
справ. Спершу Винниченкови пропоновано становище воєнного комісаря, та він відмовлявся від сього уряду, заявляючи, що нічого йому робити на 
тім становищі, як нема української армії. Після підвисання договору створено першу українську піхотну бригаду, що викликало різкі напади 
більшевицьких обрусителів на особу Винниченка і збудило підозріння до нього тим більше, що його уважають московські комуністи не правовірнім 
більшевиком, тільки хитруном, підбитим синьо жовтим націоналізмом. Офіціально належить Винниченко до комуністичної партії большевшов України, 
т. зн. до областної російської комуністичної партії, до котрої належать всі теперішні правителі радянської України, одначе неофіціяльно кермує 
він українською комуністичною партією (т. зв. „незалежників") і її хоче він зробити єдиним чинником політичного життя України. Чи це вдасться 
Винниченкови, виявить будуччина. На всякий випадок в тім своїм змаганню мусітиме він поконати величезні трудности і перепони. Годиться згадати, 
що до тепер політичне життя України нічим не відргжнядося від життя Сов. Росії. Всі установи радянської України переповнені Москалями, Жидами 
і Поляками. Ці останні рекрутуються з бувшої Польської Організації військової на Україні. Вони вспіли заняти всі потрібні їм місця від найвищих 
до найнизчих. Особливо багато Поляків в чрезвичайках (так напр. в Тернополі на 8 членів чрезвичайки було 5 Поляків. Винниченко, Раковський і 
Мануільський обстоюють федеративний звязок України із Сов. Росією, всі инші; члени ради народніх комісарів 1 виднійші члени комуністичної 
партії большевиків України є за тісним зєдиненням з Москвою з тим, щоб Українцям лишити національно-культурну автономію. На тім тлі ведеться 
боротьба в лоні самого радянського уряду на Україні. Другим чинником, що недавно зявився на Україні, є ген. Врангель. Він знає в противенстві 
до Денікіна що Україна в боротьбі проти большевизму може відограти рішаючу ролю. Тому більш оглядио ставиться він до національних змагань 
Українців. Щоби створити ілюзію українського уряду, щоби свою програму увінчати трівким успіхом, не помпує він сино жовтим прапором. Навпаки, 
деякі праві кола українського громадянства втішаються його попертям в національно-культурній роботі на полудневій Україні. Кажуть, що українська 
народна партія стоїть в тіснім звязку з головною ставкою ген. Врангля. Ся партія середнього селянства приготовляє для приняття військ Врангля 
в полудневій Україні. До Севастополя виїхали з Парижа члени т. зв. „Українського Національного Комітету", з котрих має бути сформоване областне 
міністерство України. Третім чинником на Україні є от, Махно. Це анархіст, що не визнає ні якої влади, иослугується примітивними засобами 
управи, воює проти большевиків і проти Вранглівців. Коли селяне вимагають від нього „твердої влади", то він ілюструє її побоями селян. На 
всякий випадок, от. Махно мимо своєї популярности на Лівобережу, є чинником анархії. Недавно випустив він свої гроші, побільшуючи тим чином 
тільки валютове замішання на Україні і зводячи всякі грошеві знаки до очевидного абсурду. Яка небудь влада заінсталюється на Україні, мусітиме
позбутися Махна. Відруховим змаганням населення України завести лад і плавний порядок є творення своєрідних адміністраційних одиниць підлеглих 
внутрішнім установам. Ця акція внутрішнього ладу від степу поширилася аж під Київ. На чолі акції стоїть місцева інтелігенція. Села організуються 
у волости, волости в повіти. Вся влада належить місцевим чинникам, порядку оберігає місцева озброєна міліція. Селяне не перепускають через 
свою територію ніяких військ. Сподіються, ця самочинна акція селянства може з часом довести до пацифікації України.
От. Петлюра не має симпатії на Поділлі й Волині. Одначе чим далі в глиб, тим його популярність зростає й міцніє, а на Полтавщині й Харківщині, 
де ніколи не вступило його військо, до ходить до висот якогось божества. Всі дожидають Петлюри як спасення. Не виключене, що колиб Петлюра 
подався в Херсонщину і звідти розпочав збройну акцію при розумній адміністрації і забезпеченню тилів, то вона моглаб вповні повестися. Розуміється, 
треба звернути бачну увагу на дисципліну у війську, треба дібрати до державної служби чесних, розумних, працьовитих і нехапчивих людців. Під 
політичним оглядом треба би перевести ґрунтовну ревізію дотеперішньої політики відносно цілости української національної території. В противнім 
разі всі спроби от. Петлюри покінчаться тим самим, що й попередні. Повстанчий рух на Україні не тільки не завмірає, але ще й змагається. На 
Лівобережу оперує 147 повєтанчих загонів, в Київщині є коло 40 повєтанчих груп. Осінь може принести значну зміну положення на Вкраїні. З 
останніх подій годиться згадати про розвязання галицької комуністичної партії. Цю партію розвязано і заряджено нові вписи, при котрих не 
принято до партії, зглядно полишено на становищі „кандидатів" д-ра Никифора Гірняка, Хведора Конара, д-ра Омеляна Палива і ин. Для пояснення 
додаю, що в галицькій комуністичній партії від довшого часу зазначилися три головні напрямки. Перший напрямок, заступлений головою партії В. 
Затонським і Поляками, що обняли всі важнійші місця в партії, заступав думку, що радянська Галичина повинні увійти в склад радянської Польщі 
і другий напрям Михайла Барана наскрізь москвофільський. Згідно з його концепцією Східна Галичина повинна бути звичайною провінцією Совітської 
Росії як і Україна. В теорії, розуміється, говорилося про незалежну Галичину, Третій напрямок Паліїва - Конара - Гірняка, що обстоював прилучення 
Східної Галичини до радянської України, признана націоналістичним, розвязано партію, а провідників того напрямку викинено з партії. Большезизм 
переживає крізу. В самій Москві приходить до частих страйків. Вже три зази розвязувано фабрики, т. зн. видалювано старих робітників і принмано 
нових, більш податних. Мимо того страйки не переводяться. Червона армія понесла великі втрати. Най вірнійші і найхоробріші т. зв. інтернаціональні 
баталіони перебито на фронтах так, що мало що з них лишилося. Решта війська, це безпартійні, отже індеферентні в питаннях комунізму, а навіть 
ворожі (часто похвалюються проти комісарів!). Польський похід збудив був великий ентузіязм. Війна проти польських панів була дуже популярна. 
Українські дядьки, що з глибини душі ненавидять „комуну", радо йшли на війну проти Польщі. Тепер одначе, коли інтернаціональні баталіони, 
ядро червоної армії, не істнують, а на фронті не ведеться, дядьки пішли до дому. Большевицькі провідники сподіються, що нова польська виправа 
розбудить воєнного духа і тим чином виратує їх перед повільною ліквідацією.
І. К.