Покарання окремих шкідників
Ті, хто навмисне або не обережно вживатимуть шкідництво в харчовому господарстві України, будуть покарані в'язницею або трудтабором, а в тяжких випадках смертю. Можуть запроваджуватися також грошові штрафи, конфіскування майна чи окремих одиниць майна, напр., велика рогата худоба, земельне чи дамашнє обладнання і т. п. Шкідництвом в харчовому господарстві особливо є кожне винищення або пошкодження 
а) сільськогосподарських продуктів, 
б) сільськогосподарських
будівель, машин, тварин і іншого живого й мертвого інвентаря,
в) таких підприємств і приналежних до них засоби виробництва, що працюють по прийняттю, обробці й переробці сільськогосподарських продуктів,
г) підприємств, що сприяють покращенню шляхів, 
д) таких одиниць в'язку (мости, залізниці, шосе і т. д), які служать сільськогосподарським цілям. Продовольчому господарству віддалено шкодить той, хто
1) не виконує дані розпорядження, 
2) перешкоджає праці в служінні харчовому господарству, 
3) не знищує або не сповіщає про наміри шкідницьких міроприємств, 
4) робить істотно-фальшиві зізнання про стан худоби, плодів і про інші важливі для харчового господарства факти. 
Ця постанова входить в силу з дня оголошення Рівне, 30.7.42. р. РАЙХСКОМІСАР дія України. Замісник ДАРГЕЛЬ.

