                                   Японська газета „Азагі" пише:
„Німеччина і Японія будуть завжди ще більше солідарними у дальнішому веденні війни. Німеччина до цього, часу ставилася до Італії з повагою, поста чала її збройним матеріалом та іншими речами. А тепер Німеччина ще в більшій мірі, як до цього часу, сконцентрується на захист Европи та проявить ініціативу на Сході.
Токіо, 11.9. Імператор Японії прийняв на особливому прийомі міністра зовнішніх справ Шігемітзу та президент міністра Тойо. Японське правління дало до зради Італії офіціальне пояснення, в якому говориться: не можна вибачити таке поводження Італії, яка без попередження своїх союзників за їх спинами приймає вирішення. Японське правління прийняло (міроприємства, що є необхідними, якщо прийняти до уваги всі окремі пакти. Японське правління пояснює, що ці події не матимуть впливу на дальше ведення війни.

