УХВАЛА
Про охорону сільськогосподарських продуктів від 30 липня 1942 р.
В зразковій спільній праці українські сільськогосподарники і німецьке управління підготували гарний урожай понад сподівань. Більшовицькі розбійники пробують по-новому, потай, руйнувати благословення від цієї стараної праці. Український робітник і селянин, німецький солдат і службовець, кожний, хто не є більшовиком, абозрадником, буде спільно охороняти врожай і знищувати більшовицьких розбійників. А тому, на основі §2 постанови державного міністерства для зайнятих східнин областей про встановлені права в зайнятих східних областях від 21.2.42 р., я постановляю слідуюче:

