ДО СМЕРТІ БОЛГАРСЬКОГО КОРОЛЯ
300000 болгар прощались з королем Борисом. Софія 3 вересня. Як і раніш продовжується паломничество болгарського народу до свого померлого царя. Налічується,  що кожного дня проводить перед останками короля майже 80 000 людей, оте до цього часу попрощалося з королем.
Приблизно 3,00000 чоловік. Офіцери й солдати з софійських гарнізонів також ідуть до великого плацу біля церкви Олександра Невського й вітають там в останній раз свого головнокомандуючого й короля. Квіти, свічки й вінки в неосяжній кількості покладені в церкві Навколо саркофага.

