                      Муссоліні знову працює на користь Європи
25 червня 1943 р. в Італії стало відомим, що 9 король прийняв прохання у відставці свого голови правління Беніто Муссоліні і замісником його назначив маршала Бадоліо. На основі відносин в Італії, в Німеччині було прийнято ці особливі повідомлення з недовірою, і Фюрер зразу, після оголошення цієї підозрілої зміни  управління в Італії, провів усі міроприємства, необхідні для переможного переведення війни в районі Середземного моря. Все більше і більше виявлялось, що Муссоліні став жертвою боягузницького замаху короля, що слухав жидів, та його маршала Бадоліо. Положення в Італії з цього часу загострювалось все більше й більше. 7 вересня 1943 р. здивувався ввесь світ після оголошення Італією пакту складення зброї. Без освідомлення німецького правління про ці наміри, зрадник—маршал Бадоліо у згоді з королем, підписав пакт капітуляції ворогові. Але також для Фюрера Адольфа Гітлера прийшов час діяти. Величезний удар, даний німецьким військом зрадницькій кліці Бадоліо, з'являється безприкладним в світовій історії. Проведені Німеччиною у знанні зради міроприємства привели по всій Італії до повного успіху і розбили ворога. На протязі 2-х днів були усі міста, транспортні та індустріальні підприємства у німецьких руках. Роззброєння наземних військ та відправка зброї пройшли майже без сутичок. Там де були опори, їх було в енергійних сутичках остаточно розбито." Німецьке військо взяло на себе охорону Ватікану в Римі. Вже кілька неділь було відомо, що Беніто Муссоліні був відставлений не добровільно, а відсторонений зрадником Бадоліо, був полонений і утримувався, як тяжкий злочинець. Адольф Гітлер, який бачив у Муссоліні не лише італійського вождя, але й від значив його, як свого особистого друга, не залишив без спроби звільнити йото від учиненого дозору, тим більше, що були виявлені безсумнівні докази того, що зрадницька кліка Бадоліо мала намір відправити Муссоліні до ворога в Америку. Як стало відомо через особливе повідомлення від 12 вересня 1943 р., вірність Фюрера до Муссоліні чудово здійснилась. Муссоліні звільнено! Створене ім'ям Муссоліні нове італійське фашистське національне правління знайшло тверду основу і провело усі міроприємства, необхідні для негайного політичного рішення сучасних проблем. В Німеччині сотні тисяч італійських робітників на надзвичайних зібраннях постановили за лишатися вірними Фюреру Адольфу Гітлеру та Дуче Беніто Муссоліні і далі до перемоги боротися і працювати Боягузливі, дії Бадоліо стали долею зрадників, історія їх змела. Німеччина йде зараз вірніше та міцніше ніж коли-небудь по шляху до перемоги. Німецькі парашутисти разом зі службою охорони та зброї СС небувало сміливим нападом звільнили Дуче Муссоліні, який перебував в руках зрадників. Зрадницька кліка Бадоліо разом з королем втікли. Налічується все більше і більше випадків, коли цілі італійські полки виганяють своїх офіцерів, що стояли разом з зрадником Бадоліо, і ввійшовши тепер в ряди Німецької армії, борються далі.

