                Фашистський національний уряд організований
З італійських кордонів повідомляють: італійський фашистський національиий уряд оголосив відозву до італійського народу, яка передавалася по радіо. У відозві говориться:
Бадоліо вчинив свою зраду. Маршал, який роками обманював Дуче, тепер намагався виконати свій зрадницький  план, яким Італія була б знищена назавжди. Зрада не вдається. Уже утворений італійський фашистський національний уряд. Він працює від Імені Муссоліні. Відозва закінчується зверненням до італійських солдат:

