Успішна японська оборона
Токіо. — Згідно защемлення, даного в четвер Японською Головною Квартирою, ворожі з'єднання перевели в середу вранці наступ на острови Маркус. Вони складалися з спеціальних частин, з одним авіоносцем та, приблизно, 160 бомбардувальниками і винищувачами. Ворожі одиниці заатакували наземні споруди. Завдані японським частинам втрати та спричинені у спорудах шкоди є надзвичайно малі. На основі даного впору остереження, всі наземні батареї могли дуже швидко відкрити вогонь та в короткому часі збити 12 ворожих машин. Ворожі атаки відбито в дуже короткому часі.

