Промовляє Фюрер
В п'ятницю, 10. 9. 3 р. о 20 год. 30 хв. вечора, говорив Фюрер Афольф Гітлер. Він підкреслював у своїй промові, що була у сим світом вислухана з напруженою зацікавленністю, що після "боягузиицького відсторонення Муссоліні 25. 7. 43 р, в Німеччині була цілком ясні справжні наміри злочинницької кліки Бадоліо і тому були введені всі необхідні міроприємства, щоб придушити ще в зародку зраду Бадоліо. 
Фюрер пояснив, що нове положення в Італії може діяти для Німеччини лише позитивно у воєнному, політичному та господарчому відношеннях, бо Німеччина може зараз без перешкод налагодити зв'язки і здійснити повністю свої наміри відносно оборонних сил. Наприкінці Фюрер сказав: „Ні час, ні збройне насилля не примусять ніколи Німеччину, пасти". Промова Фюрера була з захопленням прийнята у всьому порядному світі. У великих містах Німеччини були проведені великі зібрання, спільно німецькі й італійські робітники із великим захопленням приймали промову Фюрера. Багато сотень тисяч італійських робітників висловили прикінці на бурхливих зібраннях свою вірність та запевнення, що вони будуть і далі з Фюрером Адольфом Гітлером та Дуче Беніто Муссоліні боротись до остаточної перемоги.

