                         Тяжкі криваві жертви англо-американців
В районі Салерно в північній частині бою продовжується власний наступ. Після суворих оборонних боїв ворога було відбито. Одна власна панцерна дивізія взяла до 11.9. 43 р. 26 офіцерів і 1400 чоловіка полонених та знищила 48 тяжких панцерників і взяла велику кількість важкої та легкої зброї. Німецькі бойові літаки потопили у затоці Салерно 2 великих торговельних суден та 1 торпедне судно і тяжко пошкодили багато військових та торговель них суден.

