Хвилювання в Америці
Тяжкі зруйнування в негритянському кварталі Нью-Йорку„ Женева, 4 вересня. За повідомленням Нью - Йоркської газети „Дайлі Воркер“, вулиці величезного Нью-Йоркського негритянського кварталу Гарлема являють собою видовище тяжко зруйнованого міста. Під час кривавих хвилювань, які трапилися там 1 вересня були цілком зруйновані сотні будинків і понад 200 підприємств. Міська Управа в Нью-Йорці мусить, так пише газета, доставляти грузовики з харчовими припасами, щоб харчувати населення.

