ВІДКРИТИЙ ЛИСТ УКРАЇНСЬКОГО РОБІТНИКА ДО П. РУЗВЕЛЬТА
Український робітник Дорош Заграва писав 28. 7. 43 р. відкритий лист американському президенту Рузвельту: „Пан президент Рузвельт! Під час панування совєтів жив я на Україні. Я відчував до Вас велику пошану, пан президент, тому що я вважав Вас за великого чоловіка великого часу. В душі я чекав від Вас допомоги й порятунку, коли для мого народу прийде грізний день розплати. Але сьогодні я бачу, що Ви дієте разом з Сталіном. Ви намагаєтеся знову зігнути під ярмо шию мого многострадного народу. Хіба Ви нічого не чули про жахливі часи, як ми мусили переживати? Хіба до Вас не доходить жахлива мова Вінниці й мільйонів інших жертв, кров і піт яких ще не задовольнили вампіра? Я можу Вас за сьогодні уже не існували б, коли б наш народ, якого Ви не хочете помічати, щоб не завдавати прикрості Вашим союзникам, не перевалив тяжкого жертвенного бою. Ви, й мільйони Вашого народу, були б зметені кривавою рукою, яка принесла моїй батьківщині смерть та знищення. Що я можу тепер Вам нагадати, це лише малі епізоди, які я можу нижче описати за декілька годин мого вільного часу. Але скоро новий Нестор буде писати цілу хроніку панування сонетів в моїй країні; в цій хроніці ви будете клеймовані як співучасник Сталіна — найбільшого ката світової історії. Перими взялися ми, українці, за зброю, і ми були також першими, що в момент, коли Ваш попередник Вільсон ощасливлював жертвами кривавого біль шовизму. Ми пали в нерівному бою, але наша боротьба врятувала світ від нашої долі, від суцільної Вінниці. В той час ми жили під небувалим терором, але ми не склали зброї й загартовувались в безнадійній боротьбі сподіванням, що нарешті світ визнає велику загрозу й допоможе нам. А це Вам, пане президенте, відомо, що Ваш сьогоднішній союзник Сталін призводив в своєму раю людей до людоїдства? Я бачив тоді на Поділлі, на Київщині і особливо на Дніпропетровщині цілі села, мешканці яких, померли від голоду.  На вулицях Київа я бачив передсмертну боротьбу умираючих від голоду, які випрошували, хліба у прохожих.  В багатьох селах на Україні не видко було ні
Під час примусової колективізації, цієї найвищої екслуатації селян, пройшла над країною нова хвиля жахливого знищення. Українські селяни були відірвані від їхньої, потом і кров'ю їх предків зрошеної, землі. Багато тисяч українців безслідно зникли в підвалах ГПУ, а тепер вони знайдені з зв'язаними руками, убиті пострілом в потилицю. Карельські болота, Половецькі острова й холодна Колима хоронять в собі останки забитих українців. Але Вам, пане президенте, це все цілком байдуже, аби тільки жидівські Нью-Йоркські банки були переповнені грошима. Ви запевняєте, що Ви разом з Сталіном боретеся за свободу, коли б Ви могли пережити тільки один єдиний день подібної волі, яку ми мусили терпіти двадцять три роки!Міцносплетена сітка шпіонажу, доносів та значно й морально й безневинного громадянина. Не було ні одної ночі, щоб хтось не зник. Вінниця — лише мала крапля в Сталінському морі. В кожному місті, в як було ГПУ,- були від ---, смерті й у затишних ---, в так званих заборонених зонах НКВД - знаходилися масові могили й гори трупів. Ви, завдяки Вашій допомозі, з'являєтесь співучасником більшовиків і спричиняєте страждання моєму народу, і Ви не смієте забути, що правосуддя карає не лише головного виновника, а також і його співучасників. Час мине, нові покоління разкопають масові могили і збудують жертвам величний пам'ятник справжньої свободи. І кобзар, який буде оспівувати час більшовицького панував я, відмітить Сталіна і його співучасників, як найбільших катів світу.

