НАЙБІЛЬШІ ПАСАЖИРСЬКІ СУДНА, ЩО РУХАЮТЬСЯ ЕЛЕКТРИКОЮ
„Каліфорнія", судно американської торговельної флоти, спущене торік на воду, було найбільшим у світі судном, що рухалось за допомогою Гвинта з електричним приводом. У Віргінії в Нью-Порт Ньюс спущено недавно таке друге судно розміром більше за .Каліфорнію", і крім цього будується трете.
На цих суднах кожний з підвійних Гвинтів рухається за допомогою мотора в 8500 кінських сил; дві турбіни особливого морського типу, безпосередньо з’єднані з двома генераторами, що дають електричний ток моторам. Могутність цих генераторів до 6660 кіловат при 400 вольт.
Щоб контролювати рух, тут в контрольна дошка з термометрами, що показують температуру силового поля мотору з лічильниками числа оборотів, шкалами і т. ін.
Кермо судна контролює гідроелектричний кермовий механізм. Довжина «Віргінії» 612 футів, водомісткість 35.000 тон. 
