ЧЕРКЕСІЯ-АДИГЕ
Закубанські плавні... Краснодар по правий бік р. Кубані, а сперепу перший аул Казет. Вузенькою доріжкою, що губиться десь у плавнях, день у день виринають із-за Кубані черкеські хури, навантажені лантухами та мішками з папушами пахучого тютюну.
Черкесія —це маленький уламок від найдавнішого в історії П. Кавказу племені, що уціліло після російської інтервенції. Черкеси жили в горах Кавказу з самих давніх часів: напр., біблійській Ріфат уже згадував черкесів, а 25 віків тому назад найдавніший географ-моряк Скілакс Коріандський назвав нарід, що жив на Північному Кавказі „керкетами" (черкесами). В слав'янських літописах вони
називалися „косогами". Українське слово „козак", як гадають деякі вчені на підставі звязків черкесів 3 українцями, походить від „косогів".
Але горде, вільнолюбнеє племя черкесів не могло зносити російського імперіалізму, через те, року 1864, коли перемога остаточно була на боці самодержавної Росії, черкеси масами, цілими аулами кидали батьківщину та йшли до Туреччини. Бездомні черкеси знайшли собі притулок в пустелі, між Палестиною і Єгиптом, в Джараші на античних розвалинах греко-римських театрів і циркунавмахи, ведучи тепер боротьбу з друзами та бедуїнами. Так з 1,082.200 душ черкесів зосталася на Кавказі всього 121 тисяча. Звичайно, і ці рештки, в умовах тяжкої дореволюційної безкулькурности загинулли б, вимерли б без сліду, як-би не революція 1917 року. До чого іншого, як не до цього, вело те, що в старій Черкесі! не було ні жодної лікарні, а між тим населення на 50% хоріло на венеричні хороби та tj беркульозу.
Так жили „злодії", „хижаки", як їх називали російські поети й письменники-офіцери.
Але нам цікаво, як живуть тепер люди, що їх великий учитель пролетаріяту Карл Маркс волів бачити вільними, пишучи про черкесів так: .Хоробрі черкеси знову зробили руським кілька серйозних поразок. Народи, вчіться, на що здатні люди, що бажають лишитися вільними".
В боротьбі за радянську владу черкеси приймали активну участь. Року 1922-го вони державно оформились в Адигейську
Автономну Область. Трудно змалювати той підйом, що з ним черкеси взялися відбудовувати своє занедбане господарство й культуру. Історично-побутові умови життя (постійне перебування у війську) виробили в черкесів риси колективізму, а тому колгоспівське будівництво в Адигеї привилося як ніде краще. Засівна площа від 1926 року до 1929 зросла на 28.000 д. Чимало побудовано й будується фабрик та заводів, як от консервних, табачних, бурочних, поташний завод і т. ін.
Зріст культури найкращий покажчик економічної моци Адигеї. Так до Жовтня на всю Адигею було тільки 12 „нормальних" однокласних шкіл, тепер їх 57 не рахуючи Педтехнікуме, Партшколи, 8 промислово-технічних шкіл, клубів, хат-читалень, то-що. Коли до революції не було ні одної лікарні, то тепер їх кругле число 20. Як на малу териториєю (302222,79, гектарів) і чисельністю населення — країну цього досить.
Суніятська обрядовість, забобони й темрява помітно зникають. Свіжа пролетарська культура міста все більше проходить в аул. Черкеси охоче йдуть до школи, до клубу, забуваючи мечеть і мулу, а замість корана читають книжки нових радянських, черкеських письменників: Це я Ібрагіма, Карашева Тембата, Мішурієва Казбека, Хаткова Ахмеда і др.
Все це дозволяв нам сказати певно, що радянська влада та комуністична партія зуміли виконати волю свого вчителя Карла Маркса.
