Промова Родичева.

Коли виходить на трибуну Родичев, праві галасують, не даючи йому промовляти Милюков підходить до Родичева, щоб порадити йому не говорити, тоді Пуришкевич гукає Милюков —„пішов геть!* Ледве вдається досягти спокою. Родичев каже, що догматичний бік православія і католицизма до Думи не стосується. Пуришкевич гукає: „Одставної кози барабанщик!" Родичев каже: цей випадок, що праві регочуть, коли один з них лається, свідчить про те, що з себе уявляв права частина Думи. Шидловеький прохає Пуришкевича не робити заколоту. —„Я читаю приказки", — відповідає той. Родичев: „не зважайте на вдачу бесарабського дворянства. Далі він каже, що не слід згадувати минулого. Постанова Думи про опольський костьол буде свідчити, наскільки Дума цінить справедливість і волю віри. У відповіді уряду немає правди об'єктивної і є багато неправди суб‘ективної. Уряд своїми вчинками зламав маніфест 17 апріля, волю Монарха і заповіді Божі. На думку священиків, укріплення православія полягав в тому, щоб однімати чужі церкви. А тимчасом ще в 1896 році Горемикин висловлювався проти того, щоб однімати костьоли, і думку його було ухвалено Царем. Минуло 14 літ, а справедливости немає. Я не дивуюсь, що уряд знаходить піддержку в Думі, бо тут всяка власть і насильство мають палких підлестників. Обстоюючи думку, що церков може однімати „вь порядкЬ управленія" костьоли, ви встановлюєте  правило, І згідно до якого можна віднімати який  хочете храм у всяких людей иншої вірп. Узаконюючи це праваю, Дума узаконить примусове одчуждення без  викупа. Нехай же христіяне всього світу пам'ятають, що ви представники 19 000 дворян в спільці з священиками, а ми — ліві— представники народу протестуємо проти акта з< хоплення чужого добра! Після промов Олексіевна та Парчевського засідання закрито.

