ПО УКРАІНІ У КИІВІ.

Панахида по Т. Г. Шевченкові. Сьогодня в Софійському соборі відправлено буде панахиду по Т. Г. Шевченкові. Початок о І годині вдень. Шевченкові роковини. Сьогодня трупа М. К. Садовського справляв Шевчвнкови роковини. Програма вечора дуже цікава і складається з трьох одділів: 1) одна дія з „Назара Стодолі", з участю М. К. Садовського і кращих сил труппи; 2) одна дія з оп. „Катерина"; третій виділ — концертний а) Жалібний марш, муз. М. В. Лисенка, б) „До мертвих живих і ненарожденних" прочитає д. Садовський, в) „Зацвіла в долині червона калина" - , слова Т. Шевчен ка муз. М. В. Лисенка, дует—д-ка Петляш і д. Верховець, г) „На вічну пам'ять Котляревському" прочитає д. Захарчук, д) „Садок вишневий коло хати", соло —д-ка Петляш, е) "Минають дні", соло —д-й Вутовський, ж) хор на могилі Т. Шевченка, проспіває „Заповіт". Сьгодня ж відбудеться в Народній Авдіторії (Вульварно-Кудрявськн, 26) концерт, присвячений нам'яти Т. Г. Шевченка. Концерт цей улаштовує „Общество содъйствія начальному образованію". В українському клубі в суботу , 27-ю февраля , має бути ряжений вечір (бал-маскарад). Вхід для всіх за плату: для д.д. членів і постійних гостей —6O коп., для одноразових гостей-- 1 карб. Рекомендації для гостей звичайні. За краще вбрання маскарадне (чоловіче і жіноче) і за два кращих національних українських костюми видано буде чотирі призи. В неділю, 28 февраля, улаштовано буде чергову вокально музичну вечірку. 3 життя київської „Просвіти". Київський губернатор через поліцію зверну вся до ради товариства „Просвіта" з наказом прислати йому по одному примірникові такі N№ виданнів товариства: 1,2, 4,5, 6,8, 10, 12, 22, 23, 25, 29, З1, 32 і „Теми для книжок - . Подарунок артистові Цєсевичу. Вчора в бенефіс артиста київської опери —Цесевича піднесено було йому од київського українського товарноїва „Просвіта" подарунок з написом: „Талановитому артистові співцеві П. 1. Цесевичу від вдячного за прихильне відношення товариства „Просвіта" в Київі". " 1 Трус. 24 февраля поліція зробила трус у поручика Богдановича (А. М. Богдан Сокольський. Галицький базар, 4). Забрано на перегляд листування і де-які рукописи. Богдановича не арештовано. Ще перше, 8 февраля, та сама поліція, з наказу жандармського управління, з'являлася до поручика Богдановича, але трусу не робила. Пор. Богданович зараз рахується дійсним, студентом комерційного інституту. Смертні присуди. 24 февраля в київському воєнно-окружному суді розглядали справу селянина Матвія Куліша, якого обвинувачували за озброєний напад на д. Харченка (в с. Чехівці, на Чернігівщині), Суд розглянувши справу, визнав Куліша ви

нуватим і присудив до смертної кари. 25 февраля в тому ж таки київському воєнно-окружному суді розглядали справу Гордія Масянка, котрого обвинувачували за вбивство фурмана на переяславському шляху між Золотоношею і Юнощю. Суд, розглянувши справу, визнав Масянка винуватим і присудив до смертної кари.  Заслання. Студента київського комерційного інституту Володимира Музу, що арештований був ще в марті місяці минулого року за належність до соц. демократичної партії, засилають незабаром в Вологодщину. Пошесні хвороби. З 14 до 20 февраля зараховано в Київі такі випадки слабування на пошесні хвороби: на віспу заслабло 17 ч., на тіф 13 ч., на діфтерит—-15 ч., на шкарлатину — 19 ч., на кір —lO ч., на коклюш 17 чол.

3 губернської земської управи. До губернської земської управа за минулий тиждень участковими лікарями надіслано відомости про такі пошесні хвороби на Київщині: 1) на діфтерит і круп заслабло 615 чол.: в васильківському пов. 107, в чигиринському пов. —99, в уманському п. —85, в київському п. — 99, в радомишльському пов. 59, в звенигородському п. —44, в таращанському п. —37, в черкаському і канівському пов. по 33, в липовецькому п. —27 і в сквиреькому —24; 2) на шлунковий тіф заслабло 434 чол.: в сквиреькому п. 99, в радомишльському п.—73, в київському п. 67, в бердичівському п. —40, в васильківському п.—ЗЗ, в таращанському п. —26, в канівському —22, в черкаському і звенигородському по 20, в липовецькому —17, в уманському—10, в чигиринському —7; 3) на сипний тіф заслабло 231 чол.; 4) на шкарлягиеу заслабло 220 чол.: в васильківському — 63, в липовецькому — 47, в канівськом —30, в радомишльському 25, в таращанському —15, в звенигородському —14, в сквирському —9, в черкаському—8, в бердичівському — 6, в уманському- 2 і в чигиринському —1; 5) на віспу заслабло 135 чол.; в васильківському —48, в липовецькому і уманському по 18, в чигиринському —l5, в київському —11, в черкаському і таращанському но 7, в радомишльському —4, в сквирецькому—3, в звенигородському —2 і в канівському —1; 6) на кір заслабло 40 чол.: в бердичівському, васильківському, сквирецькому, канівському і ин. пов. 7) на гріп заслабло 40 чол.; 8) на коклюш —25 чол.; 9) на возвратний тіф —13 чол. і т. ин.  Пожежі на Київщині. За минулий тиждень земськими страховими агентами на Київщині зарегістровано переважно по селах та містечках 41 пожежу, від яких мали збитки 44 господарі.  Новий журнал. Сьогодня мав вийти в Київі 1 число нового журналу „СтрЬла".  Злодійська контора. 23 февраля на Нікольській вулиці в буд. ч. 16 поліція арештувала татарів Корман Селяк Адааова і Д. Ізмайла, які тримали злодійську контору.  Нова залізниця. В київській земській управі одержено звістку про те, що має будуватися нова залізниця: Мозир — Овруч — Іскоростень — Котельня — Бровки, яка прилучатиметься до линії; Ж юбін— Овруч — Проскуров — Кам'яеець-Підільський.  В управлінні пізденно-західкьої залізниці одержано звістку, що підчас ревизії в одеському складі топлива натрапили на сліди багатьох незаконних вчинків; довідалися, між иншим, що з складу десь щезли 4.100 пуд. кам. вугілля.

3 Київщини. Смерть учителя. 22 февраля в Радомислі помер од сухот завідуючий радомисльською казенною єврейською школою С. Герцберг. Ще в самий - день смерти учитель учив школярів. Після вчення йому зробилось недобре, пішла кров горлом, і Герцберг кончився. За труною вчителя йшов великий натовп людей. Зосталася вдовою Герцбергова жінка без копійки за душею. Нова пошта. В м-ку Рижанівді, звенигородського повіту, одкривають 15 марта поштовий одділ. Пошту з Рижааівки до г. Звенигородки возитимуть що-дня кіньми, які дурно дає земство. Кооперація. З м-ка Вілозерья, черкаського повіту, нам пишуть про тамтешне позичкове товариство. Одкрити його спало на думку скільком інтелігентам, що заходились коло цієї справи жваво. Це видко хоч би й з того, що підчас свого заснування товариство мало всього тілько 37 членів, а через недовгий час воно мало вже 181 члена. Пай товариський —20 карб, високий для рядового селянина і че рез те мало шириться діяльність товариства. Попечителем товариства обрано д. К. Гаммера, що пожертвував товариству 100 карб., головою правління М. Валаковського та головою ради В. Іцкевича. Членами цього товариства можуть буть всі без ріжниці віри та національности. Це останнє слід зазначити через те, що в м. Смілі вже з рік як одкрито позичково-ощадниче товариство, що обслуговує потреби тілько місцевих євреїв. 3 Волині. Божевільний. В м-ку Долонному, новоградоволинського повіту, нема спокою від божевільного єврея А. Він кидається на перехожих, особливо на дітей, бье вікна, розвалює тини. Оця небезпешна людина блукав собі вільно по містечку. В болоті. В тому самому м-ку Долонному, як отсе—ростав сніг, ні

пройти, ні проїхати не можна—така велика грязюка. Усе потопає в болоті. Калюжі, бруд, гвій. І все це збігає в річку, з якої беруть воду люде.  Лист архирея Антонія. Інтересного листа надрукував у „Жизни Волыни" архиепископ волинський Антоній, В цьому листі стоїть, між иншим таке: „З жахом вичитав я з газет, що цього року збіраються справляти мій 25-літній ювилей. Я ворог усяких ювилеїв, а особливо архирейських, і вбачаю в цьому кару Божу за те, що за молоду багато жартував і навіть глузував з приводу всяких ювилеїв. Наша річ, як сільському батюшці справляють 50-ліття, бо він ціляй вік свій чув тільки докори та лайку; можна й приголубити намучену душу старого хоч раз на віку. А ми раз-у-раз слухаємо компліменти, і через це я не маю сили робити собі спеціяльні тріумфи, або ж приставати на їх. І от я рішуче забороняю залежному від мене духовенству збірати гроші на дарунки, підписуватись під привітаннями, робити і урочисту одправу в церкві. А всіх моїх друзів і приятелів благаю закрити всякі ювилейні комітети, зібрані гроші пооддавати жертводавцям, бо я все одно в день ювилею десь поїду собі, на привітання не одповідатиму і всі дарунки верну назад. Я хочу зробити так, як той старий архирей, що на запитанні консісторії —на коли він призначить свій ювилей—написав резолюцію; „тоді як збожеволію".  3 Чернігівщини. Смертна кара. "Р. Сл.“ сповіщає, що 22-го февраля в Чернігові повісили Дремлюгу та Ющенка, засуджених на смерть воєнноокружним судом за грабіж і душогубство.  Людність г. Чернігова. З відомостей чернігівської городської поліції видко, що тепер у Чернігові живе 48 тисяч душ. Ф 3 Полтавщини. Налякані інтенданти. „Гол. М.“ має з Кременчука звістку, що тамтешні інтенданти дуже перелякані. Приїхав туди ревизор Хотяінцев і зробив додаткову ревизію усіх справ та складів інтендантських.  Кара на смерть. „Полт. Гол." сповіщає, що вночі під 23 февраля, в Полтаві в дворі в тюрмі виконано смертний присуд над селянином Іваном Костеленком, що брав участь у відомому грабіжі та душогубстві під селом Трибами, полтавського повіту. Це було ще 1908 року. Розбійники тоді вбили одного селянина, а двох поранили. Инших спільників Костеленка вже покарано по присудові воєнного суду.  3 Катериносдавщини. В тюрмі. У Катеринославі в тюрмі дуже тісно. І от, як пише „РЬчь", каторжників перевели в окремий будинок. А жидівські шахти запропонували тюрмі оддати під арештантів свої казарми, та тільки, щоб арештанти робили у їхніх шахтах. Ф Труси й арешти. „Од. Н.“ сповіщають, що цими днями поліція зробила в Катеринославі трус по кватирях наборщиків друкарні газети „Южная Заря". Нічого лихого не знайдено. Одного наборщика арештовано.  Союзники. З звідомлення катеринославського „союза русскаго народа“ за минулий рік видко, що діло їх стоїть дуже погано. В скарбниці є тільки 95 карб. Народній дім, що взялися будувати союзники, стоїть недокінчений.  Задізнодорожна катастрофа. Між станціями „Алмазная" „Ирмино" збіглись товарні поїзди. Гозбито 45 вагонів. Нікому з кондукторів ніякого каліцтва не сталося. Вони тільки тяжко полякалися. Напад. „Од. Н.“ переказують, що на слезневських шахтах четверо озброєних людей напали на касіра Рипопорта та на його жінку і одняли в його 600 карб. Грабіжників половили. Це шахтярі.
