ДЕРЖАВНА ДУМА. (Засідання 24 февраля *).
Дебати про горільчану монополію

Після промови Шейдемана довго говорить Челишов. Вія вважає, що хазяйство в галузі виготовлення спирту провадиться неекономно. Міністерство переплачує 40 коп. на відрі, а загалом більш ЗО милійонів карб, щороку. На думку промовця, на заготовку спирту треба призначати конкурс. Особливо ж він протестує проти премій, що видаються гуральням. Наприкінці промовець пропонує ухвалити формулу перехода, в якій висловлено побажання, щоб горілка була менше міцною, щоб не продавалась дрібним посуд м, щоб було збільшено кару за таємний продаж алкоголю та щоб кожного разу задовольнялось бажання селян про закриття казенних шкалень. Потім він подав заяву, підписану 102 членами, щоб було одсунено розгляд роспису до того часу, поки не буде розглянуто законодатньої пропозіції про зміну закона що до акцизу на горілку. (Оплески на лівих і правих). Міністр фінансів каже, що пропозіції Челишова приймати неможна, бо теперішні без'нкцизні одчислееня робляться на підставі точного закону. Всі видатки, показані в роспису, так само цілком відповідають законові. 1 через те міністр певен, що Дума не погодиться з Челишовим і не піде шляхом очевидного беззаконія. (Оплески в центрі і на правих). Лерхе протетує проти промови Челишова. Законодатньої пропозіції ще не розглянуто комісією боротьби з піяцтвом, а тимчасом країні потрібен бюджет. (Оплески). Челишов обстоює свою думку, заявляючи, що перший законопроект подано ще в 1908 році. Шангарьов заявляє, що фракція народньої свободи не вважає пропозіції Челишова незаконною, але ж вона буде голосувати проти, бо в інтересах держави неможна затримувати бюджета. (Оплески центра і лівих). Шубинський, від імени октябристів, заявляє, що розгляд роспису можна одсунути, але ж причини, зазначені Челишовим, дуже необгрунтовані. Балотировкою пропозіцію Челишова одкинуто більшістю усих проти крайніх лівих. Мягкий (трудовик) каже, що уряд, завидючи шинки, нічого не робить, щоб зменшити піяцтво. З піяцтвом могло б вести боротьбу духовенство, але ж воно зайшло вже далеко в чужу для нього сферу, і треба багато води, щоб вичистити та вихрестити його.

*) Поч. див. попереднє число „Ради'

Принято пропозіцію припинити дебати. Міністр финансів заявляє, що міністерство, відповідно до постанови Думи, розглянуло питання про поліпшеная цукрової справи, так само зроблено відповідну постанову що до перегляду акцизного статуту. Правильність постановки справи горілчаної монополії доведено комісією і Думою. Далі міністр каже, що немає масових заяв про закриття казенних шкалень по селах, як говорили де-які депутати, і, що безперечно кількість споживання горілки тепер пересічно менша, як була попереду. (Оплески).



