Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ, 25. Помер товариш обер-прокурора гражданського касаційного департаменту сената Гординський. ПЕТЕРБУРГ, 25. „РЪши" пишуть з Вятки: стражники били тих селян, що не мали чим заплатити недоїмки. ПЕТЕРБУРГ, 25. Оддано під суд чотирьох городових, що били арештантів. ПЕТЕРБУРГ, 25. Трудовики одержали листа од бувшого члена державної думи П'яних, що тепер на каторзі. Він пише трудовикам, щоб вони попрохали уряд, аби той дозволив зняти з нього кайдани, бо вони порізали йому руки і через це він зазнає великої муки.

