Нещасливі дні в Італії.
З Південної Італії надходять нові звістки про нові нещастя в країні. Страшенна буря з грядом накоїла такого лиха і збитків, що трудно навіть приблизно їх підрахувати, тим більш це трудно через те, що попсовано на сотні верств телеграф і телефон. Римський кореспондент Tag‘а пише поки що: в Барі піднялось море; хвилі далеко подались „в осередок міста і заливали і валили доми; вода в деяких хатах стояла на цілий метр. Буря повалила багато дахів, стіни тріскались. Скілька разів гріл вдарив в будинки, але злива не давала розростатись пожежі. Поля і сади пропали; вода затоплювала і розмивала кладовища і виносила трупи і мерців.