У ПОЛЬЩІ.
- Справа секретаря секретного стола. В Варшаві судили секретаря секретного стола канцелярії обер поліцмейстера Довгія. Обвинувачували його в тому, що він підробляв документи і неблагонадійних за гроші робив благонадійними. Попався він на справі Ровковіча, якого вважали за неблагонадійного, а він видав йому документ про блогонадійність. Засудили секретаря в арештанські роти на 1 рік і 6 місяців, а потім під догляд поліції на 4 роки. (Р.).
- Заборона пісень. Варшавський генерал-губернатор видав обовязкову постанову, в якій, між иншим, зазначив ті пісні, за які людність одно відатиме штрафами і карою, коли буде співати. Ось ці пісні: „Boze, cos Polske“, „Z dymem pozarów“, „Jeszcze Polska nie zginela“, „Warszawianka“, „Czerwonomy sztandar“ і инші. Як відомо, де-які з цих пісень співали російські „патріоты" на славянських святах. Що ж до пісень „Boze, cos Polske“ і „Jeszcze Polska nie zginela“ сенат роз'яснив, що в них немає ніяких злочинних слів, як на погляд російського закону. (Рѣчь).