Авіаційне свято.
ПЕТЕРБУРГ. 8 сентября почалося всеросійське свято авіації. Народу зійшлося мало, занято тільки дешеві місця. Найбільшим успіхом користувався Єфімов. Спроби з російськими аеропланами невдалі: аероплан „Россія" не міг навіть піднятись. Дуже гарно літав на „Блеріо" капитан Мацієвич. З поручиком Горшковим сталось нещастя. Він піднявся на Фармані; вгорі зіпсувався мотор і Горшков, спускаючись, побив апарат і сам потовкся. Вертаючись з аеродрома, Горшков упав з автомобіля і поламав собі ногу. Генерал Кованько одвіз його в госпіталь.