                                           Економичне життя Украіни.
        - Волинський хміль. Волинські хмілеводи скаржуться на дуже низький таможенний таріф, шо істнує для ввозного закордонного хмелю. Цього хмелю до нас щороку привозиться, переважно з Германії, коло ЗО—4O тисяч пудів. Цей хміль іде на наші броварні тоді як ці самі броварні могли б переробляти наш хміль, нічим не гірший від закордонного. Тепер на привозний закордонний хміль існує мито в 3,50 карб, з пуду. Через рік відновлятиметься російсько-германська умова на сільськогосподарські продукти —от би тоді й збільшити мито. Тоді наше хмельництво безперечно могло б розвинутись значно краще, ніж тепер. 
      Об'єднання хмілеводів. Хмілеводи Житомирського району, як відомо, вже об'єднались у спеціяльний „виділ" при Волинськім одділі Імператорського товариства садівництва й огородництва. Тепер заходились об'єднуватись і хмілеводи Лубенського району. Як повідомляє „Ю.-З. В.“, незабаром вони закладають своє окреме товариство й шо-року вони будуть улаштовувати в Дубні хмелеві ярмарки, на зразок житомирських.
           - Кооперативний рух. Духовенство й кооперація. Подільський Кооперативний Листок подає дуже цікаві відомости про участь духовенства в українськім кооперативнім рухові. „Єсть кооперативи, — пише Листок, —на чолі яких стали впливові, енергійні, чесні й сумлінні представники місцевого духовенства, й кооперативна справа йде успішно, знаходяться й потрібні помешкання, й члени, й навіть жертводавці на таку корисну справу. Подільське духовенство поставилось до кооперативної справи й до Кооперативного Листка дуже прихильно. Матеріали й звістки, що надсилаються в редакцію, свідчать про те, що духовенство хоче яко-мога служити цій громадській справі. Як що инші інтелігентні сили губернії так саме поставляться до кооперативної справи, то не може бути сумніву в тім, що вона піде добрим шляхом. Наприкінці Листок наводить такий цікавий факт: губернський з'їзд представників кооперативних товариств у Катеринославі
в двадцятих числах мая 1909 року дозволено було скликати священикові села Тернівки , павлоградського повіту , о. Гаврилові Лучникові. 
     - Нове потребительське товариство відкрилось у присілку при станції Бровки, на Київщині.
 — Нове сільськогосподарське товариство відкрилось 6 в селі Медвині, на Київщині. 
— Нове товариство бжільництва відкрилось 7 января в селі Винцентівці, на Київщині. Фундаторами останнього товариства являється 22 місцевих пасічника, головним чином селяне.
