                                            Справа Петрова-Воскресенського.
    
9-го января в Петропавловській кріпости на засіданні воєнно-окружного суду розглядалась справа про вибух на Астраханській вулиці. Обвинувачував товариш прокурора Ільїя, бувший юрисконсульт карних отрядів Орлова в Надбалтійщині. Обороняли Петрова Зарудний, Кальманович і Мандельштам. Петрова обвинувачують в тому, що він увійшов в зносини з начальником охранки Кардовим, неправдою заманив його в свою кватирю, де і вбив. Друге обвинувачення в належносте до гурта, який має на меті усунення іетнуючого устрію і заведення демократичної реопублики. „Нов. Вр." подає де-які подробиці, що виявилися на слідстві в цій справі. На допиті Петров-Воскресеноький дав тілько короткі відомосте. Між нині им він признався, що належить до партії соц.-революціонерів і зробив вибух з метою вбити полковника Кардова. Винним себе він не визнає, бо це вбивство з точки погляду есерів не єсть злочин. Слідство точно встановило, що електричний провод було проведено під канапою самим Петровим. Монтери хотіли справити дзвінки, але Петров сказав, що він сам це зробить. Карпов, прийшовши ввечері до Петрова, помітив, що дзвінки попсовані і сказав про це Петрову, той одповів: „зараз закусимо, а потім я піду поправлять дзвінок*. Агент Константінов, який грав ролю льокая, приготовив закуску. Карпов сидів на канапі. Коли Петров хотів вийти в прийомну поправить дзвінки, Карпов сказав йому: „Міша, тільки скоріте, не барись там, ато я скоро піду*. Петров вийшов і зараз же почувся вибух. Слідство ствержуе, що в Петрова були співробітники. Двірник, що затримав Петрова, бачив візника, котрий дожидав Петрова і щез під час вибуху. Візник загубив кожушану куртку. Петров тікав без пальто, в одній финській шапці. Його револьвер був незаряжений, Карпов приїхав на своїй коняці і, лишивши її на другій вулиці, під'їхав на найнятому візникові. Підчас трусу в гостинниці найшли підкладку адської куртки, такої ж, в яку завернуто було динамит на Астраханській вулиці. Видно, що Петров хотів, вбивши Кардова, взірвати і себе. У Петрова найшли листи до Герасімова і другого видатного чиновника охранки, де він пише: „нам треба зібратися і обміркувати одну важну дуже справу". Думають, що Петров хотів взірвать їх всіх.
