                                      Театр і музика. Украінський театр.
                              Народній дім Т ва Грамотности. Труппа М. К. Садовського).
  
   «Бондарівна". В неділю в українвькому театрі йшла „Бондарівна*  . Про дотепну постановку д. Садовським цеї п'єси в нас вже не раз писалось, і мені власне хотілося б, не вдаючись в глибокий аналіз, зробити скільки слушних на мій погляд уваг загального характеру. Перш усього, чому грає Чеслава Герцеля не д. Петляшенко, актьор вже з певним хистом на такі ролі, а д. Рибчанський, Герцель якого зовсім невдалий і непомітний в ансамблі, тоді як автор одвів йому одно з видатніших місць в пьєсі—насадителя тяжкої драми в еем'ї Бондарів? Знов який же ніжномрійний і безкорисний Денис з д. Петляшенка? Так і ждеш кожної хвилини, що він пустить якось трюка урядника з „Пана Штукаревича". Не щиро вела свою ролю на цей раз д. Полянеька. Грім для Марії в неї теж надто молодий. Наскільки потішав публіку д. Березовський (Янкель, шинкарь) в перших діях, настільки високодраматично і розумно провів свою сцену в четвертій одміиі. Там він був достойним партньором д. Садовського. Талановито д. Березовський грає „жидів", але на жаль в багатьох ролях рухи, міміка і часто навіть грім надто одноманітні в нього. Актьор молодий —міг би попрацювати над собою і рано ще йому спочивати на лаврах власної трафаретноети. Гарний ансамбль був: д. Садовеький—Тарас, д. Паньківський— Вондарь і Тетяна—д. Ліницька. Друга дія, в хаті Бондаря, коли Тарас оповідає про своє бурлакування, —це прекрасна епічна байка, одно з високохудожніх місць актьореької творчости. Навіть нездержана звичайно авдіторш театра „Грамотаости" в той час —що називається —не дихне. Цікаво тільки, чого д. Ліяицькій було так весело цього вечора навіть в драматичних місцях? Прекрасна постать вельможного пана старости у виконанню д. Мар'яненка. Мусимо зробити загальну увагу всім артистам, що вони мало рахуються з акустичними умовами театру. Публіка „верхів" скаржиться, що вона не чує і половини того, що говориться на сцені. Постановка „Бондарівни" з зовнішнього боку — бездоганна. От тільки, чи не пора вже розбити якось инше планіровку „етнографичної" хати, принаймі лівого її боку. Хата безумовн — зразкова, але хіба наУкраї ні був і єсть тільки один її зразок? Загальне правило — театр, що пристосовується до художніх постановок, не повинен так часто і в всіх п'єсах користуваться одним якимсь тільки зразком. Для постійної авдіторії навіть високе мистецтво, коли воно одноманітне, терне свою ціну. А. Вечерницький.
  Український клуб. Постійний і невтомний організатор музичної частини клубних вечорів М. В, Лисенко останньої неділі (10 янізаря) продемонстрував перед публікою виключний по інтересу номер — квінтет Бетховена для духових інструментів і фортепьяна. Будучи одним із найкращих творів геніального композітора, цей квінтет проте дуже рідко виконується. Тому перша причина —висо- вимоги, які цей квінтет ставить виконавцям, друга — вибагливість сучасного слухача що до змісту й форми музичних творів. У давнім разі обидві ці перешкоди було щасливо усунено: першу — завдяки тонкому й разом з тим твердому керовництву самого д. Лисенка (партія фортепьяна), а також завдяки добрій грі духового квартету (гобой, кларнет, фагот і валторна); другу — дякуючи високим естетично-художнім прикметам «амого твору. На жаль, тембр духових, рівно як і клубного рояля, трохи псували вражіння, Тим не менше, слухачі повинні бути надзвичайно вдячними д. Лисенкові й всім иншим виконавцям квінтету за те високе естетичне задовольнений, яке доставило їм виконання цеї композіції. Другим цікавим номером цього вечора було нове тріо (краще було б назвати його романсом) К. Стеценка для сопрана, скрипки й фортепьяна, на слова Олеся—„Літньої ночі“. Стіль пьееи поліфоничний, але не цілком витриманий, бо дуже часто центр її переноситься в вокальну партію. Загалом же пьееа справляє вражіння чогось свіжого й невимученого. Тут і голосоведення природне, й гармонія пахуча, й колоріт яскравий. Квінтет, тріо й инші музичні та декламаційні номери мали у публіки дуже великий і цілком заслужений успіх. М. Григ...
   ,Надія“. Сьогодні в театрі Грамотносте вперше в цьому сезоні буде виставлено п‘ееу Хеерманса „Надія“. Трупна Ф. Рудікова в Черкасах. „Русско-малорусская“ трупна Ф. П. Рудікова з 26 декабря грав в Черкасах, в театрі Ярової. Трупна пробуде там до посту. Першою пьесою йшла я Лимерівна“ з А. К. Кохановською в ролі „Лимерихи**. 27 декабря виставляли „Дорогою ціною и Тогобочного.
   Далі пройшли: „Вій", .Запорожець за Дунаєм", „Хатня революція" (повен театр).
