Дубровін та союз рус. нар.
ПЕТЕРБУРГ, 18. „Нов. Вр.“ повідомляє: предсідатель ради союзу русского народу Дубровін заявив про те, що він виходить з ради союза і лишається тільки почесним предсідателем союзу. 
Офіціозна „Россія" пише, що Дубровін вийшов з ради союзників через хворість.
Єсть чутка, що на місце Дубровіна виберуть привідцю одеських союзників гр. Коновніцина.
А. А. Столипін співає в „Нов. Вр.“ одходну Дубровінові. „Вулкан, якого не було видно, пише брат премьера, тепер зрівнявся з землею".
