Український січовий з'їзд в Америці.
19 декабря в Ансонії Конн. одбувся „Український Січовий З'їзд“ січових організацій та инших товариств і союзів.
Метою цього з'їзду було з'єднати в один компактний союз український робітничий пролетаріат, якого в Сполучен. Штатах налічується більш 2 1/2 милійонів з Австрії та Росії і тільки частина цього пролетаріату організована в „Січі", „товариства" та „союзи", роскинуті по всіх штатах. 
Після довгих дебатів одноголосно було ухвалено з'єднати всі українські організації та союзи в „Українську Робітничу Партію в Америці". 