

Донбас—чи не найвідповідальніша ділянка широченного соціалістичного будівництва. Комсомол Донбасу—чи не найцікавіший загін комуністичної молоді, що бореться за соціалізм і будує його.

Чому ж до цього часу ці надзвичайно цікаві об'єкти, ці широкі теми лишались і лишаються поза увагою великої літератури? Чому ми про Довбає і зокрема про комсомол Донбасу не маємо ще великого гідного доби твору, що захоплював і хвилював широкі маси пролетаріату, допомагав би їм у боротьбі за соціалізм? М. Горький у статті „О кочке и точке" говорить, і говорить на мою думку цілком вірно: наші письменники ще далеко не навчились в багатогранному соціалістичному будівництві, в нашому широкому житті вибирати цікаві й провідні теми. Ось лише цим можна пояснити те, що Донбас лишався й лишається непіднятою цілиною в нашій художній літературі.

Для того, щоб що цілину підняти, для того, щоб про Донбас заговорила велика література й заговорила широкими полотнами, заговорила цікаво й соковито, передусім необхідні цракгичні заходи та ініціатива- Донецький обком комсомолу, звернувшись до всіх письменників, видавництв та журналів Радянського Союзу з листом про конкурс на кращий твір про комсомол Донбасу, починає цю ініціативу. Ми ставимо питання так. От вирадянські письменники, серед вас є й визначні майстрі художнього слова, є й талановиті початківці, є й середні письменники. Всі ви ставите перед собою розв'язати проблему про створенні образу героя нашого часу. Зараз цього героя, говорим і ми, треба шукати, головним чином, в Донбасі, у вибої, на дільниці. Донбас в даний, момент, особливо після історичних рішень ЦК ВКП б) про вугільну промисловість, вимагає негайного овітлена на сторінках художньої літератури. Комсомол Донбасу, що в боротьбі за соціалістичне його перетворення веде одну з найпередовіших ролей, вимагав широкого показу. І цей показ ми маємо всі засновки організувати. Йдіть, товариші письменники, на шахти, у вибій, почніть вивчати боротьбу донецького комсомолу з вугілля, але вивчати не споглядаючи, а приймаючи активну участь вдій боротьбі й ви знайдете образ героя н того часу. Саме того героя, про якого говорив товариш Коеарев на останньому пленумі ЦК ВЛКСМ.

Так ми уявляємо собі зміст конкурсу на кращий твір про комсомол Донбасу. Практичне проведення його буде полягати в тому, що до п'ятнадцятиріччя ленінського комсомолу письменники, які ввімкнулись у конкурс, дадуть взірці своєї робити в малому жанрі. Ха| це будуть окремі вірші, пісні, оповідання, п'єски тощо. Ці твори ми буде мо розглядати, як подарунок донецькому комсомолові в даі п'ятнадцятиріччя. Але це не будть підсумки конкурсу, це буде лише старт до нього. Після цих творів письменники за близькою участю і допомогою донецького комсомолу візьмуться за великі твори про Донбас

Працюючи над образом молодого пролетаря—шахтаря Донбасу, треба мати на що їх у Донбасі є два покоління. Перше—це шахтарська молодь, комсомольці, виховані тяжкою боротьбою в Донбасі ще за часів громадянської війни. Вони знають звички своїх батьків, що зростали в старому Донбасі Вони з перших днів свого свідомого життя боролись на два фронти—за вугілля, за механізований Донбас і старого отруєного побуту, створеного старим Донбасом. Друге покоління —як комсомольці, що прибули в Донбас в 1930-31 році для ліквідації вугільного прориву, нині міцно зажили з шахтами, стали справжніми шахтарями і є кращі сини Донбасу. В їхній біографії також було і є багато цікавого, бо в них процес виростання в передового вибійника проходить шляхом витравлення селянських звичок, шляхом набування звичок і психологічних рис кадрового о діалістичного шахтаря. Письменники повинні показати комсомольця таким, як вія є в шахті за зарубною машиною. Нам не треба і.деал заваних героїв, нам потрібний Справжній не дієтичний образ, а для цього треба знати шахту й виробництво в ній. Той, хто думає, що цього легко дійти, той помиляється. Перед письменниками і комсомолом Довбасу в справі створення великих творів великий і тяжкий шлях.

Будемо мати надію, що цей шлях ми пройдемо. Донецький обком комсомолу з усією рішучістю береться за організацію конкурсу і всіх заходів, пов'язаних з ним. За вами слово, товариші письменники!