Ровесники Частина 2

Вечерами члени дитосередку, теж очманівши від зубріння, ходили за місто в лісок. Альоша часом приєднувався до них і брав з собою Вальку. Ішов обов'язково і Рябінін —у нього загоїлась нога. Він відкинув милиці й ходив тепер, ледве наку ьгуючи й спираючись на палицю. Йому вже давно пора була кинути мороку з школярами 8, закинувши ногу на плечі, йти шукати справжнього діла. Та він усе відкладав і відкладав...

Діти міцно прив'язали його до себе, він ходив з ними вечерами в лісок, Розводив багаття й, лежачи ниць на вогкій ще землі, роздмухував полум'я.

А хлопці розтікались по лісі, ховались за стовбурами дерев, співали, пустували, розшукували квітів. Лісок був рідкий, посажений. І квіти тут були соромливі й прості: все більше жовті здивовані козельці та на узліссях біла ромашка. Але Юльці й тут було гаразд. Вона вміла нечутним легким кроком ховатись по стежечках, хапалась руками за тонкі стовбурці дерев, за гнучкі гилки ліщини й ласкаво шаруділа листом. Це що? — насмішкувато питала вона в Альоші й розхитувала над його головою гилками. Дерево, — буркнув Альоша. Там ти дерево. А яке дерево? Альоша знизував - плечима. Усі Дерева були для нього на один лад безіменний, безликий, як рота салдатів, розкривався перед ним цей нескладний лісок. Дерево. Дрова.

Юлька, ставши навшпиньки й почервонівши Від напруження, зривала з  гілки листка. Який лист?— питала вона Альоші їі, сміючись, гойда й вдоволена відповідала, — кленовий це лист. Бачиш, лапатий, наче в гусака лапа.

Радісно розширивши очі, вона брела лісом. Вона знала, що в осики лист на довгому стебельці, через те осика й тремтить завжди дрібним дражем і назва їй — гірка босичина. Вона знала, що білого гриба треба було шукати під берізкою, а ранньої полуниці на горбочках, під сонечком. Знайомими прикметами й нехитрими таємницями розчинявся перед дівчинкою лісок.

Рябінін розкладав вогнище завжди на одному місці, над урвищем. Звідси гарно було видно місто, й Юлька задумано дивилася, як тихий присмерк наповзає на вулиці й будинки. Бурі бугри оточували місто з усіх сторін. Бугри ці, були якісь неприємно круглі й опуклі. Ні лісу, ні ярів, ні навіть чагарника не було на них, лише руді смуги оголеної глини та суха, неначе стрижений йоржик, трава, А кругом був степ, порожній і тусклий, як олив'яний полумисок. 1 сухий вітер ішов по ньому.

Сумна в тебе батьківщина, Олексію — тихо сказала Юлька й відійшла до вогнища.

Нема, як у нас!— підхопив Рябінш — Волга! А? Волга! —він широко розвів руками, потягнувся й раптом захлинувся димом. — Пху, чорт! — закрив він крізь кашель. — Хто кинув трави на вогнище? Признавайтесь!

Юлька, підігнувши під себе ноги й охопивши колінця, руками, плавким своїм співучим голосом почала розповідати про свою батьківщину. Вона була з середньої Росії, де луки —так луки — сині, сині...

Валька журно дивився на сірий степ, по якому, здіймаючи руді порохи, йшов легкий вітер, —і думав: які ж тут вірші

писати про цю чорну й сумну батьківщину? Не хитра Юльчина розповідь, яка знала тільки зелену й синю фарбу й —все, хвилювала Бакинського, нагадуючи йому прочитане в Тургенева. „Бєжін луг". Там теж багаття, теж діти, а не те.

Він штовхнув Альошу в бік, бажаючи сказати йому про це, але той і не поворухнувся. Примруживши очі, Олексій дивився на місто, на руді, неначе іржаві, бугри, такі іржаві, ніби в них гори залізного мотлоху. Залізо. Воно скрізь. Залізо й вугілля — Альошина батьківщина. Він дивився, прижмурившись, на тускні вогні міста, й раптом щось тепле пройшло по всіх його суглобах. Тепле й хвилююче. Так, що навіть до горла підступило. І Олексій раптом уперше відчув, що він тутешній, глибоко тутешній, корінний. І, присунувшись до багаття, буркнув похмуро: Моя батьківщина — найкраща від усіх.

Тонкі струмки диму здіймались над містом. Олексій міг сказати, звідки вони, з яких заводів. І йому раптом подумалось: ну, гаразд, нехай пляшки мити, в чім справа? Він смикнув плечима й почав слухати пісні, яку затягли товариші.

Юлька пізно поверталась в дитбудинок після цих прогулянок. Сусідка по кімнаті, молоденька вихователька тьотя Ліза, насмішкувато зустрічала її: - Ви з ким це, люба панночко, так пізно? Га? Закохана? —І вона робила лукаву гримаску.

Юлька ніяково й поспішно клялась, що нічого схожого. Просто в лісі з товаришами була. — От, слово чести, правда. От, слово чести, слово юного комунара, як вам тільки не соромно, Аізо! І вона навіть ображалася.

Чого ж ти ображаєшся? —диву- Ліза,— Ну, й закохана... Тобі вже час. Я бувало... — І вона пускалася в спогади.

Ліза завжди була закохана в кого небудь — Юлька не встигала запам'ятати імення всіх її героїв.

Ну, що Антон Іванович?— питала, наприклад, Юлька.

Антон Іванович? сплескувала руками Ліза. Боже, та коли ж це було? Ми з вами уже п'ятий день, як зустрічаємось.Ні, от Колюша — інструктор спорту, —він такий любий!

Ліза охоче присвячувала Юльку в свої любовні переживання й чекала від неї на таку ж саме одвертість. Юлька учасно вислуховувала Лізу, співчутно зітхала, часом навіть плакала разом з Лізою, але сама про себе нічого не розповідала.

Та мені нема чого, — ніяково казала вона, але Ліза не вірила й вважала, що Юлька ховається.

А Юльці справді не було чого розповідати. Спокійно й невинно текла для неї весна. ‘

Усе ж, вона не могла не завважити того, що творилось навколо з товаришами й хлопцями. Та й її не залишали спокійною: коли вона збиралась увечері після лекцій додому, біля неї виростали врочисті й поважно насуплені сопутники, які обов'язково хотіли її проважати, а коли вони, нарешті, йшли всі разом, табуном, то хлопці дулися один на одного. Диваки! Підчас лекцій Юльку, як і інших дівчаток, обстрілювали записками. В коридорі до неї приставали школярі; особливо їй набридав своєю чемністю Толя Пишний

Ви звели мене з розуму, Юлю, — задихаючись, прошепотів він раз і покірно нахилив свою руду голову з бездоганним проділем. Юлька навіть ледве не заплакала від жалю до бідного хлопця.

Я?., несподівано... — пробурмотіла вона, неначе просячи пробачити за те, що „звела його з розуму"—я не хотіла... і що ж я можу зробити?—І кілька днів вона носила на своїм серці вагу чужої, нерозділеної нею любови.

Але раз вона випадково почула, як той самий Толя Пишний тим самим гарячим шепотом казав ті самі слова Юльчиній товаришці, Соні Коробовій; Ви звели мене з розуму, Соню, — і теж нахиляв голову. Юлька полегшено засміялась і повеселішала.

Усе це були дурниці і Толя, й записки, й п'ятнадцятирічні рицарі з шостої групи. Гірше було попереду.

Гірше почалося з того, що в школу під кінець лекцій почав заходити комсомолець Тарас Барабаш. Довгий, нескладний, довгов'язий, він терпляче розхожував коридором і, порушуючи шкільні правила, безнастанно палив махру. Недокурки забував на підвіконні або кидав на підлогу. Дочекавшись кінця лекцій, Барабаш підходив до Юльки й казав їй без зайвого: Пішли.

Якось так сталося, що Юлька зразу покірно підкорилась цьому недбалому й майже сердитому „пішли”, якось так сталося, що рицарі перестали її проважати, й Юлька з Барабашем пішли самі. Вони йшли мовчки. Юлька не знала, про що можна говорити з цим довгим, великоруким і великоротим парубком, рябе і неначе побите обличчя якого нагадувало їй старого щербатого п'ята ка

Барабаш теж мовчав. Він не вмів розмовляти й, головне, не знаходив у цьому потреби. Йому просто подобалось іти разом з цією маленькою спритною дівчинкою, йому подобалося припасовувати до її легкої ходи свій великий і важкий крок, з якого можна викраяти три Юльчиних. Йому було легко й спокійно у цій повислій над ними суворій мовчанці. Так доходили вони до дитбудинку. Юлька, тихо Посміхаючись, казала:

— Бувай, —а Барабаш поволі суворо прикладав долоню до військового кашкета.

Юлька скоро навчилась цінувати цю стриману мовчазність. Велике почуття, думати про яке вона боялась, ховалося за нею.

Раз Барабаш прийшов до школи з приятелем. Шульга, — відрекомендувався той Юльці й засміявся,— жулікувате в мене прісище, правда?

Юлька теж засміялась, і навіть у Барабаша здригнулися губи. Вони галасливо вийшли на вулицю, й Шульга взяв Юльку об руку. Та зніяковіло й  різко висмикнула руку. Ти комсомолка? насмішкувато спитався Шульга. Ні. Я в диткомгрупі.  Однаково. Комсомольці й дитгрупа не роблять ріжниці між хлопцями

й дівчатами. Ось я взяв Тараса об руку. Що? Він же не висмикується. У нас повинна бути рівноправність статей.

Він знов узяв Юльчину руку, й знов дівчинка висмикнулась. А Тарас спокійно промовив:

Не треба. Шульга знизав плечима й залишив Юльчину руку. Зате він почав нещадно висміювати Юльку. І Юльчину косу, й легку ходу, й червонуваті щоки й пухкуваті губи. Він доводив дівчину до сліз, а після висміював і сльози.

Тоді втручався увесь час мовчущий Тарас і казав: „не треба". І Шульга на час затихав, щоб після з новою силою взятись за Юльку.

А вона кусала губи й прискорювала кроки. Вона майже бігла. Тепер Тарасові не доводилося дріботіти. Вона майже бігла й, усе ж, вулиці поволі розступались перед нею і до дитбудинку було далеко, а Шульга ставав усе зліший і зліший. Ах, Юлечко, рідненька!— казав він для чогось шепеляво,—ах, мамуся тебе вилає, навіщо з комсомольцями гуляєш! Мамуся спитає: де була, донечко? Хто з тобою під ручку кренделем ішов? Га, Юлечко?

Тут у Юльки бризнули сльози: вона згадала, що мати й досі не кличе її назад. Що сестрички, ті вже давно почали бігати до Юльки й у школу, і в дитбудинок. Вони просижували в неї часом цілі вечорі: вона зашивала дірки на їхніх сороченятах, водила їх у дитбудинківську велику вмивальню, влаштовувала їм там генеральне миття. Мати знала про це, але й знаку не, подавала. І сестрички з плачем розповідали Юльці, що мати й імени її чути не хоче.

Коли дівчатка пізно засиджувались у дитбудинку, Юлька йшла проважати їх. Вона приводила їх до маленького будиночку, в який нема їй, усе ж таки, входу.

Плачучи, прощалися з нею сестри, довго цілувалися, після брались плакати й, нарешті, йшли. А Юлька сумно дивилась їм услід.

Та нічого цього Юлька не сказала зараз Шульзі. Вона тільки з'їжувалась, ледве чутно схлипувала й ще швидше пустилася йти.

— Вони мене за дурненьку вважають, — гірко думала вона, —за міщанку. Але ж Тарас знає... Чому він мовчить? Чому?

Вона раніш думала, що Тарас добрий. Вона довірно розповідала йому всі свої дитячі мрії й острахи. Він слухав, нахиливши до неї свою важколобу голову, не перебивав і не спиняв „Чому ж він тепер не заступиться?

Вона буде уникати їх, вирішила вона, нарешті, вона буде уникати їх тепер. Вона всіх буде уникати. Які всі злі, несправедливі! Вона раптом, не пам'ятаючи себе, пускається бігти й, не чуючи що їй кричать навздогін хлопці, не чуючи під собою ніг, мчить по вулиці й, нарешті, вривається до себе в дитбудинок.

Всі пізніші дні вона злякано чекала: от знову прийде Шульга. Вона неспокійно висиджувала на останніх лекціях, лякалася, виходячи з класу, обережно пробираючись коридором. Тільки б не Зустрітися з ним. Вона менше стала навіть ходити в комсомольський клуб — адже й там може вирости перед нею Шульга, весь зігнутий у їдкій усмішці.

І Тараса вона не хотіла бачити. Поганий хлопець, — думала вона про Барабаша. — Він з Шульгою товаришує.

Але Тарас не приходив. Він якось зразу зник із міста. Хтось сказав Юльці, що він виїхав. І Юлька заспокоїлась.

Зачоти підходили до кінця. У Юльки вони проходили гаразд. Навіть математику вона добре склала.

* Карпенко — учитель математики, що замінив Хрума, сказав їй здивовано: Ну, люба іїанночко, я од вас не сподівався. Адже ви все — голосування та виступи та порядок дня. Де вже тут до порівнань з двома невідомими. А ви он яка. Ви математичкою будете, будьте певні. Це я вам кажу. Ні, інженером, — пролепетала зніяковіло Юлька. — Правда, інженеромелектриком.

Щаслива, вона вийшла з класу й зіткнулася з Шульгою. Вона скрикнула, перша думка була: тікати. Але Шульга вже взяв її за руку:

Ну, здрастуй, — сказав Шульга. — Ну, як життя молоде?

А тарас де?— мимоволі прошепотіла Юлька й обернулась.

Тарас був її останньою надією. Тепер вона хотіла, щоб обов'язково був Тарас. Тарас виїхав,— відповів Шульга, посміхаючись.—Навіщо тобі Тарас? Він мені на тебе доручення видав. Вони вийшли на вулицю, й Юлька сердито сказала:

Я не річ...—і стрималась, щоб не заплакати.

Шульга нічого не відповів. Він не зробив навіть спроби узяти Юльку об руку. Він, взагалі, був якийсь інший сьогодні, м'який, спокійний, усміхнений.

Юлька з недовір'ям дивилась на нього. Ну, як зачорти?— спитав раптом Шульга. Звідки він знає про зачоти? здивовано подумала Юлька. Чи знов знущається? Нічого...—байдуже відповіла вона, її голос тремтів, вона завважила це й росердилась на себе.

Шульга почав розповідати про те, як він колись „учився”.

Ніяких зачотів не знали, а ледве що- взяв тебе хазяїн за шиворот, тицьнув носом у складальну касу, тряснув по зубах — і все.

Після він розповідав про своє дитинство, про те, як батьхо його гонив по горілку. Дорогу в казенну лавку Шульга знав краще ніж дорогу в школу. І все таки дитинство гарна штука.

В його голосі з'явилася теплінь. Юлька здивувалась:

Невже це той Шульга? —їй хотілося вірити: — Не той. Інший. Добрий. Вони йшли поруч, дружно розмовляючи. Юлька сміялася дзвінким своїм і неначе здивованим сміхом, а Шульга голосно вторив їй.

Яка гарна погода стояла на дворі, який славний і лагідний вечір! Неначе пара, хвилюючись і тепліючи, йшла від них, як від пареного молока. Цей вечір можна було пити, приклавши жадібні губи до великого й глечика — міста.

— Ми ще будемо гуляти, — думала Юлька, підходячи до дитбудинку. — Довго, довго. Хай лається Ліза. Ще, чого?

Вони спинилися біля фірткиї Дерев'яні мостини тротуару здригалися під ногою, звідкись долітала хрипка й п'яна пісня.

Шульга поклав на Юльчине плече руку й раптом притягнув дівчинку до себе.

— Не треба, — прошепотіла вона, — Шульго, не треба... — В її голосі було тільки прохання, протесту не було. А він ще дужче притягнув її, притиснув, і вона почувала себе маленькою й безпорадною біля цього великого й грубого тіла.

Не треба, Шульго, —оросила вона Але він не слухав, і недбало закинувши її важковолосу голову назад, почав цілувати щоки, губи, шию. Пустіть! — закричала Юлька.—Я не хочу... — Вона рвалася з його рук, звивалась, намагалася сховати голову, вберегти обличчя від цих соромних поцілунків, і* він, прагнучи поцілувати її в губи, тикався своїми в дівочий ніс. Ну, брось! — прохрипів він сердито —брось! Так треба... Я тобі кажу... — І знов поповз поцілунками по її обличчю.

Юлька заплакала. Вона плакала тихо й гірко. Так часом плачуть діти й щенята.

Шульга розгубився. Ну, чого ти? Чого? — забурмотів він.—Плаксійка, Я ж не з'їм тебе. Я ж розумію, що ти ще дитина. Ну, чого ти? Я тільки цілувати.

Він випустив дівчинку із своїх обіймів, і вона, розпатлана й жалюгідна, стояла перед ним, опустивши руки по швах, і плакала.

Тьфу,—їрунда яка! — знизав плечима Шульга. — Ну й плаксійка ти. Плаксійка й усе. Панночка якась. Тьфу! _А вона не переставала плакати, навіть не плакати, а хлипати, нудно так і однотонно.

Ну, плаксійка... — розгублено буркнув Шульга. — Ну, чого доброго? Ну, чого?— Він сплюнув і раптом, круто повернувшись, побіг.

Не так собі уявляла поцілунок Юлька. От її вперше поцілував хлопець. Вона думала: все станеться інакше. Як —не знала, але інакше. Краще. І ще п'яний співав, — згадала вона — Кепсько якось... — І вона, не витерши навіть сліз, побігла в будинок.

Юлька ніколине могла зрозуміти Соні Коробової. її захоплення, заплутані справи з хлопчиськами, важкий табель побачень, зустрічі, поцілунки.

Соня листувалася по пошті з одним, перекидалась на лекціях записками з другим, призначала шифр третьому, з четвертим розмовляла книгами з підкресленими місцями в них. Для чого всі ці хитрощі?— дивувалась Юлька,—для чого, коли всі живуть в одному місті, вчаться в одній школі й зустрічаються багато разів на день.

Соня призначала побачення, установлювала умовні знаки (тут значні були кольори: червона гвоздика або бліда ромашка, замінюючи хризантему, колір блузки, хустки пов'язаної на шию, шапочки). Соня завжди була занепокоєна потребою пам'ятати всі ці тонкощі, терміни, вона навіть стомлювалася від цієї кипучої діяльности.

Що зробила б Соня з Шульгрю — думала Юлька, лежачи під ковдрою й тремтючи, як у пропасниці.

О, Соня знала б, як чинити. Вона цілувалася з хлопчиськами під усіма ворітьми, але й тут дотримувалася свого табелю. Одному можна було дозволити поцілувати в шию, другому ще дозволялося в щоку. Це було велике й складне любовне господарство, несподіване в п'ятнадцятирічної дівчинки.

А Юлька не так собі уявляла те що станеться з нею, коли це повинно статися. Зовсім не солов'ї, зовсім не місяць і парк.. Але й не так як було з Шульгою: схопив і притиснув. Ледве не за горло взяв. Грубо, недбало й головне, — швидко.

Хіба можна так швидко? Адже вона ще не знає зовсім Шульги. А поцілуно —це ж міцно, надовго, може й на все життя.

Ні, ні, зовсім не солов'ї їй потрібні. Хай це буде в... ну, в клубі. Навіть так краще: в клубі. От вони випадково залишилися в читальні, й нікого крім них немає. Знають давно одне одного. Розмовляли про різні речі. У них спільні погляди, смаки, характери. І раптом він просто подивився на неї, а вона на нього, просто, мужно, сміло,

не ховаючись, не пригинаючись під ворітьми. Не сопучи — просто, головне, просто й по - дружному й нахиляється він до неї й цілує. І вона його. А далі що? Далі що? Далі — ясно. Раз поцілунок, значить, після починають жити разом, у нього, чи в неї, разом працюють, учаться, і це міцно, надовго, можливо на все життя. Отак вона уявляла собі свій перший поцілунок, якщо вже він трапиться. Але ж він не трапиться думала вона ще вчора. Не трапиться тому, що Юлька не вийде заміж. їй не можна виходити заміж — вона повинна стати інженером-електриком. Вона повинна багато вчитися, а шлюб, діти, турботи вчитися не дадуть.

Але поцілунок трапився. Що ж тепер? Соня витерла б губи, облизала б їх гострим язичком й сховала б у сумку акуратну хустинку.

А Юлька лежить і тремтить під зім'ятою ковдрою. — Яка я розпутна, — мучиться вона. — Як я дозволила? Адже я не люблю його. Що ж тепер?

А Шульга йшов додому й теж морщився. Ну, для чого це я? Ну, навіщо? Гарна в основному дівчинка. Вірно, гарна. Для чого я?

Та вже нічого не можна було поправити.

І коли Рябінін, зустрівши другого для Юльку, здивовано спитав її: — Ти що, хвора? Вона лише підібралася вся й буркнула: Нічого.

їй здалося, що Рябінін дивиться на неї, як Шульга, їй навіть почулося сопіння.

А в школі вже наступали випускні вечорі, й неголені семигрупники збували з рук останні зачоти.

Запізніла ніжність до школи зростала в них у міру того, як число незданих зачотів зменшувалось. Розм'яклі, вони ходили по школі, як перед від'їздом бродять по кімнатах спустілого дому, де зірвано зі стін картини й фота, зсунуто меблі й складено чемодани.

І як від'їжджі, вони вже відчували простір і дорогу. Вони збиралися

вечерами біля вікон і стиха розмовляли:

Ти куди? А ти?

Хаїт, погойдуючись на своїх кривих ногах, казав:

Я буду пробиратися на схід. Поки що, в Одесу. Одеса ж на півдні...

Ні, я на схід.

Лук'янов почув це й, зустрівши Альошу, кинув йому з докором: От. Перевиховав ти Хаїта. Він усе про Палестину мріє.

А Ковбиш мріяв про море. Йому розповідав хтось про Новоросійське, про місто, яке гойдається на воді, ніби човен. Ковбиш заздрив випускникам і проклинав школу.

А Альоша-, мріючи про майбутність державного діяча, прийшов на лімонадний завод і, прикушуючи губи, сказав хазяїнові:

Ну, гаразд, давайте мити пляшки. І хазяїн довго сміявся. Під пікейною сорочкою — апаш гойдався волохатий животик.

А Льова Канторович, якого бабуся хотіла бачити славетним адвокатом, став за касира в бакалійний і москательний магазин свого дяді.

Ковтунов прийшов туди купляти фарби й мів розмову з Канторовичем. Я думаю про вічність, казав товаришеві Льова, приймаючи в покупців гроші. — Ви платите за соняшну олію? Тоді правильно. Я думаю про вічність, Арсенію, ось чому я скоряюся. Це ж шкода, правда: касир у бакалії, так? Але що ми знаємо про космос? Одержуйте чек, Громадянко. Що ми знаємо? Я мислю, я почуваю, я тремчу перед спущеною завісою й прагну підняти її— й що мені тоді бакалія? Можливо, що так треба, щоб я був у бакалії? Візьміть чек, громадянко. А ти? Залишаєшся в місті?

Дддля чого? знизав плечима Ковтунов. — Я їду.

Ідеш? А, так. Це добре. Ідеш. Так. Добре це. Тут бувають часто години, коли мало покупців —я можу тоді читати. От у мене — велика купа. — Він ніжно погладив рукою стопку книг.

А коли я читаю, хто рівний мені в цьому світі? Бакалія! Ха! Я навіть можу писати тут. У мене є деякі мисленята, але це після коли небудь. Ми порозмовляємо ще. То ти їдеш? Куди,власне? В село...

В село? Чого?

Та бббуду вчителем... Це зараз треба. Шшшкрабом... Шкрабом... шкільним робітником значить... Шкраб... Це негарне слово:шкраб, неначе краб. У цього слова — клешні. Кажуть, вони голодують, сільські шкраби. Га? Ммабуть... Та це не важить... Ну, так. Звичайно. А втім, ти, однак, утечеш звідти за пару місяців. Там і не палять зимою в школах. Що ж ти не міг залишитися тут? Я тебе влаштую.

Дддякую... Я хбчу на село. Я жив у ньому. Все дитинство. ( МіЙ батько там помер. Він був зземський лікар. Так? Ну, прощай... На випускному вечері будеш? Я проведу тебе до дверей. Не зачепись за це барилко. Масло Яка чудова погода! Червень. Так... Що я ще хотів сказати тобі? Так... От що... А може ти думав над цим? Може ми й, справді —ти, я, ще інші, може ми запізнились народитися? Га? Ось що я хотів тебе спитати.

Ковтунов байдуже подивився на Канторовича й відповів, протираючи окуляри: Ннне думаю.

Пух з тополь летить містом. Вранці за чаєм мати боязко спитала Руву:

Ну, Руво, ну що ж це буде? Воробейчик сердито відсунув чашку 3 блакитними китайцями і встав. — Я знаю?— знизав він плечима. Розмова ця була йому неприємна. Вік почав шукати кепки. Ти перейшов у сьому групу, Руво... — сказала мати благально. — Ти вже великий, і ти вже не маленький. Що ж буде? Піди до батька, чи до брата Соломона... Треба. Або, коли хочеш, я тебе в фотографію влаштую.

Це гарна, вигідна справа. Зараз усі хочуть мати портрети. Мамо!

А може ні? Ну, гаразд, вирішуй сам, але коли вже?

Воробейчик знайшов кепку. Вона валялась за скринею.

Фотографія, похмуро посміхнувся він. — Ах, мамо, коли б ви знали, що в мене на душі.

Він відхилив двері. Пух кружляв над містом. Одна пушина сіла на Рувчину кепку, друга, покружлявши по кімнаті, знесилено впала на запорошену підлогу.

Тут не виросте тополя, — покрутив головою Рувка. — Ніколи.

Він розі тер пушинку ногою і вийшов на вулицю.

Морозівник стоїть на перехресті. Баба над кошиками насіння, як квочка. Хлопчик з коробочкою липких ірисів. У дерев'яній будці продають чорний квас. Яке багате життя!

Є вафлі з іменем вашої нареченої, молода людино,— недбало каже Рувці морозівник.-Дозволите накласти? З кандібобером?

Рувка розгублено дивиться на косу морозівникову борідку. Ви були бутафором у театрі? — каже Рувка.—Я вас знаю.—Ви брали в нас підсвічники, шандали для п'єси „Міреле Ефрос“, яку написав Гордін. Які тепер театри? Ви взялися за морозиво? Чому? Спека..

У Воробейчика немає нареченої. У морозівника немає вафлі з іменем Рува. Це дуже рідке ім'я, просить пробачити морозівник. Ми працюємо на досвід. Я покладу вам вафлю з іменем вашого найкращого друга.

Воробейчик розводить руками. У мене немає друзів.

Сонний хлопчик з ірисами прислонився до паркану. Спека така, що іриси ось візьмуть і потечуть брудною З тоненькою цівкою.

Тепер немає таких великих артистів — позіхає морозівник. Вам ще одну порцію? Або он Мамонт Дальський.

Ви працювали з ним?

Молода людино! Я єдиний з бутафорів, якого Мамонт Дальський не бив.

Яка нудота! Рувка з'їдає третю порцію й не знає, що йому далі робити. А, Юлій Цезар з Конотопу, — чується ззаду. — Ось кого мені довелося побачити на прощання.

Рувка здригається. Микита Ковальов, розмахуючи чемоданом, підходить до нього.

Ну, здоров, — весело каже Микита, й Воробейчик блідне. Не бійся. Бити не буду.

Ковальов ставить чемодана на землюпідіймається пилюга.

Угощаєш? Так, как, розуміється... Будь ласка. . Дайте порцію. Дозвольте дізнатися, як ім'я вашої нареченої?—освідомляється морозівник і енергійно полоще вафельницю в каламутній воді.

Удача ім'я моєї нареченої, — відповідає твердо Микита, а Воробейчик угадує: чи не пора втікати? буде бити, чи ні?

Я давно тебе не бачив, Руво. Ти спритніший від зайця. Чому тебе не видно ніде?

Зачоти, нема коли... бурмоче Рува. Ах, так! Адже тебе не виключено з школи. Це дивно, що тебе не виключили разом зо мною. Ти не знаходиш? Ні. Чому? А Хрума вислали. Забавний був чоловік, між іншим. Любив огірки до чаю.

Мовчанка. Морозівник урочисто подає вафлю:

Такого імени немає: удача, — каже він, посміхаючись. Молодий громадянин жартує. Я служив на сцені, я вмію розуміти жарти. їжте на здоровлячко.

Дякую... — Ковальов бере вафлю. Морозиво тане в руці, молоко тече по пальцях.

Ти виїздиш? несміло питає Воробейчик.

Як бачиш. Далеко? Звідси не видко. Для чого? Шукати удачі, моєї нареченої.

Жичу знайти. Знайду. Дякую за морозиво. Мокре. Добре.

Микита підіймає чемодана й замахує ним. Легкий.

Воробейчик затремтів: буде бити. Чемоданом. Він мимоволі витягує перед собою руки.

Микита ступнув до нього. Ти видав? — Тихо питає він. Не я, не я... — лепече Рува. — Слово чести, не я... Вони самі... не бий! Я собак не б'ю, прощаю.

Рувка полегшено зітхає. Тепер йому хочеться зробити приємне щонебудь Ковальову. Щира приязнь спалахує в ньому.

Може допомогти? Га? — забігає він перед Ковальовим.—Чемодан... Я донесу.

— Не донесеш, — усміхається Микита.

Чому ж?.. Ну, гаразд... Гаразд... Будь здоров... Удачі. Микита зневажно махає рукою й пускається в дорогу.

Воробейчик дивиться вслід: рівне коливання спини, що все віддалюється, покороблений тротуар, довга тополина, схожа на незграбного підлітка, пух... Микито! — раптом кричить Воробейчик і кидається доганяти Ковальова. Треба обов'язково догнати. Так не можна йому виїхати. Він не повинен погано думати про Рувку.

Гора з горою не сходиться, а людина з людиною... Світ не великий. Микито!

Ну? Може тобі... гроші будуть... гроші... пиши... Не соромся. Базарна 38. .. квартира 5.

Микита з інтересом підводить очі на Рувку. Так. Це ідея. Гроші? — питає він насмішкувато. — Так. Вигнанцеві завжди потрібні гроші. Як ми вчили про Грецію? Остракізм. Так... так... остракізм... Базарна 38, квартира 5... буду дуже, дуже... Ну, що ж, давай гроші. Пригодяться. Скільки в тебе є?

Рувка кидає зляканий швидкий погляд.

Зараз? —він шарить покешенях. — От і все... не багато...

Спасибі й за це. — Ковальов суне дріб'язок у кешеню й з цікавістю дивиться на Воробейчика. — Відкупився, рудий? Ну, ну... тобі це зарахується. На все...

Воробейчик розгублено дивиться вслід. Він дивиться довго. Уже перестала гойдатися спина.. Уже пилюга, піднята недбалими кроками, осіла на чахлі листочки тополь. Уже нові спини й нові порохи стали в жовтому тумані вулиць.

Рувка раптом зривається з місця й біжить. Він біжить, притискаючи до боків круглі лікті. Висунувши язик. Захекуючись. Пересихає горло. Сухий язик ледве повертається в роті. Здається, що він рипить, як немазане колесо. Часом Воробейчик спиняється. Щоб спинитися, він притишує біг. Хитаючись, робить ще кілька кроків і лише тоді спиняється. Інакше не виходить. Щоб знов пуститися бігти, він робить, хитаючись, кілька кроків і, нарешті, вводить у запряг темпу. Ось замістя, ось Заводська вулиця. Он де будинок під толевим дашком. Гайдаш... тут... живе? —захекую- питає Воробейчик і захоплений інерцією бігу, як потік, проноситься повз спитану бабу, а та, охоче відкривши рота, завмирає здивовано.

Альошо!.. Альошо!.. Знаєш? А... — Воробейчикові не вистачає повітря. Він спиняється. Байдуже обличчя Альошине. Чомусь тут Ковбиш. Розсохла бочка, ледве стягнена іржавими обручами. Чому він біг? Чи йому стала шкода дріб'язку, який на ходу відібрав Микита?

І уже без усякого захоплення Воробейчик закінчує: Каже: їду шукати вдачі. Добре мені дільце!" Га? —І розводить руками.

Альоша скупчено думає. Так .. — кидає він.—Ну, да... Весела посмішка спалахує на його губах. Уперше виявляється: в Альоші на щоках ямочки.

Адже ми теж, — підморгує він. — Ми теж ось з Ковбишем їдемо шукати вдачі.

Він розповідає: на лімонадному заводі ніякої можливосте працювати не

стало. Цілий день стояв над Альошею господар і управлявся в дотепах. Йому, бач, не пощастило в науці: він мріяв стати поетом або вченим, а зробився дрібним буржуєм. Як же може Альоша вчитися після цього? Смійтесь над ним, добрі люди! Хі-хі-хі. Ну його к чорту. Невже ми собі місця не знайдемо? Район великий. Як гадаєш?

Так, так... — погоджується Воробейчик.

Чим тут зайвим ротом бути, краще підемо пошукаємо, помацаємо, чим люди живуть.

Так, так. Пішки підемо. Торби за плечі. Що нам? —він витягує перед собою руку. — Га? Ковбиш розпростує плечі. Знайдемо, — каже він рішуче. Так, так... — бурмоче Воробейчик. Так, так.

Він після був присутній, коли прощався Альоша з батьками. Його вражають короткі й байдужі ці проводи. Він помагає рісля Альоші натягти торбу за плечі. Витягуючись навшпиньки,, так, що пальці ніг хрускають, він помагає - й Ковбишеві. Після він проважає їх до околиці, поспіхом трясе їхні руки. Довго дивиться їм услід, як дивився услід і Ковальову. І пилюга й, спина, й торби, підстрибуючи в такт... — А де ж моя стежка? — зітхає Воробейчик — Чи може йти крутити морозиво? Спека. Зараз усі люди хочуть мати портрета.

Пух летить з тополь. Пух, пух, — бурмоче Воробейчик і ловить пушинку. Пух.

Чому вони вибрали путь на Голубівські хуторі? Було багато інших дорог, нічим не гірших від цієї. Хіба не така сама була путь на Лимани? Чи на шахти? Чи на Чорний Яр?

Розкошлані верби, горбаті колії, пилюга й каміння були й там. Пилюга скрізь однакова, на всіх дорогах. Станьте 'лицем до любої дороги. Чому цей вітер сприятливіший? Вітер скрізь однаковий. Влітку він лінькуватий і незграбний. Він, як ненажера, об'ївшись за столом. Він гладкий, його хилить на сон.

Просто, коли обмірковувався план цього „походу в люди",Ковбиш кинув: А ходім на Голубівські хуторі. А там видно буде.

І Голубівські хуторі ввійшли в їхні мрії щільно й матеріяльно, неначе хлібини, які можна дістати й узяти з собою, неначе фінський ніж, без якого весь похід беззмістовний. Можливо, якісь смутні спогади дитинства підказали Ковбишеві цю дорогу. Він жив раніш у селі. Це було далеко звідси. Чи не чув він там чого небудь про Голубівські хуторі?

У кожному випадку, хлопцям було однаково куди йти. Ні родичів, ні друзів у них поблизу не було. Та й навіщо вони їм. У них є руки, хлопчачі, вузькі, з брудними нігтями, руки й віра в те, що ці руки всім потрібні. Отже, на Голубівські хуторі. А там буде видко.

Вони стомились балакати вже на шостому кілометрові. Коли б вони були досвідченими пішоходами, вони б знали, що, якраз, пора робити великий привал. Та вони рвалися й рвалися вперед. Вони бігли б, коли б могли. Важкий піт виступав на їхніх напружених обличчях. У кожній краплині поту грало сонце. Обличчя сяло. Так на весні сонце в кожному виплескові води. Як гарно йти з торбою за плечима гарячою дорогою! Солодкий піт.

Обидва скинули мокрі сорочки. Ідемо. Йдемо. Йдемо — йдемо — йдемо — йдемо. —-Думав Альоша в такт своїм крокам. — Як здорово йдемо! Як здорово йдемо! Скільки так пройдемо? Добре кіньми? Або верхи? Йдемо... йдемо... Тася подивилася б. Чому мені не стати воєнним? Тася подивилася б... Йдемо. Йдемо... кіньми, верхи... Що зараз Тася? Годинника, жаль, немає. Скільки вже?.. Яка смішна хмарина... Вона, як грива кінська. Чому кінь? Ідемо. Йдемо.. Кіньми, верхи... Тася подивилася б. Мокрі. Це піт... А Ковбиш? Я відстану так. Чорт! Чи далеко ще? Дивна тополя якась... Неначе глиста. Глистою хворіють. Ми б могли вже й привал зробити. Чому на хуторі? Що там? Все Федько... Кінь.

Ковбиш ішов, ледве схиливши голову. У нього був широкий і рівний крок. Такими кроками міряли колись у селах спірну межу. Як здорово прийшлася Ковбишеві торба на міцну спину! Неначе завжди так упевнено й могутньо лежала на круглих лопатках. Верст шість одмахали, — думав Ковбиш. — Треба було б раніш вийти... батько. Ну з батьком, що ж? На те батько. А то б раніш вийшли. Вийшли б раніш —от... так... Раніш і прийшли б. Це завжди так: раніш вийдеш, раніш прийдеш. Раніш вийдеш, раніш прийдеш. Раніш вий... ато батько. Що батько?.. Шевцем я все рівно не буду. А вченим? Де мені вченим. Це Альоша. Так. Нехай Альоша. Мені щоб простір. От, простір. Раніш вийдеш... так... а то батько... Ну, раніш ніж на Голубівських хуторах, ніде не затримуватись. Тут однаково, що й удома. І виходити тоді не треба. Не треба б. А йти треба було. На море треба... Новоросійське. Альоша —хо- хлоп'яга! Нічого не скажеш. Хороший. А то б у Новоросійське... І батько — нічого. А стовпи? Стовпи б повинні бути. Ех, диваки! І стовпи поламали? Стовпи попалили. Стовпи...Га? Скажи на ласку: ну що стовпи? Попалили стовпи. Ну, я й так знаю: сім верст одмахали. По ногах знаю. Сім — нічого. Ти диви сім. Альоша— худи — худий, а міцний. Диви, як дує. Ну. добре. Дуй, а може й я не відстану.

На восьмому кілометрі обидва тільки подумали про спочинок. Оглядались один на одного, неначе промацували м'язи товаришевих ніг: чи ще кріпкі, чи не обм'якли, а дихання?

І кожен храбрував під приятелевим поглядом... І, не спиняючись, ішли. Ковбиш ще нижче нахилив голову. Альоша знесилено махав руками. Чи скоро? Чи скоро?

Підходили до якої небудь групи дерев або спускалися в ярок, чи просто великий межовий камінь попадався на дорозі, Альоша думав:

— Ось добре місце для привалу, — Але він нічого не казав Ковбишеві, й вони минали принадну групу дерев і видолинок. І йшли, йшли, йшли. То підіймались на косогори, то петляли по численних поворотах. Залишалися обіч виселки, хуторі. Над хатами пустував веселий дим.

— От зайти б, — думав Альоша. Але нічого не казав Ковбйшеві й, розмазуючи на обличчі брудний піт, ішов далі.

Годі! — раптом сказав Ковбиш і скинув торбу на землю. — Тут. їх план був простий: прийти на Голубівські хуторі й піти по хатах, пропонуючи свої руки. Вони не дорого просять —їх візьмуть. На крайній випадо — найнятися за самі харчі, Лва тижні прожити в хуторах —і далі. Там видко буде.

Чи візьмуть ще нас за робітників — сумнівався Альоша. Чотири місяці він був безробітний. Він добре знав, що це таке: люди люблять відмовляти нужденному в його праві на працю. Після вони докоряють його неробством і засуджують на голод.

Та Ковбиш не сумнівався ні на хвилину: візьмуть, з руками відірвуть. Тепер у селі робітники потрібні. Дивись, — показав він на дорогу. Альоша побачив йилюгу, гній, каміння, легенька золота ниточка соломки прошила всю дорогу. Ну? — знизав він плечима. Гній,—-коротко відповів Ковбиш. — Минулого року не було на дорогах кінського гною.

Він замовк, доїв хліба й, обтріпуючи крихти додав: —А чи буде нам робота, Альошо? І хліб буде. Пішли. Над вечір вони підійшли до Голубівських хуторів.

Альоша був міським хлопцем. У дитинстві він грався з товаришами на заводському смітникові. Із залізного мотлоху він будував велетенський завод Він клав рейки. Копав шахти глибокі. Пальці Альошиної руки . не завжди могли дістати дна. Він з єднував шахти з заводом залізничою колією Між рейками він не забував покласти шматочок дерева: шпали. Він був перший реаліст. Його батько працював на заводі.

Альоша все своє дитинство провів на вулиці. Він знав, як ведуть бій у місті. Він любив завулки, ненавидів проспекти Сховавшись за в докачкою, він чекав на ворога. Після робив перебіжку до театральної тумби. Після наступав, ховаючись у великих воротах.

Кожен телеграфний стовп, кожен ліхтар був йому прикриттям. Він знав замістя й підступи до міста, як селянин знав свій шматок землі. Його батько народився в місті.

Чому батько побудував власний будиночок? Про це мріяв дід. Дід був з села. Воронізький, Валуйківського повіту. Голод пригнав його до міста Дід стикався по слобідках і жив у баракові. Дід будував чужий завод і мріяв про свій будинок. З цією мрією він помер.

Альоша мріяв про пожежу: налетить пожежа й змете їхній будиночок. Толевий дах у латках. Зруби, що обсипаються трухою. Криві ворота. Хисткий дашок. Все змете пожежа. Радянська влада дасть їм кімнату в комунальних будинках, відібраних у буржуазії. Він часом, мріяв про гарну пожежу

У село Альоша входив другий раз. за своє життя. Вони їздили з матір'ю по хліб. Везли для обміну мішок речей, знайомих Альоші з дитинства: батькове хутро, протерте на ліктях, шапку під каракуль, довгополого сурдута (все, що батько одягав до церкви), шовкову сукню, яку Альоша бачив на матері лише раз, та й то на фотографії, хустки, піджака, шаль. Всі речі пахли нафталіном і глибокою пліснявою скрині. Мати й Альоша покірно ходили попід вікнами, злегка постукували в ворота, терпляче одбивались від собак. Альоша назавжди запам'ятав чорнобородого мужика, як він розгорнув жовтогарячий шаль, підозро розглянув його на світло,

після товстими короткими пальцями мацав м'яку шерсть і знов дивився на світло, крутячи головою. А мати й Альоша сумно стояли біля порога.

Тепер Альоша вдруге приходить до села. Він знов піде попід вікнами, боязко стукаючи в каламутні шибки. Чорнобородий мужик вийде й підозро подивиться на Альошу, після почне мацати його м'язені й крутити головою.

Ковбиш уходив до села як свій, Він одяг сорочку перед самими хуторами й підперезав її широким салдатським поясом. Першому зустрічному мужикові він сказав: „здорові були, помагай біг" і здивувався, не одержавши відповіді. Він посміхнувся дівчатам, що йшли з відрами до криниці. Але

дівчата глянули на його сорочку зневажним поглядом. Ковбиш спохмурнів і промимрив: Пронизливий народ пішов.—Йому було соромно перед Альошею за сільських.

Він пішов далі, згадуючи блакитне село свого дитинства з дзвінницею, й здивувався, що більше його немає, або було воно лише в мріях у місті, коли, притулившись гарячим лобом до пітноґо скла, дивився він у темний, запущений шкільний сад.

Темніло. Хлопці нерішуче спинилися серед вулиці. Хати безладно з'юрбились навколо них. За околицею войовничо гавкали собаки, череда входила в вулицю. Тепла пара йшла від коров'ячих слідів. Хлопчина-пастух ляскав батогом і чхав від пилюги. Він тут був свій і чхав весело й дзвінко. Витерши носа, він подивився на хлопців.

Безпритульники, — гукнув він їм задерикувато. — Гей, шпано—І хльоснув батогом. Це було запрошення на бійку, але хлопцям було не до того.

Всі хати повернулись до них своїми вікнами. З якого почати?

Ось тут багатий мужик живе, — сказав Ковбиш. — Будинок під бляхою. Ну їх, багатих. Давай оце віконце. Тут господар щедрий, дивись у яку рань світло засвітив.-

Не щедрий, а порожній. Таким робітники не потрібні. Давай тоді сюди. Справний будиночок. Вікна пофарбовані, з різьбою.

Вони постукали. У вікні показалася розпатлана голова. Роботи, дядюшко, не буде якої? — закричав Ковбиш. — Роботи!

Віконце ширбко розчинилося, боррда висунулась. З нього мовчки подивилась на дітей і, не кажучи ні слова, зачинила вікно й заслонила заслонкою.

Усе... — сказав Альоша. Вікна помальовані.

Ковбиш почервонів. Хто ж його знав? — буркнув він. — Пішли підряд... Вони пішли, стукаючи в вікна. Бог подасть,— кричали їм в одному. Та ми не старці, ми роботи шукаємо.

Тоді на них дивилися з недовірою.

Біженці? — питали в другому. — Далекі? Якої губернії? —й зітхали: — Матір божа! Вся Росія до нас пішла. Дуню, винеси їм... Не біженці, тутешні ми!. —надри- хлопці.—Ми роботи шукаємо.

Тоді й тут дивилися на них з недовірою.

Безпритульники! — лаялися в третьому — От я собак спущу! Микито, подивися там за ними. Шпана по селі ходить...

Спотикаючись, брели хлопці далі. З усіх вікон тепер просочувалось бліде світло й тремтіло на дорозі. Був час вечеряти.

Село! — вилаявся Альоша. — Твої, Федьку?

Ковбиш не відповів йому й рішуче подався до крайньої хати. Він голосно затарабанив у вікно.

Ми не біженці й не безпритульники й не старці! — закричав він, —ми прагнемо працювати. Чи є в вас робота? Чорнобородий мужик виглянув у вікно.

Чи є в вас робота? — знов гукнув Ковбиш.

Мужик поволі пожував губами, після лінькувато покликав: Панкрате. Чого, тату? — відгукнувся з кімнати бас. Покажи їм дорогу, ї раніш ніж хлопці зрозуміли, в чім

справа, до них вийшов високий парубок з двома волохатими собаками.

Ану пішли! похмуро сказав парубок. Собаки стрибали навколо нього, гаркаючи.

Куди? Та вже ходім...

Хлопчики покірно пішли за ним.

Пройшли вулицю, городи, міст через річку. Човен у кущах. Село залишилося ззаду. Світло місячне на церковній бані. 

Парубок спинився. Собаки лизали йому жирні чоботи. Час неспокійний,— сказав парубок.—Хто вас знає?

Він підійняв батога й показав на дорогу.

Блакитна, вона падала вниз. Ковбиш подивився туди: ні вогню, ні хати.

А ми не підемо, — сказав він глухо.

Та ні, підете. Сволотаї-закричав Альоша? Село! Дітей гоните? — він ледве не заплакав.
— Такий час, — ухилившись, відповів Панкрат і знов підвів батога.

Хлопчики поправили торби за плечима й пішли. Вони йшли мовчки, не озираючись. Лише тепер відчули, як потомилися за день. Кожна частина тіла почала відчуватись окремо. Особливо поги. Ноги просто нікуди не годилися. На повороті дороги хлопці разом обернулися: Панкрат стояв ще на косогорі, широко розставивши, ноги. Місяць м'яко освітлював його. Його шапку, його фуфайку, його штани, його чоботи. У кожній складці цих важких жирно змазаних дьогтем чобіт притаїлось блакитне й тихе сяйво. Собаки лежали парубкові біля ніг. Собаки грали хвостами. Ніч. Дорога. ,

Ставало холодно. Альоша одяг куртку, Ковбиш — батькового піджака. Піджак був тісний йому, потріскував на лопатках. Ніч. Дорога. Поворот.

Колись батько розповідав Альоші про шахту: лізеш по „полі"*, слизькаєшся вниз по плитах, лампа погасла. Назад не можна, спереду нічого не видко. Над головою нависла стеля. Темно. Ні розігнутися, ні встати. Аетиш униз, тільки руками за стояки хапаєшся. Страшно.

Хлопчики, їм разом тридцять один рік, вони відірвалися від дому, їх вигнали з хуторів, ні вернутися, ні спинитися, впереді — нічого не видко. Ніч. Дорога. Поле. Страшно. Гади! Гади! — раптом закричав Альоша й, розмахуючи кулаками, побіг назад. Гади! Сльози рвонулися йому з очей, гіркі, вони роз'їдали Щоки. Він кричав одне й те ж саме й плачучи, й спотикаючись. Гади! Га- Ди! Які гади!

Ковбиш догнав його й схопив за плечі. Альоша рвався з його рук і кричав: ~ Пусти! Пусти мене! Я спалю їхній проклятий хутір.

Тоді Ковбиш обняв його, притулив до себе. Альоша плакав на його грудях і скрипів зубами. Ковбиш мовчав і хрипко дихав. У нього були широкі груди під синьою перкалевою сорочкою. Альоша метався на його грудях і рвав синю сорочку. Ковбиш поволі провів своєю шорсткою долонею по коротко підстриженій Альошиній голові. Після він підняв очі вверх. Він побачив велике небо, місяць, зорі. Він не зрозумів, який це має зв'язок із ним, із Альошею, що схлипував на його грудях. Він подумав: „де ж ми будемо ночувати?" Йому що він став дорослий і могутній. Йому захотілося крикнути щось задерикувате. Він подумав: „Хліб вийде, що ж ми 63'демо їсти?" Альоша заспокоєно схлипував на його грудях. Після вони, обнявшись, пішли далі. Вони йшли мовчки й у ногу. АльоШа, якому соромно було своїх сліз, міцно тримав Ковбиша за пояс Так, обнявшись, вони йшли по дорозі, що все спалахувала блакитними іскрами.

Це каміння, — тихо сказав Ковбиш, і Альоша зрозумів його: це місяць запалює гальку йта виблискує. Це камінці. Вони хрумкали під ногами.

Велике небо тремтіло над їхніми головами. Все було міцне й обширне: світ, ніч, дорога, хлопчики на ній. Обнявшись, вони йшли кріз ніч своєю дорогою. Хлопчики, їм разом тридцять "один рік. Вогнище! радісно закричав Ковбиш і показав Альоші.

Збоку за півверстви від них майоріло велике вогнище. Підемо? — спитався Ковбиш. Проженуть, похмуро відповів Альоша. Він нікому тепер не вірив. Він охопив Ковбиша за пояс: вірна тільки дружба хлопця з хлопцем. Про Тасю він не згадаз. Все рівно, ходім, сказав Ковбиш. Вони звернули з дороги й пішли на вогонь. Скоро їм назустріч загавкали собаки.

— Хто йде? закричав від вогнища зляканцй дитячий голос. Свої! відповів Ковбиш.

Хто, свої? З міста. На заробітки. Спини собак.

Вони ближче підійшли до вогнища.

Тепер видко було: навколо вогню сиділо й лежало чоловіка шість хлопців. Збоку стривожені коні жували траву. Що, безпритульники? Ні, на шахти йд&мо, відповів Ковбиш. Ми далекі, й штовхнув Альошу в бік. А звідки, далекі? — зразу закричало кілька голосів.

З Брянська. Ліси брянські знаєте?

Чули... Лісовики, значить? Та так, що й лісовики, погодився Ковбиш. Ось з дороги збилися. Можна з вами ніч переночувати?

Хлопчики пошепотілися поміж себе, скоса поглядаючи на коні.

Та добре. Ночуйте, нарешті сказав старший. — Тільки, коли що... ми гукнемо в хуторах чути.

Ми не шпана, — заспокоїв Ковбиш, ми на шахти... Голод у нас. А в нас мед? Всі до нас. У нас самих голод.

Рябий парубійко в великій шапці сказав це колючо, як дорослий.

Альоша здійняв торбу й куртку. Куртку розстелив на землі біля вогнища й ліг на неї. Торбу поклав під голову. Від вогнища тягнуло димом. Альоша затулив очі, й йому здалося, що він удома. А мати роздмухує самовар. Брязкають -на столі чашки. Згадалася Тася. Альоша здивувався: чому він так мало думає про неї. Він хотів уявити собі її тоненьку фігурку, але не міг. Бачив лише збірочки біленької сукні. Після бант у білявому волоссі. Панчішки. Усе це разом у безладній плутанині.

Валька згадався йому яскраво. От би Валька тепер... Ніч. Вогнище. Га? Які вірші? —він хотів уявити собі Вальку з торбою за плечима й засміявся.

А я теж... Плакав, — згадав він, але й йому тепер не стало соромно. Вітрець дмухнув у його бік і Альошу обдало димом. Він закашлявся й розплющив очі. Ковбиш лежав поруч. Хлопці витягували з попелу картоплю. Вони настромлювали картоплину на шпичку й крутили перед собою. На картоплині повільно гасли зорі.

Валька сказав би: „Бєжін луг“ —

подумав Альоша. Йому самому здалося, що вся ця мінлива картина в диму діється не з ним наяву, а вичитана з книжки. Із улюбленого Горького або з „Бєжіна луга“.

Вони про відьом повинні розмовляти — подумав він про хлопців, — і про страшне. І він присунувся ближче до вогнища.

Ковбиш уже хропів. Він широко розкинув руки, а голову закинув назад так, що гостро стирчало підборіддя.

Ніколи, мабуть, Ковбиш не спав так смачно в місті. Як міцно припали до землі його руки. Мокра трава заплуталася між пальцями.

Ковбиш дихав рівно й галасливо. Рот йому був розтулений. Це був зовсім не той парубійко що, безпорадно опустивши руку, бурмотів біля намальованого на таблиці кривобокого трикутника.

Біля вогнища розмовляли про страшне. Він усе по лісі шугав, тихо розповідав рябий хлопчина, шапка часто сповзала йому на ніс, і він, не спиняючись, поправляв її все тим самим рухом — всією долонею проводячи по обличчі знизу вверх, від кирпатого носа до рваного малинового верха шапки. — Він усе по лісі шугав. Де балка, де яр— там йому й добре. Скажений був.

Брехня,— лінькувато заперечив, вивернувшись біля самого вогню, хлопець. Він непорушно лежав з заплющеними очима й часом лише поволі повертався до вогню то з один, то в другий бік. То брехня. То люди брешуть.

А Максим Кулик—це теж брехня? Га? Га? Митрофане? накинулись на нього всі разом. А який Кулик? не поворухнувшись, спитав Митрофан. Який? Наш Кулик. Міліціонер.

То що — Кулик? Тю! Та ти не знаєш? Не знаю. Про Кулика не знаєш? Не знаю.

Парубійко в шапці навіть сплюнув у вогнище.

От гад! От бреше!' Та не брешу. Максим Кулик, господи ж боже

мій! Міліціонер, що минулого року в Бабчихи квартирював. Не знаєш? А, той? Той, той! Ну, то! То що з ним? Парубійко поправив шапку й подивився в ліс.

Ну, тут історія про нечистого' що жив у лісі і лякав нарід, — весело подумав Альоша й знов пошкодував, що немає з ним Вальки.

Поїхав Максим Кулик у район, — докладно почав рябий хлопець. От поїхав. А був у нього кінь добрий. То наш кінь. Я його добре пам,‘ятаю. У нас його леквезірували. Справний кінь. Жеребець. Гнідий.

У його запал, у вашого коня, я знаю, перебив його хлопець з батогом.

Запал! У кого? У нашого? В гнідого?

— Та хоч би й у вашого. Що ж я його не бачив?

Чим ти бачив? підскочив рябий. Чим усі бачуть. Тине бешкетуй. Не дуже!, і він теж підвівся на ноги.

А бійка буде, подумав Альоша.

— То що ж Кулик? — лінькувато промимрив Митрофан і, не поспішаючи, перевервувся до вогню другим боком.

Запал!..— повуркуючи, вмостився на місце рябий й войовничо поправив шапку. Запал!.. Добрий кінь. Та він усім очі замилить. Запал! Теж видумає. Та... ну, от. І поїхав Кулик до міста. А ніч була скаже-ена... Ой же й ніч була, хлопці!

Дітвора ближче підповзла до вогню. Альоша теж. підсунувся ближче. лежав тепер на спині й дивився 70 на небо, то в вогонь. Він дивився на небо й зорі здавались йому іскрами, ® ІН Дивився в вогонь, і іскри здавались йому зорями. Він дивився в рябе хлопцеве обличчя в шапці й думав: „хто його обсмалив снопом іскор?" Очевидно, Альоші хотілося спати, все поволі хиталося перед ним: ніч, ліс, вогонь, дітвори я. А те, що повинно було колихатися —дим, навпроти, застигло

й важко осідало на очі важке й щільне.

Ліс показався тепер Альоші зовсім близько. Він підступав до вогнища, всіма деревами злившись в одно, він стиснувся й, нахиливши вуха, слухав рябого оповідача. Через цей злютований ліс, через хисткий вогонь, через плутанину зорь та іскор, чепляючись за важкі хмари диму, плив міліціонер Максим Кулик на доброму гнідому коневі, плив назустріч нещастю. Він плив над деревами, виїздив на галявини. Він стиха співав пісні й гойдався в сідлі. Згадував, палив, відкидав гилки, що били його по плечах, і їхав, їхав.

А що ж нечистий? — нетерпляче поворухнувся Альоша. Докладна розповідь рябого стомила його. Він відчув: якщо не з'явиться зараз нечистий, він засне, йому вже було важко розплющувати очі.

Ви мабуть, усі знаєте де Чорний Яр —не поспішаючись, продовжував з смаком парубійко в шапці. — От саме туди поїхав Кулик. Чорний Яр — скажене місце. Яр великий, глибокий, а навкруги така гущавина, спаси й помилуй! От він' і під'їхав. Коли: „Стій! Стій!" І хтось гнідого за гнуздечку. Стій! Хто? Звідки? Максим хвать за наган, а вже йому й руки назад. Уже й на землі він. Уже ,й на живіт йому коліном. От! А ти кажеш...

Він дістав з попелу картоплю й почав поволі їсти. То, що ж Кулик? закричав нетерпляче Альоша. А нечистий? Який нечистий? Кулика другого дня знайшли. Ще й у нас ховали. А гнідий рропав. От кінь був! Гнідого забрали. Добрий кінь був. Я ж його сам напувати водив.

Брехня, — промимрив Митрофан. — Брехня все. Хто ж це був? Хто був? — засміявся рябий, — Це ж усі знають, хто був. Зелені пани були. Печений Мартин, що його ще того року розстріляли. Та Явдоким Комаров був. .Та Антон Іванів Задика. Та Григорюк, та ще Михайленко з ними плутався. От хто був. їх усіх знайшли. 1 зброю. І всього. А гнідого не знайшли... Гарний був кінь. Мабуть, продали.

Максим Кулик лежав на землі перед проснулим Альошею, Альоша ясно бачив забитого міліціонера. Як лежав він на землі, скорчивши пальці, що не дотягайсь до нагану, як вибився з-під кашкета хвацький кучерявий чуб, за який його хуторянські дівчата любили, як цівка крови стікала по пухких губах і круглявому підборідді. Брехня! — тремтючим голосом сказав хтось ззаду Альоші. — Це неправда.

Альоша побачив, як до вогнища підхопив хлопець, якого він раніш не помічав. Батіг тремтів у його руках. Червоні плями спалахували на щоках: чи це вогнище? Неправду ти кажеш, Юхиме, неправду, — ображеним голосом сказав хлопець. — Печений був, Задика Антон Іванович був. Комаров Явдоким був. А мій батько не плутався з ними. Не був він. Це гріх казати. Це гріх.

Мовчки прошуміло на вогнищем. Альоша чітко відчув, як заворушився кожен.

Важко повернувся, хрускаючи хворостом, Митрофан, засопів і заворушився Юхим. Почав хльоскати батогом Андрій парубійко, що відстоював гнідого коня. Гомінка й незручна була ця мовчанка. От і довелося Альоші стати мимовільним свідком чужої драми.

Він скоса кидав погляди на парубійка, що захищав свого батька: пужално стрибало в нього в руці. Може й не був, — сказав, нарешті, Юхим. — Я знаю: його випустили. Може й не був. — Він поправив шапку й раптом закричав: —А хто в гайдамаках служив? Мій батько? Мій батько чи твій? Га, Панасе? Чий? Та він же не з своєї волі! —писк- заперечив Панас. Не з своєї. Узяли його. А чому мого батька не взяли? А почім я знаю? Не знаєш? Га? А тому, що мій батько сам у Червону армію пішов. А твій де був? Вони Червоної армії не люблять — засміявся Андрій. — У них понятіє не таке. Не таке? А яке ж? —з слізьми

на очах закричав Панас, —яке в нас понятіє? Ну? Скажи, чортів цигане, — яке?

А таке. Яке таке? Яке? — Та цитьте! Цить! — загримів на них Митрофан. — От граки! А то, їй богу, встану...

Сперачальники зразу стихли. Альоша здивовано подивився на Митрофань: лише тепер він побачив, що цей, вивернутий біля вогню байбак, був таки чималенького росту.

Цитьте. Я розкажу, сказав Митрофан добродушно. Він не підвівся, не перемінив становища. Витягнув уздовж тіла руки й почав, От. Так. Я вам історію розкажу. Комедія! —він раптом гучно зареготався — Ой, не можу! От кумедія! На нього дивилися спочатку здивовано, а після регіт розібрав усіх. Навіть Альоша почав сміятися, сам не знаючи чому.

Цитьте! — раптом обірвав сміх Митрофан. Цитьте. Слухайте. От. Так. Було це на весні. От, на весні. Ще сніг був. От. Іду. Де ж це я йду? Ага! Зеленою балкою йду. От. А навкруги нікогісінько. Вечір. От. А чого ж я туди пішов? Ага! Я звідти йшов. Чого ж я звідти йшов? Ага! То мене батько посилали до кума Степана на Зелений хутір. От. І от виходить якась людина, й гвинтівка. „Стій, хлопче! Я став. „Ну?" — кажу. От. „Чи далеко до Дінця? I—це  —це він. „А от верстов чотири", —це я. „Ага“ каже: „ну, спасибі". І пішов. — Митро- подумав і повернувся на другий бік.

Ну? — прошепотів Юхим. Усе.

Ніхто не насмілився засміятись. Лише Альоша порскнув Він хотів навіть розбудити Ковбиша: нехай послухає. Адже здорово, чорти б його взяли! Юхим кинув у вогнище оберемок хворосту. Він зашипів і скорчився. Вогонь стрімко побіг по гилках. Гилки вмить поробилися яскраво червон — який визерунок? після почали яснішати, яснішати. Далі зразу стали темно-попелясті й згасли.

Юхим задумано дивився на них, після покрутив головою. 

— Дурниці, і підкнув хворосту. Галуззя горіло чудово. Було дивно зараз Альоші думати: десь є місто, школа, учком. Лише вчора він був там, у незрозумілому тепер світі. А сьогодні — степ, вогнище, коні лінькувато жують траву, дітвора з своїми історіями, в яких зовсім не брав участи Альоша. А ззаду залишився хутір. Панкрат з собаками, замкнутий світ сліпих вікон. А десь Павлик, Мотя, Тася. А ще десь столиця. А навкруги полустанки, роз'їзди, виселки, й у кожному своє життя. Страхи, вчинки. І ніхто там не знає Альоші, не думає про нього. Хто ж, що, ось зараз, цієї довгої єдиної хвилини думає про нього? Мати? Звичайно. Вона укладається спати й згадує мандрівного сина. Тася? Можливо. Валька? Може бути. Навряд. Хто ж іще? Який же великий цей світ!

Сон утік від Альоші. Згорнувшись калачиком, Альоша слухав усе нових і нових оповідань хлопчачих. Андрій розповідав, як загинув його брат. Його вбито було в бою під Лісками. Юхим про те, як колгоспові „Червона Зоря" бандити підкинули листа: „Якщо не розійдетесь по хатах, спалимо вас". І жінки ходили ночувати на чуже село, а чоловіки несли варту.

Тоді Альоші захотілося розповісти про місто. Він вичекав хвилини й промовив:

Так. А от у нас так було... — всі здивовано обернулись до нього: вони думали, що він спить.

Він розповів про Василя Павловича, якого білі повішали на Мільйонній вулиці. Після Юхим розповів про банду Зеленого. Банди були спеціальністю цього рябого парубійка в партизанській шапці. Тоді Альоша в свою чергу розповів, як червоні брали місто. Йому було відомо це від матроса Хвороста. Осмілілий Панас утрутився й розповів про свого дядька, що повернувся з полону. Зневажно вислухавши його, Юхим розповів про дезертирів. Тоді Олексій розповів, як салдати громили склади спирту й як горів спирт.

А що ж нечистий? — раптом згадав він, слухаючи чийогось оповідання

і засміявся. Після потягнувся і ввесь закрутився в приємній лінькуватій дрожі: спа-а-ти! Він не пам'ятав, на чиєму оповіданні заснув. Коли прокинувся був ранок, хлопців не було. Вогнище згасло. Ковбиш сидів біля купи попелу й різав хліб.

А де ж?... — протираючи очі, бурмотів Альоша. — Де ж? Друзі твої? — сміючись, відгукнувся Ковбиш. — Веліли кланятись. Та ось картоплин тобі залишили. Сідай. Умнемо.

І ось знов дорога, і пилюга, і колії, і торба за плечима. І от знов одповзае й одповзає назад мінлива лінія небосхилу, а що за нею? Та сама дорога, й пилюга, й колії, й золота соломка.

Пошукаємо вдачі в других селах, — сказав Ковбиш. — А там і до шахт дійдемо. На шахтах завжди народ потрібен.

Гарні сни снилися йому вночі біля вогнища. Ніби він на морі. І ніби вітер назустріч. І ніби сонце [ широко-о-о! Згадуючи, він заплющував очі. Тоді дорога здавалась йому палубою. Альоша заздро поглядав на вози. Вони обминали хлопців, обкурюючи пилюгою.

Гей, дядю,підвезіть!— гукнув він, не стерпівши. Мужик обернувся й помахав батогом. Ну, й не треба, образився Альоша, — ми й пішки дійдемо.

Але пішки йти ставало все важче й важче. Розпечена, горіла під ногами дорога. Неначе все сонце, скільки його було в небі, вилилось на неї Шаленим палахкотливим вогнем.

— Без діідметків прийдемо, — буркнув Ковбиш. Він був син шевця й знав у цьому толок.

По обличчі, по шиї, по голих грудях Альоші повзли лоскотливі краплини поту. Альоша був тепер увесь вогкий, як - трава вранці. Більш над усе він хотів: витертись рушником з голови до ніг, насухо.

Уже довгий час поруч них плентався порожній віз. Худий рудуватий дядечко дрімав, умліваючи від спеки. Коли віз підстрибував на вибоєві, він злякано здригався, хапався за віжки.

Альоша йшов поруч з возом. Він міг дістати його рукою. Він міг перерахувати всі шпиці в колесі, так повільно він котився. Він міг ухопити розпущені, схожі на витягнуте клоччя віжки й вискочити на торохкотливого воза. Він ударив би тоді коня, він гукнув би, він став би на ноги, стоячи, гнав коня, лише пилюга ставала б за ним. Вони мчалися б через злякані села, що розступалися б перед ними, через сполохані хуторі, через пригнуті ліси. Тоді підметки залишилися б цілі й Ковбиш був би спокійний.

Дядю, підвезіть,— прохрипів Альоша й облизав сухі губи. Рудуватий дядечко злякано подивився на нього й закричав пискливо:

Геть, геть! Багато вас таких. Він ударив віжками по конячині, та лінькувато пробігла трохи й знов попленталась, понуривши голову й обмахуючись обшарпаним хвостом від мух.

Хлопці знов вирівнялися з возом. Альоша знов побачив розтріпані віжки, обшарпаного хвоста й повільні колеса. Віжки здригалися. Хвіст байдуже підіймався, плескав по раз'ятреній мухами рані й знов опускався. Колесо поволі крутилось: усі шпиці було видно. Одна шпиця була зав'язана мотузочкою. Все це зливалося разом у міцний кошмар, що повільно розплутувався. Альоша намагався відірвати очі й не міг. Суха спека обтягала коня, воза, мужичка, Олексія з приятелем, спека зігнала їх разом одне до одного, й усе це безладно Ледве посувалося розпеченою дорогою.

Альоші стало не сила. Він закричав на все горло:

Федоре! —хоч Федір був тут. Чого тобі? Чого кричиш? —ти чув, Федоре? — кричав Альоніа — Новий декрет вийшов! Який декрет? Інтересний декрет, Федоре! Про село декрет, — скоса він подивився на мужичка, що дрімав у возі. Альоші хотілося зараз видумати щось таке божевільне, дике. Однак що — лише б розірвати цю важку дрімоту, що повисла над ними.

Вийшов декрет, Федоре! —Альо- кричав неприродно голосно, як у циркові. — Декрет такий: забороняється мужикам хлібом займатись.

Чого? — шалено закричав мужик. Він рвонув віжками: кінь спинився, колесо спинилось, шпиця з мотузочкою спинилась. Кошмар скінчився. Так, Федоре, — стиха закінчив Альоша. — Так, такий декрет.

Ковбиш оозгублено подивився на нього й нерішуче посміхнувся. Який декрет? — тремтючим голосом спитав мужик. — Та цього не може бутиі За підписом Раднаркому. В газеті „Ізвестія" од другого, вчорашнього числа.

А там приписки нема? Нема? Ні, нема. Кінь Понуро рушив уперед. Дядечко розгублено замахав віжками. А ти чув, Федоре? — почав знов Альоша? — Оту Сибірі... —він навмисне притишив крок. Вони почали навмисне відставати від воза. Мужик побачив це і теж притримав коня. Альоша тоді почав говорити зовсім тихо.

Гей, хлопці! — раптом закричав невдоволено мужик. — Та я ж нічого не чую.

А ми не в театрі. То сідайте, будь ласка, та розкажіть: що там у Сибірові, хоч і далеко, а, все ж таки, може й нас торкається.

Якою чудовою показалася раптом дорога! Висока, жовтувата вже пшениця гойдалась навколо. Вона доходила до лісу й притискалась до бронзової стіни сосен. Сосни горіли як свічки в мідних підсвічниках. Яке сонце!

Альоша розповідав про Сибір, про Москву, про Надволжжя, про Америку, та Францію. Він нічого тепер не брехав. Він сказав навіть під кінець по чесному:

Я збрехав нащот декрету. Такого декрету немає, —і підняв свою торбу, гадаючи, що треба злазити. Селянин зраділо закліпав рудими повіками.

Та я теж казав. Бо не може цього бути, такого декрету. Мужик, він же повинен з хлібом поратися. Хліб же —це його планета.

До смерку вони доїхали до села, й дядько Тихін запросив їх до себе „спочити з дороги". Альоша взяв свою торбу, пішов до повітки, обтерся там з голови до ніг сухим колючим рушником.

Увечері дядечка Тихін довго розмовляв з хлопцями про політику. Обережно сьорбаючи окріп, він питався Альоші:

Як гадаєш, хлопче, власть ця міцна? — ложечкою він бив об чашку. У нього було маленьке обличчя. Коли він збирав свою руду, пошарпану борідку в кулак, то кулак цей, чорний і жилавий, здавався більший за все його обличчя, заросле іржавою щетиною.

Багато засіяли, дядю Тихоне? — питався Ковбиш.

Дядечка Тихін винувато розводив руками: Яке моє багатство. Ото як бачите...

А інші як? Сіють? Люди сіють. Як же! Як же не сіяти? Мужик пбвинен сіяти. Ія, як і люди.

Ця розмова не була йому інтересна. Він звертав на своє: Зміна, виходить, політики? га? — Обережно питав він хлопців. — А багато дехто не дозіряється. Тепер народ недовірливий пішов. Війна навчила.

Він усе розмовляв про людей, про народ. Альоші хотілося, щоб він сам про себе говорив.

А ви, дядю Тихоне, самі як? Довіряєтесь?

Чоловік ухильно кивав рудою борідкою:

Я — тріска, а народ —ліс.-ЧІоду- і додав: — Про мене Семене, а я Іван.—Покашляв. у кулак і питав далі: А як інші імперії, га? Дозволяють?

Що дозволяють? Ну, все ж, таки. Отаке робиться: радянська влада. То як же інші імперії? Дозволяють? А хто ж у них питається? Ну, да. Це так. — Поспіхом погоджувався Тихін і, нахиляючись до хлопців, шепотів:— а, все ж таки, це ж їм не той?..

Ясно, що не „той", — сміявся Альоша. Йому здавалось, що він наскрізь бачить усього цього нехитрого мужичка з його страханням і Сумнівом, з його безпорадно кліпаючими рудими повіками. І Альоша радів: це життя. Це життя розкривається перед його жадібним і допитним поглядом. Посміхаючись, він слухав мужичка.

Тут у нас недалеко кольгосп, — сердито розповідав Тихін. І слово ж узяли собі: кольгосп. Що воно значиться? Який у ньому змисл? Тільки людей з пантелику збивають.

І Альоша, й Ковбиш самі смутно тямили, що таке колгосп. ~Госп“ —гос- гадав Альоша. „Кол“? Колективне, мабуть. Чорт його знає. Отак кругом, — скаржився селянин, проводячи хлопців на сіно. Земвідділ. Комбід. КНС... Велика морока людям пішла. Ти мені ясно скажи: скільки мені й скільки з мене. От і вся арихметика.

Він зачинив двері й пішов до хати. Після повернувся. Ви теж із цих?— спитав він нерішуче.—Комсомольці? Комісари? Які ми комісари?— засміявся Альоша.—Ми ще ж молоді. Молоді? — покрутив головою селянин.—Тепер тільки молоді й правують. Колобродять, колобродять, а навіщо? Кольгосп. І видумають же сдрво ! Він пішов, спотикаючись у темноті.

І от уже не степ. От уже дах над головою, складений із сивого очерету. І сіно. І чужі шелести. Ще вчора, валяючись біля чужого вогнища, зовсім не знав Олексій жодного Тихона. А зараз ось думає про нього. Зараз вір найпотрібніша йому людина. Де мати? Де місто? Де Тася? Нічого немає. Лише один Тихін є. Яке дивне все на цьому великому світі! Скільки звідси до шахт? Верстов сорок. Сорок? Дурниці. А до Ростова, я думаю, верстов двісті... Еге, більше не буде, од Ростова до Новоросійського зовсім дурниці. Новоросійське? Еге ж, це вже море, Чорне. Ні. Воно синє. Я читав. Новорійськ —Батум — рівна лінія. Тепло в Батумі.

Кавказ. Через те й тепло. Раніш туди багато закордонних пароплавів приходило. Я читав. Я про все це читав. Принадно! Закордонні тепер не ходять. Еге ж. А то сів на пароплав і куди хочеш: Турція, Єгипет, Греція. От тоді б я стару Грецію нашій „рудій" на совість склав.

Дивак! Та то ж стара Греція, а це сучасна.

Та місце ж те саме. Лише в дорозі гостро й трепетно відчувається простір. Коли живеш в оточеному степами та лісами містечку, рухаєшся знайомими стежками й дивишся на знайомі бугри — здається: все, знаходиться за цим, невідчутне й нереальне. В кожному випадку, — десь далеко.

Але сів у поїзд, чи в човен, або став з торбою за плечима на дорогу, й зразу ж по шкірі й по тілові пройшов, пробіг хвилюючий вітер: вітер простору. Все реальне. Ця дорога веде недалеко на хуторі, але вона може перекинути тебе на дорогу до Званівки, а там уже проходить експрес Москва —Батум. Куди хочеш? Північ. Південь. Тундра. Тропіки. Море. Степ! Простір відчутний. Він у руках. Він між пальцями, він у залізничному квит-, кові.

Місце одне, та час інший, —роз- говорив Альоша. — Ось і тут, де ми спимо, спав колись скит з розкосами й жадібними очима. Чи так, Федоре? Всякого бувало. А тепер ми спимо. Чудно! Ти задумувався над цим? Ні, я колись —ні. А тепер про що тільки не думається! Ти спиш? На ранок їх розбудив дядюшка Тихін.

У мене кум є,— сказав він хлопцям — велика людина в нашій місцевості. Може чули? Яків Петрович Гонибіда.

Ні. Ну, да... Де ж вам. Ви ж не тутешні... Яків Петрович —ого! Голими руками не берись. — І з соромливою гордістю додав. — Він мій кум. Хто ж він такий?

Крамницю має. Велика людина! Лагідно шмаркаючись, Тихін розповідав по дорозі:

До мене в нього довєріє мається. Якщо, то зараз по мене., „Тишо, каже він мені поважно, як ти гадаєш: справишся мені криницю вичистити?" У нього криниця в саду, своя. „Якове Петровичу, та, господи ж боже мій! Чого для вас не зроблю!.." Ах, яка людина! Я вже розмовляв з ним про вас...

Вони прийшли до великого мурованого дому, біля якого, неначе біля трактиру, зім’ята й брудна, валялась солома, стояли вози. Тихін довів хлопців до крамниці. Тут пахло керосином і лимарською шкурою.

Якове Петровичу, — звернувся Тихін до худорлявого дідка, що сидів за прилавком. — Оце ті самі, —він розвів руками й відійшов у сторону. — Моє діло зроблено, а далі самі...

Крамар мовчки подивився на хопц в. Він обмацав повільним, поцінувальним поглядом Ковбиша з голови до ніг. Феьдко навіть мимоволі руки витягнув перед собою: дивіться, мовляв. Товар на лице.

А скільки буде? — раптом спитав крамар тихим, ледве чутним голосом. — А скільки буде, молода людино, триста вісімдесят дев'ять, помножені на сімнадцять? Га? —І застиг, очікуючи на відповідь.

Альоша здивовано потягся за папером.

Ні!— закричав крамар. — Ти в голові. Га?— Він заплющив очі й, поклавши голову на руки, почав чекати.

Дядюшка Тихін затремтів у стороні. Альоша почервонів. Іспити? — подумав він насмішкувато — Ну, добре.

У нього була своя система усного рахунку, з якої він напрактикувався в школі. За хвилину він сказав: Шість тисяч п'ятсот дев'яносто три.

Тихін ахнув, а крамар закричав: Скільки? —й подивився на папір, що лежав перед ним. Альоша поволі повторив: шість тисяч п'ятсот дев'яносто три. Правильної — прошепотів крамар.

Ще не дасте задачки? —насмішку- спитав Альоша

Тихін захоплено дивився на яьЬго. _— Беру я вас до себе за робітників — урочисто сказав крамар. — Тебе, — тицьнув він пальцем на Ковбиша, — тебе теж беру. Будеш у полі. Жалування неиіокладу, не гнівайся. Харчі будуть тобі добрі, — за харчами не постою. Так. А вас, молода людино, —поверну- він до Альоші, —вас я, коли у вас охота є, попрошу в крамницю до мене, за бухгалтера.—Він тихо засміявся.—Жалування й харчі. По руках, чи що?

Тепер хлопці зустрічалися лише вечерами. Спали вони разом на сііювалі. Ковбиш приходив стомлений, пітний, по загорілому обличчю в нього пішли білі сухі плями: од вітру й спеки. Альоша теж хоч і називався в крамаря „бугалтером", але являвся з мозолями на руках: йому доводилося тягати мішки, помагати підвідчикам розвантажувати підводи. Альоша спочатку дивувався: назіщо стільки товарів, куди ж цю муку? Адже цього вистачило б навіть на місто. Та скоро він побачив, що й товари й мука текли через крамницю невідомими йому каналами.

В самій же крамниці покупців було небагато: село сиділо без грошей.

Альоші було осоружн працювати в крамниці. Він охоче пішов би в супрязі з Федьком дзвеніти косами. Та він знав: крамар не візьме його за батрака.

От я й дожився, — сказав він, гірко посміхаючись. — До прикажчика в жмикрута дожився.

Поживемо трохи, заробимо, зірвемося — потішав Федір. А там що? Там видко буде. Альоша зло розреготався: Видно буде? Нічого нам не буде видно. Місць немає —от тобі й усі види. Вікна мальовані, — додав він, згадавши хуторі. Він перевертався на торішньому колючому сіні — схоже було, що хлопці сплять на голках. Сіна не може свіжого дати, — буркотів Альоша. Кровосос!

Федір лежав плазом: йому однаково було спати скрізь. Спати він любив. Він любив це робити смачно й охоче.

Ти чув, Федоре, про ГІримакова? — несподівано спитав Альоша. Про Примакова він думав сьогодні в крамниці Ні.

Примаков — командир корпусу червоного козацтва. Підшеф нашої губерніяльної комсомоли. А-а...

— Ти знаєш, скільки було років Примакову в громадянську війну, коли він полком командував? Ну? Ну, скільки? Ну, тридцять... Не знаю... Дев'ятнадцять років йому було. Га? Ого!.. — Федір байдуже вислухав це повідомлення. Він любив товариша й звик мовчки його слухати. Перемагаючи дрімоту, він спитався все ж таки:

А що? Нічого, — тихо відповів Альоша. — Нам з тобою вже по шістнадцятому рокові йде. Ти спиш? Часом Альоші хотілося володіти могутнім Ковбишевим умінням спати й не думати. Легко жити в світі Федорові: він щасливий, юоли спить, коли їсть, коли працює. Йому легко. Дев'ятнадцять років було Віталієві Примакову, й він уже командував полком. Він підводився на стременах і вихоплював шашку. Клинок блищав на сонці. Можливо, що й Мотя вже командує полком? Йому зараз вісімнадцять років. Він підводиться на стременах і вихоплює шашку... ворогів немає... Значить, на маневрах. Йому й Примакову легко жити на світі. У них усе ясно впереді.

...Допустимо, Альоша скінчить школу. Вій. буде знати, що ромашка належить до сімейства складноквіткових. Можливо, що Примаков не знає цього. Кінь його мне поля ромашок, не запідозрюючи, що це сімейство складноквіткових, а Альоша знає це. Ну, далі? Далі — біржа. Можливо, що Альошу біржа пошле нарешті... помічником завідувача лазні. Адже завідує лазнею безробітний інженер. Так що Альошу за помічника. Видавати талони. Командировочни — поза чергою.

Як ти думаєш, Федоре, котра зараз година? Ти спиш? — Можливо, що Альошу пошлють і на толковішу роботу. В канцелярію якої небудь установи. В клуб, у кооператив. Батько буде щасливий. Старий мріяв: син стане конторником. Перед будиночком, якого збудував старий, син розіб'є квітник — наструції, тюльпани, гвоз дика. Син чай питиме в квітникові. Чай з цукром.

Альоша думає: улаштувало б таке щастя його раніш, до революції? Він хоче бути чесним: можливо, що влаштувало б. Дуже можливо.

Яке все мінливе. Старий мріяв про квітник, а Альоша про степи з багаттям. Казанок салдатський над багаттям. Шинеля рвана з обсмаленими полами.

Примакову, звичайно, повезло. Він народився вчасно. Він народився тоді, коли все було просто: шіснадцятирічні хлопці покидали варстати, незібравши інструменту, гулко стукали накривками парт, розламували хазяйські прилавки й, наче в річку, кидалися в революцію. І річка виносила їх- на самий гребінь. Вона несла їх обережно, як мати. Вона виділяла їх, своїх улюбленців, з сірої маси старих. Мертвим вона улаштовувала розкішні похорони в дружніх братерських могилах. Живих вона підіймала на самій найвищій хвилі. Ось вони—хлопчиська революції—поставали командирами, комісарами,ескадронними,батарейними, продовольчими. Ось вони, обрісши щетиною вус і борід, зайняли всі місця й дороги. „Місць немає,— кажуть вони Альоші.—Ви запізнились, молода людино". А Альоша стоїть розгублено, розводячи руками, як людина, що спізнилась на поїзд, і нюхає дим. Ти спиш Федоре? Щось холоднувато...

Робітний день в Альоші починався рано. Часом сам крамар приходив будити його. На дворі ще було темно, тільки сірі тіні тремтіли на сході.

І коли він тільки спить, старий чорт?— думав Альоша про хазяїна. Разом вони приходили до крамниці, Альоша діставав товсту конторську книгу й, позіхаючи, писав під крамареву диктовку:

Відпущено Іванову муки пудів стільки то, відпущено Петрову зерном пудів стільки то...

Ніколи не бачив Альоша цих Іванових та Петрових, ніколи не бачив, щоб у крамниці продачалась мука. Торгували в крамниці сірниками, гасом, сояшникового олією, збруєю.

Були ще дивніші записування: „видано під рибу Костянтинові Попандопуло завдатку карбованців стільки то“, „видано Петренкові під урожай в овочевому саду завдатку карбованців стільки то‘

Часом крамар просив Альошу на окремому аркушикові підрахувати дещо. Альоша брав аркуш й, услухаючись у переривчате шепотіння старого, множив вагони на пуди, пуди на гроші, гроші знов на вагони. Було нудно, позіхалося, ні до вагонів, ні до пудів інтересу не було.

Але раз Альоша побачив живого Попандопуло. Чорновусий, величезний грек стояв без шапки перед господарем і просив:

Грецьке слово тверде. Будуть влови — твої влови. Дай муки, хазяїне! Увечері Альоша спитався Федора: До моря до Озівського далеко від нас, Федоре?

Верст сімдесят, — охоче відповів Ковбиш.

А я думав менше. Вперше Альоша з інтересом подумав про крамаря: „Який мужик, га? Сімдесят верст".

Уранці він допитно подивився в зморшкувате крамареве обличчя. Опухлі повіки, тусклі очі, дряхла шкіра, рідка борода —все здавалось Альоші значним. Можливо, що саме в цих опухлих повіках і полягає увесь секрет удачі?

Гугнявим голосом диктував крамар: Попандопуло Костеві, рибалці, знов дано під рибу завдатку муки пудів... А навіщо вам ця риба, Якове Петрозичу? — спитався раптом Альоша.

Крамар здригнувся. Ти пиши, пиши! — поспіхом буркнув він.—Ти тільки пиши.... — І боязко, з недовірою подивився на Альошу: Мені все потрібне: й риба, й хліб,— сказав він після, я благодійник людський. От хто я. Мені богом цю путь показано, он ким. Рибалку я підтримав, хоч він і грек, та греки теж православні. Од них ми хрещення прийняли. А ти пиши...

Альоша писав. Тепер йому це було інтересно. Вій писав: „Рибалці Попандапуло під улови риби дано завдатку... 11 Він бачив крізь рядки цього рибалку в засуканих по коліна парусових штанях. Він бачив і море рябе, неначе обличчя в рибалки, й рибу в срібній лусці; риба здригає хвостом. Він множив вагони на пуди. Він бачив ці вагони. Важко навантажені, розбухлі від мішків, вони повзли по залізниці. Стіни вагонів тріщали. Бігали вантажники. Кричав господарі Альоша бачив гори товарів, овочів, кавунів. Білі кавуни. Білі з зеленими плямами. Зелені, пасасті. Він множив усе це на карбованці. Карбованці підстрибували. Котилися. Щільно збивалися в купу. Купа росла. Гора. Хребет. Це було багатство. Він плутався в цифрах. Вія рахував чуже багатство, неначе своє. Він захопився. Він збився, нарешті, з рахунку. Схвильовано витер спітнілого лоба.

Давайте спочатку. Я збився... Він нічого не сказав увечері Ковбишеві. Лежачи рядом з ним на прілому сіні, він знов множив вагони на пуди. Над крамарем він сміявся: і§о він розуміє в цифрах, крамар? Всі розрахунки цього нехитрого діда полягали в тому, щоб когось притиснути, когось запхати в куток і обібрати. Він навіть рахувати не вміє, цей худезний благодійник людства.

Коли б гроші Олексієві, він узяв би інший маштаб. Карбованці застрибали б у нього в руках, як риба на сковородці. Він вивчав алгебру, фізику, геометрію. Це гарні науки. Моря з рибами, надра з вугіллям, поля з хлібом все стало б підвладне Альоші. Він повів би гроші в атаку, як Примаков полки.

Несподівано він згадав дитосередок. Але ж партія оголосила неп, виправдовуючись, подумав він,— можливо, Що зараз так треба, щоб усі торгували?

Йому снилися цієї ночі жахливі сни: риба й гроші. Риба, начинена грішми. 1 роші в розпорених животах. Брезентовий грек Кость Попандопуло хрестить у морі крамаря. Альоша літає над морем. Падає й підлітає, як на ліжку з пружинною сіткою. Море рябе, неначе рибалчине обличчя.

Гарно бути багатим. Га? —обере- мовив він другого дня своєму товаришеві. Так... — позіхнув Федір. Багатство робиться так: гріш збивається до гроша. Так робиться багатство? Хто його зна... Починають з малого, з нічого, треба тільки вміти почати. Гроші будуть самі горіти в руках.

Поспішаючи й хвилюючись, він почав пошепки висловлювати свої плани: гарячковий сон змішався тут з крамаревою мудрістю. На вудочку з гробачко — п'ятачком тягни влову на карбованець. Починають з малого, а досягають усього. Гроші скоро знов силою стануть. Кожен своєму коневі коваль. Щастя кінь. Умій загнуздати його. Світ відкриється й схилиться перед щасливим. Ні, позіхаючи, перебив Ковбиш —з п'ятака це довго. Краще вже банк пограбувати.

Засипаючи, він хотів, щоб йому приснилося, як вони з Альошею грабують банк.

За кілька днів Альоша одержав перший виплат. Він здивувався. Як швидко збіг місяць! Господар був удоволений ним і подарував йому ще піджака. Не нового піджака, але досить пристойного. Продати його йто півпуда муки, — щедро сказав господар. — Немає тепер таких піджаків. Продати? А й справді: чому не продати? Після тут же купити ще щонебудь — соли там мішок, чи чоботи й знов продати. Так закрутиться. Після залишається завести конторську книгу, множити вагони на карбованці й командувати світом.

У неділю Альоша подався на базар, у сусіднє селище. Він поніс з собою піджака, обережно загорненого в газету. Схвильовано вийшов на дорогу. Повернусь багатим, — подумав він урочисто й чхнув. Це здалось йому гарною прикметою. — Значить, правда!

Дорога звивалась між. смугами хлібів. Поруч з шматочками високої жовтої пшениці лежали величезні галяви. Все буде, Яков Петровичеве — заздро подумав Альоша. — Все буде

його.—Тоді він прискорив кроки. Він неначе злякався раптом, що запізниться на базар, пропустить своє багаство, відіасть Яковові Петровичу. Він спритний, старий чорт! Він спритний!

З-за дурниць не варто було починати. Варто починати з піджака лише, щоб скінчити так, як у казці, де ні словом сказати, пі пером описати. Крамниця? Римарські товари? Смієтеся! В торгаші не тягне Альошу Все буде інакше: піджак—це лише зачіпка, гробачок. Все буде, як у книжці: пароплави, поїзди, контори й банки, телефони й телеграфи, чекові книжки, тисячі службовців, автомобілі, автомобілі, автомобілі...

Мати прийде —на тобі, мамо, будинок з садом. Валька прийде —на тобі, Валько, друкарню, друкуй свої вірші. Тася прийде —ти будеш королевою, Тасю! Чого хочеш? Федя прийде —він компаньйон. Все наполовину, Федю! Все наполовину! Ми разом гнули спини на Якова Петровича. Мотя прийде. Прийде Мотя, обірваний, в червоноармійському шоломі з обідраною, з матерії, зорею. Що ж дати Моті? Мотя подивиться на Альошу, на банки, на автомобілі: Буржуй! — крикне Мотя.- — Буржуй, гад! —І все забере сам. Але партія оголосила неп, —про- Альоша.—гНе можеш узяти! Куди ж мені йти, Мотю?

Альоша вже перед самим селищем. А може піти назад з піджаком, обережно загорненим у газету? Альоша нерішуче тупцяється на місці. Піду подивлюся, — нарешті вирішує він і непевно входить у селище.

Базар —у центрі. Вози. Корови прив'язані до возів. Гній. Брудна солома. Ряди продуктів. Гребінці. Брожки. Кешенькові дзеркальця. Дивишся в зеркальц — бачиш шматочок лоба, очі й перенісся. Сліпий сидить на камені й нудно грає на бандуру. І тягуче гугняво співає. Катеринник накручує катеринку. Папуга витягує пакетики з щастям. Холодний швець набрав повен рот цвяхіз. Прошмигнув безпритульний. За ним розлючений несеться натовп. „Тримай! Тримай!" Чоловік у рваному капелюсі з табличкою на

грудях: „Угадую майбутнє й теперішнє". Угадай, чи буде Альоші щастя?

На торзі хвилями ходить народ. Крізь натовп пробираються пітні люди. Піджак? Гей, піджакі — кричить біля нього. — Продаєш піджака? — руки вже тягнуться до Альошиного піджака. —• Продаєш?

Тут усе продають: чоботи, відра, мило, залізний мотлох, крадений на заводі, дріт, підошви, цукор, крадений у кооперативі, галоші, піджаки, панчохи, грамофон без труби, ночви, посуд, ліжко своє й крадене —все продається тут. Ще невідомо, що гірше: красти, чи торгувати. А може й справді краще пограбувати банк? Ні, я не продаю піджака, — відповів Альоша. — Я не торгую.

Він ледве вибирається з натовпу, полою піджака витирає спітнілого лоба. Байдуже завважує, що рукав у піджака тріснув під пахвою. Дайте мені шклянку квасу. І, будь ласка, не дуже теплого. — Він випиває три шклянки й сміється над собою: — Торговець! Ой, як гарно: крамар!

Жодної зайвої години не залишиться він у Якова Петровича. Це ясно. Хай шукає для своїх темних справ іншого „бухгалтера".

На ранок він і Федір уже підходили до залізничної станції Удачна. Не могло бути, звичайно, й мови про те, щоб купляти квитки. Крім того, ще неясний був маршрут. Зрештою: яка ріжниця? Залишилося ще тинятися два місяці. Байдуже, де. Все вирішить перший товарний поїзд. Скілька в нас грошей, Федоре? У мене нічого. —■ Не багато на перший раз. Засновується компанія: Гайдаш—Ковбиш з основним капіталом нуль карбованців, нуль копійок. Зате без торгівлі й спекуляції, лише своя праця. Ох, друже ти мій сердешний! А втім, ще є моє жалування. А там видно буде.

Він обійняв Федора за пояс, і так вони зайшли на вокзал.

Люди вибігали на перон з мішками й скринями. Біля виходу кружляв вир. Скрині бились над головами. Альоша зауважив родину: батько з теслярськими струментами за плечима тримав

на руках семирічну дівчинку, мати заспокоювала немовля. В дорозі народилося, — розгублено казав батько. — Пустіть, добрі громадяни!

Приглушено грюкаючи колесами, до вокзалу поволі підходив нудний товарняк.

Куди поїзд? — спитав Альоша. А хто його знає, — відповів йому хтось і кинувся протискатися крізь натовп.

А може це й є справжнє щасливе, безтурботне життя—їхати, не питаючися куди? Прагнути невідомо чого. Шукати, не знаючи чого. Народжувати дітей у дорозі. Любити на ходу. Жити на колесах. І, як сторінки захоплюючої книги, перегортати міста й дороги, роки й кілометри?

Що ж, пішли, Федоре!—І хлопці теж кинулись на товарняк.^

Тільки одна людина в усьому І місті, а може й в усій країні була абсолютно безтурботна й спокійн —це Сьомчик. Навколо нього метушилися й вимахували руками люди. Вони метко бігали вулицями, ніби боялися десь спізнитись. Місто стало схоже на вокзал.

Сьомчик не помічав цього —він жив, як завжди: жив, як живеться. Йому здавалося, що саме так і треба жити кожному комсомольцеві. Мені думати про себе нічого, — говорив він братові, —за мене повітком думає: куди треба, туди й надішле.

Брат сміявся з нього, але не сперечився. Сам він нервово чекав на результати свого клопотання звільнити його з ДПУ. Чека скасували, — бурчав він, — спекулянтам воля. Навіщо мені працюваги Е ДПУ? Я краще у вантажники піду. А це повітком сам знає, —запе- Сьомчик, —у вантажники чи куди. Ти собі не хазяїн. Тобі хазяїн —• повітком.

Л ® повіткомі юрбилися комсомольці. В облікстаті лежали на вкритій недопалками підлозі й неспокійно чекали: ось їх покличуть, ось рушать на діло, ось дадуть роботу. - Я б в армію пішов, — казав один. А другий у буденнівці сміявся з нього:

Демобілізують, брате... Я б на завод...

Хлопці вешталися, палили, чекали, сперечалися. Мріяли: можна стати до варстату або піти вчитися. Хороший ще фах — шофер.

Усі раптом стали невдоволені з свого стану. Хлопцеві, що стояв за складачевою касою в друкарні, здавалося, що він захлинається від олив'яного пороху, просторами марив він, столицею, з'їздами, великою комсомольською роботою. А завалений паперами заворг повіткому мріяв про складачеву касу. Він заходив інколи до друкарні, блукав по цехові й вимазаними в чорнило пальцями витирав порох з реалів.

Тільки Сьомчик був з усього вдоволений: жив і радів. Дивувався, як ото можуть такого хорошого, веселого часу хникати інші. Він чув, як колись батько сказав братові: Перше один великий шлях а був для всіх нас — інших не було. Йшли ми всі ладно, колоною. Мертвих тільки прибирали з путі. А тепер цей великий шлях розбігся багатьма стежками. Усі стежки потрібні. Кожна стежка потрібна. Обери собі стежку.

З великого шляху на стежку І Так ти що? —з'єхидничав брат. Ус.і стежки ведуть до нашого Риму, — усміхаючись, відповів батько. — Тримайся правильного курса, не бійся, не заблудиш. Що хочеш? Господарником? Міліціонером? Червоним комерсантом? Учителем? Що хочеш? Брат знизував плечима і •надутий виходив.

Ніякої стежки не шукав собі Сьомчик. Його несло, вертіло в щоденному вирі, змореного викидало на зужиту канапку-*—про решту нехай повітком думає, Сьомчик тільки скучав без Альоші.

— Де Альоша дівся? — спитав він, зустрівши якось на вулиці Вальку Бакинського.

Валька пояснив. Сьомчик розвів руками:

З місця на місце блукає? А де ж він на облікові стоятиме?

Потім пригадав, що Альоша не комсомолец — заспокоївся.

Про себе Валька розповідав плутаної зараз нічого не робить, е плани, мрії.

Тікати відсіль треба. Тікати, — багато разів повторив Валька. Куди-и? Тікати до культурного центру. До столиці. До Москви. Знаєш, у Москві в театрах знов щодня платні вистави для всіх громадян.

Ну? Взагалі. Культура. Музеї. Літературні вечірки. Ось „нічевоки" з'явилися.

Хто? , Нічевоки. Літературна течія така. — А, ну да! — байдуже обізвався Сьомчик.

Від цієї розмови лишився в ньому кислий осад: наче його особисто образило. Він розгублено оглядався навкруги: трохи притуманені присмерком вулиці, театральна тумба, афіша: „Червоний ЦІк^ал" — вхід вільний"; горобці підстрибували на брукові; ваговіз їде —ну, чим тут погано? Чим погане це місто? Ах ти нічевока! — подумав він про Вальку.

Скоро, втім, він забув і про нічевокіа, і про Вальку, і про людей, що з -пожадою розбирають собі стежки.

Весело й широко вимахуючи руками, йшов він вулицею, О шостій мали відбутися міські комсомольські збори. Він знов був абсолютно безтурботний, єдиний у всьому місті, а може й у всій країні.

Про нічевоків Валька вичитав у газеті. Потім попала до рук книжка, з якої Валька дізнався, що є ще футуристи, імаженісти й акмеїсти Він зрадів: краєчок завіси розкривався перед ним. Десь за нею, неприступний, блищав вогнями храм літератури. Все ж Валька знає тепер, що є футуристи й акмеїсти,

Він жадібно читав нових авторів. Класиків покинув. Класики були приступні, як хрестоматія. Усі їхні томи були розчеркані акуратним батьковим начерком: „від цих пір", „д. ц. п.“. Це батько колись давав Вальці уроки.

Тільки до леомонтівського Печоріна зберігав ще Валька соромливу ніжність.

Інший костюм був на цьому Печоріні: герой показував себе в добротйому

виборному френчі з накладними кешенями, й темно-синьому галіфе й шеврових чобітках з застібками на боках. І все таки це був той же старий Григорій Олександрович, недбалий завойовник жіночих нетривалих сердець і людина, якої не розуміють. Інколи він, правда, виступав і в зеленій широкій толстовці з фіялковим бантом і тоді був дивно схожий на Вальку Бакинського.

Вірний своєму героєві, Валька засвоїв щодо дівчаток призирливий, вибагливий тон, але від легких перемог над пухленькими школярками в нього лишався на губах тільки м'ятий запах молока: неначе дівчатка живилися самим кислим молоком,

В руках, у кінчиках пальців, у нігтях нав.іть відч/вав Валька нестерпний свербіж: нетерпляче хотілося творити відмінні речі. Він брався до оливця: йому здавалося, що ось він візьме й намалює прекрасний твір. Ось візьм —й ось намалює. Які-небудь зхвильовані лиця, зведені догори руки, на яких жадібно набрякли м'язні. Або бузковий присмерк на якійсь стародавній базиліці, на потрісканих сірих колонах... Він хапався до оливця і усвідомлював свою безсилість.

Цілий тиждень він учився грати на скрипці. Йому здавалося, що він любить музику. Йому хотілося вирвати з струн симфонію незвичайної сили. Перше йому снилося: він сідає на велосипеда й їде. Добре їде, не падаючи й не хитаючись. Йому хотілося також зразу навчитися грати, грати так, щоб потрясати людей, щоб несамовито плакали й билися в екстазі на кам'яних плитах площ. Але струни хрипіли й вили під його невмілим смичком; люблячи музику він покинув скрипку.

Невже він так і пройде стороною, не створивши нічого свого?

Закривши прочитану книгу, він ще довго думав про неї. Він лежав на канапці і, зощуливши очі, вдивлявся в зужиті шпалери. Він наиисав би інакше. Він написав би отак і отак. Він звів би свого героя на снігову височінь, такої височіні ще не знали. Він блукав би за героєм по світу, —які країни, які шляхи відкривалися

перед ним! Йому запаморочувалася голова. Потім він узнавав шпалери: виноградна гилка довкола г Руші. Звісно ж, усе нещастя було в тому, що він прикутий. До маленького, паскудного міста прикутий. До вулиць оцих нескладних, до чахлих скверів, До школи, що пропахла дезинфекцією.

„Як Прометей прикутий я до скелі". Які вже там вірші! Про що? — він гірко сміявся. Липка спека розпливлася  над містом, людина йшла вулицею, ледве переступаючи ногами. Потім лінькувато спинялася — здавалось, прилипала.

Валька тепер цілі дні пролежував на канапці. Інколи він насмішкувато згадував Альошу й Ковбиша. Мандрівники! За такої спеки?!

Він не хотів зізнатися собі, що заздрить хлопцям. А може написалися б хороші вірші про шлях? Він не міг піти з ними. Батько. Мати. Що скажуть сусіди? Прикутий. ~Як Прометей прикутий я до скелі".

Альоші все таки довелося продати піджак. У Кривому Байраці вони лишилися без роботи. Два дні хлопці стійко голодували, на третій Альоша пішов на базар. Він продав піджак за безцінок першому, хто трапився, поспішаючи піти з товкучки.

Федір сміявся з нього: Поганий з Тебе торговець, Олексію Івановичу! Поганий! Вони обидва пообтріпалися в дорозі. Зате загоріли. Ковбиш, розбивши ботинки, ходив босий. У нього були величезні лапи з розчепіреними пальцями. Він любив і беріг свої ноги. !ноді мив B j H ї х у випадкових струмках або ставках і витирав лопухами.

Спочатку Альоші подобалося таке життя. Застудившись після однієї ночівлі в лісі, він охрип. Але й це подобалося йому:, хрипкий, надсадний, дорослий басок. Він став палити. Палив махру. Цигарку тримав не міже пальців, а як селяни: великим і вказним. Він стійко зносив негоду, голод, дорогу. Коли йшов дощ він знімав кепку і підставляв йому обличчя. Бий, бий дужче по морді! — кричав він жадібно, міцніші будемо, бий! - 1

Федір сміявся, теж зривав кепку, розстібав комір сорочки. Бий!

Щасливі й божевільні, вони, спотикаючись, бігли під зливою. Злива— це добре, це здорово.

Але шляхи розкисали, колії розповзалися під ногами, рідка, в'язка грязюка липла до босих ніг—важко й нудно було йти. Промоклі штани липли до тіла, а спиною повз холодний струмок води. А знаєте, це неприємно.

Хлопці приходили в селище. У них не було теплого кутка, даху над головою. їх гнали з вокзалів. Вони спали в скверах, щільно притулившись одне до одного. Альоша довго не міг заснути. „Яке велике небо,— думав він, — як багато на землі місця і як мало дахів".

Хлопцям часто доводилося спати або їхати або ходити в компанії „літунів".

— Ми літуни, веселі пустуни, у нас п'ятки гірчицею мазані, нам ніде шляхи не заказані. Хочемо летимо, хочемо лежимо, хочемо в небо плюємо-попльовуємо.

3 цим веселим частушечником хлопці познайомилися на відкритій платформі товарного поїзду. Була ніч, по-південному холодна, гуляв вітер, поскрипували вагони. Тулячись до дошок і одне до одного, лежали людиг Альоша, Федір, ще хтось. Тремтіли вагони. Тремтіли зірки. Босий парубійко в сбстряпаному довгополому піджаці конвульсивно витанцьовував, вистукував ложками й складав молодецьких частушок. Тоді Альоша ще думав, що це найдивніша в світі професія: їхати невідомо де й по що.

Та скоро Альоша розчарувався в „літунах". Вони тільки з виду здавалися такими щасливими й безтурботними людьми. Перш за все вони ледарі. Цілі дні вони, нудьгуючи, валяються на вокзалах, лінькувато шукають недопалків і, позіхаючи, довідуються про поїзди. Завжди вони хничуть. Завжди всіх винуватять, завжди на три горлянки брешуть і крадуть у товариша останню сорочку. Нічого в них немає цікавого, нічого геройськог — нікчемні, ледачі люди, уламки людей. Від людей у них тільки й лишилися:

роти, щоб їсти й брехати, руки — щоб красти й просити, та спина щоб на ній лежати проти сонця. Отаке думав тепер про „літунів" Альоша.

Він зустрів одного „психа". Це хлібна кваліфікація: „псих", що „працює" під моряка або партизана, або націлювана з панцерника, приходив до страхкаси або соцзабезу й, б'ючи ■себе кулаком у груди, просив „на білет". Коли не давали — бився в корчах на долівці або жбурляв чорнильниці.

„Псих“, якого зустрів Альоша, працював під кінного розвідника з бригади Котовського. У нього був на щоці шрам від шаблі. Альоша повірив йому. Ти мене слухайся, — сказав Альоші, знайомлячись, „псих“. Я тебе й убити можу, і мені за це нічого не буде. Я — псих. Він сказав це хвастовито, з гордістю, як чиновник, що називає свій чин.

Звідки шрам? жадібно спитав Альоша і цим загубив себе. „Псих" став „використовувати" його: змушував писати заяви, листи з загрозами, довгі й жалісливі біографії, ганяв по кип'яток, по самогон, забирав зароблені гроші, сварив з Ковбишем.

Альоша терпів-терпів, та однієї тихої ночі таки втік разом з Федором, примостившись на випадковому ваговозі й залишивши сонного „психа" в привокзальній, будці.

На дорозі від Щебенки до Харцизька до хлопців пристав богомільний сивенький дідок. Навіть личаки в нього були біленькі й охайненькі, — звали його Афонюшкою. Де йдете, дітоньки? спитав він, уклоняючись. В Москву по пісні... А-а-а! Ну, то нам, мабуть, не по дорозі...

Афонюшка, виявилось, був надміру балакучий, професіонал- балакун, як конферансьє або перукар. Професія в Афонюшки була колись вигідна й легка: богомолець. Йшов, перевалюючись, з обителі до Лаври, або з Лаври до пустоші, йшов, не поспішаючи, довго гостюючи у добрих купчих, що обожнювали його за кротість і

біленьку чистоту. Нічого іншого він робити не вмів, нічого іншого ніколи не робив, ні над чим не замислювався; вірив за професією й звичкою в бога, знав у якому манастирі краще годують, призвичаївся до солоденької наливочки, до якої для кріпости доливав горілки, зітхаючи про свою людську слабість —так і померти хотів: легко й солодко. Була мрія, яку виказував про себе, шегіітком, закривши очі; по смерті за довгі його богові догідні мандрівки залічать його в святі, —те- на них нестаток великий. Або, принаймні, могилку в манастирі зроблять чудодійну: манастирезі — прибуток, і Афонюшці на тім світі радісно буде. Найбільше він боявся одного: померти десь поза святою обителлю. Але тепер закривалися обителі, не в пошані були тепер богомольці. Афонюшка ще ходив, нічого іншого не вміючи робити.

А тепер кому я? Де мені, га, дітоньки? — ображено бурчав він.—Ось ходив, ходив, ціле життя, і що ж я собі виходив? Розгублена я тепер людина...

У Харцизьку він звернув на захід, до Святогорську. Кликав хлопців з собою:

Гори там, ох, дітоньки, святі гори! А ріка, господи, Дінець-ріка .. Підемо, чи що? — спитав Альоша товариша.

Ні! — уперто мотнув той головою. Ні! Нам зараз на Волноваху треба.

Альоша засміявся: „Треба!" Чому „треба“? Чи не все одно їм, де йти? Вони мандрували зараз по вугільному району. Чотири — п'ять день вешталися на якійсь шахті, потім Федір починав нервувати:

Ну, засиділись ми тут. Пішли далі.

Альоші самому спочатку подобалося таке кочове життя. Вія скорявся Федорові, йшли далі. Федір вкрай обтріпався: тепер він мав вигляд справжнього босяка. Босий, у розірваній сорочці, руді волохаті груди... „Літуни" перестали взивати його „фраєром" і ставилися як до свого. Альоша ж ображався, коли його гнали з вокзалів в одній купі з „літунами". Він облагодив свою куртку, свої чоботи,

він старанно мився, став навіть зачісуватись, щоранку довго воював з своїми кучерями, без дзеркальця й Щітки це було безнадійно...

Йому вже починали набридати ці безкраї мандрівки. Перше він любив говорити собі, входячи до нового селища: „Ось я ще й тут побуваю" і гордо топтати землю чобітьми, мов завойовник. Але всі ці селища такі одноманітні! Альоша починав думати, Що час уже додому.

Увечері він знайшов у  приміщенні вокзалу детальну картину губерні. Земля, яку він топтав рваними підошвами, лежала тепер перед ним, обведена чотирма лініями рямки. Альоша згадав, як учителька показувала середньовічний малюнок: мандрівник лежить край землі й зазирає в порожняву що там? У мандрівника в очах — острах і допитливість. І рука з розчепіреними в хвилюванні пальцями. Очевидно, за чотирма рямками губерні є ще міста й дороги. Це, загалом, втішно. ■

Альоша зразу знайшов своє місто. Ось звідсіль вони вийшли на південь. Голубівські хуторі. Звідсіль їх вигнали. Село Ріенє. Крамар. Звідсіль вони пішли на південь. Станція У дачна. Звідсіль знов на південь... Яка пряма лінія. Що це? Випадковість? Кривий Байрак. Щебенка. Знов пряма мов стрілу лінія:на південь. Харцизьк... А тепер Волноваха? А-а-а, так он воно що...

Ах ти, сучий сину,— усміхаючись, Пробурмотів він.—Ах ти, сучий сину. Усміхаючись, він розглядав карту. Ьолноваха вже зовсім недалеко лежала від синього. Залізниця гнучка, як виноградна гилка, з розгону падала в м с*ре. Альоша уявив собі, як довга товарна валка врізається в каламутні озівські води. Піна- бурує навколо коліс. Сучий сину! Ах ти, сучий

Потім замислився: що ж, іти на Волноваху і Ковбиш тяг до моря, він угадував дорогу, як перелітний птах, безпомилково, нутром. Чи в нього маршрут давно підготовлений? Що ж, іти на Волноваху? Чи звернути назад, додому?

Додому? Навіщо? На біржу? А до моря чого? У вантажники? На пароплав? Чи ходять ще пароплави! Солона професія, звісно, у моряка. Професія підходяща. Та чи Альошина вона? Що ж, іти на Волноваху?

Він пішов блукати по перону. Теплий вечір обійняв його за плечі, як старший брат обіймає молодшого. В депі сичали паровози. З шахти долітала пісня. Що ж, іти на Волноваху?

Федір твердо хоче стати моряком. Павлик — слюсарем. Юлька — інженером-електриком. Чого ж він хоче? Адже йому вже шіснадцятий рік іде?

Останні дні вони з Федором працювали на маленькій шахточці в орендаря Мандрики. Це була поганенька шахточка. На кругу ходила невесела конячина й вертіла великий барабан. Навкруг барабану помалу обвивався канат. Коли канат ввесь накручувався на барабан —з шахточки виповзала пузата й немов здивована діжка з вугіллям. Коли канат розкручувався — діжка помалу, похитуючись, ховалася знов. Д конячина все ходила вперед і назад на кругу, звісивши голову і недбало одмахуючись хвостом від мух. А за нею, спотикаючись, ходив спітнілий погонич і хрипко пбкрикував: Но! Но!

Альоша й Федір стали працювати разом з іншими, такими ж як і вони, хлопцями й дівчатами на горі: розвантажувати, відносити штиб, сортувати.

Альоша став до роботи о сьомій ранку, а о першій дня спитав у кирпатого сусіди-хлоп'яка: Де тут у в с руки миють? Навіщо? Як, навіщо? Шабаш, брат...

Усі погинули роботу, щоб подивитися на дивака: ач, який прудкийl Хтось сердито пояснив Альоші, що тут працюють дванадцять годин. Альоша застрайкував. Сам Мандрика прибіг заспокоювати розбунтувалих хлопців. Альоша того таки дня побував у профспілці... Хазяйчика зразу ж відчутно оштрафували, хлопцям установили шостигодинний день, але Альоша з Федором уже пішли далі. Захоплені хлоп'яки проважали їх до околиці.

Он який у нього був талант, і он яка йому марилася професія: володіти

людьми, рухати ними, рухатися разом з ними й на чолі їх. Що б йому народитися раніш! Коли б зараз війна, або якась виняткова подія, або переворот, революція, що завгодно, але тільки не цей сумний НЕП з безробіттям і торгашами! Так що ж, іти на Волноваху?

Нічого не вирішивши, він повернувся на вокзал. Проходячи повз карту, він спинився. Ось містечко. Ось Кривий Байрак. Ось Волноваха. Якесь довге слово, нерозбірливо написане, опинилося раптом поруч Харцизька. Білокринична, ледве розібрав він і раптом ударив себе по лобі. — Білокринична! Та ж там Павлик! Ми не підемо на Волноваху завтра — сказав він твердо Ковбишеві, — я хочу зайти до Білокриничної. Там у мене приятель є. Може більше й не доведеться побачитись.

Гаразд,— відповів, поміркувавши, Ковбиш, тут дванадцять верстов. А звідти—на Волноваху. Там видко буде.

Вони вийшли ранком, йшли, не поспішаючи, і опівдні вже були в Білокриничній. Альоша не знав, як знайти в селищі Павлика, й вирішив йти просто з завод. Вони пройшли через головні ворота. Ніхто не спитав у них перепустки. Механічний цех був найближче до воріт, і тут вони легко знайшли Павлика.

Схилившись над варстатом, Павлик обміряв кронциркулем шпонку. Він був у темно-синій сорочці, без пояса, дрібний залізний порох блищав на ньому. Довкола Павлика блукав соияшний промінь. Він то кидався до ніг молодому слюсареві, то перебігав сорочкою, що виблискувала, мов луска, то повз на інструменті, золотячи його й ніби підсовуючи Павликові.

І Альоша зніяковіло думав, що суттю ж ГІавлик зайнятий, а вони прийшли йому заважати. Він глянув на босі Ковбишеві ноги, на свої руді чоботи й вирішив, що треба йти. На Волноваху? Там видко буде.

Щось ще, йкесь ще почуття блукало в ньому. Заздрощі? Образа? Він обсмикнув сорочку і пішов до виходу. Та в цей час Павлик помітив його і .здивовано

гукнув. Вони кинулйсь один до одного, обидва зніяковілі й раді. Ну, ну... Ну, як? А ти? Ах, чорт! Ні, здорово! Так, так..^

Вони не могли знайти справжніх слів, м'яли один одному руки и схвильовано сміялись. Зрештою, Альоша спитав: Як жисть? Працюєш? Працюю... А ти? Альоша зніяковів і відповів тихо: А я мандрую...

Павликові не можна було довго розмовляти: уже сердито поглядав на нього майстер Абрам Павлович. Ви підождіть мене, — сказав хлопцям Павлик, — скоро шабаш.

Хлопці вийшли з цеху і опинилися в тісному заводському дворі. Повз них, пронизливо крикнувши, пронеслася „кукушка". Машиніст виставився з віконця й щось сердито крикнув Альоші. Тільки теперь Альоша зрозумів, що його мало не задавило. Він розгублено усміхнувся й сказав Ковбишеві: Тут, брат, Федю, дивись в обоє!

З котельної з свистом і сичанням виривалася пара. Вона рвалася, хриплячи й скаженіючи, ніби хтось схопив її за горло й не пускав. З усіх боків гуло, брязкотіло залізо — звуки бушували довкола хлопців, збивали їх, вони зовсім розгубилися в цьому гаморі.

Люди пробігали повз них, хрипко покрикуючи. Вони, коли щось казали, підставляли долоню до рота — слабкі голоси їхні танули в заводському гулі. І КовбишеЕІ здалося, що на заводі трапилося нещастя,, катастрофа, вс збентежені, всі метушаться, всі біжать, кричать, не чуючи одне одного. Він злякано озирнувся навкруги —де подітися? —і побачив: на перекинутій „козі“ лінькувато лежить каталь і палить, повільно й смачно випускаючи дим. Синій, легкий димок коливається в повітрі й тане. Каталь затягнеться, випустить дим, позіхне й знов затягнеться.

Ніколи я не бачив заводу,— тихо мовив тоді Ковбиш і витер піт з лоба.

Але й Альоша стояв, мов прибитий. Він теж не бачив досі такого великого заводу. Хіба завод, на якому працював батько — завод? Майстерня...

Досі Альоша вважав себе за заводянина й пишався цим. Та ось щось гуде нетерпляче й непокірно, здається, Що це вітер б'ється, скутий в залізо. Що це? Лежить цегла дивного кольору: ясно рожевого. В ній круглі дірки. В одній цеглині—одна дірка, в другій — три, а в третій —не дірки, а жолоб. Для чого? Звідкілясь збоку, з-за печей виривається рівне синє полум'я. Що трапилось? Нічого цього не розумів. Альоша.

Знов пронеслася, кричучи, „кукушка". Олексій ледве встиг відскочити, його обдало парою, рясні краплини вогко осіли йому на обличчі. Він хотів розібратися: куди йти? Залізничні колії то розтікалися на всі боки, то раптом спліталися в один жмут і, звиваючись, завмирали в тупцях. Розбризкуючи іскри, пройшов ківш гарячого чавуну, кілька іскор упали Альоші на сорочку. Він почав злякано гасити їх, викликавши насмішкуватий регіт дівчат, що працювали на розвантаженні.

Альоша почервонів і пішов далі навмання, стараючись ступати недбаліше. Федір слухняно пішов за ним, вважаючи його за заводянина, що розбирається у всьому, як у книзі.

Вони йшли повз чорні корпуси цехів, перестрибували через купи якогось сірого каміння й сріблястого порошка, вони проходили під залізними трубами, такими великими, що в середині кожної з них могла на ввесь зріст іти людина —і Альсшу гнітило не те, що Довкола все величезне, а те, що все Цс незрозуміле.

Він був мов у лісі, як у рідкому Вільчиному лісі, де кожне дерево має свою назву, свою звичку, невідомі Лльощі. І як там для нього всі дерева ули дрова, так тут для нього все б Уло залізо.

* Раптом хлопці вийшли на проспект. Розкішний рудий і несподіваний тут проспект, вистелений ІрЖЗЕИМИ залізними плитами. Майже ніякого руху не було на ньому Між плитами пробивалася жовта суха трава. Рудяний порох поскрипував під ногами. Тільки десь край проспекту порпалися коричняві люди. Вони волокли двоколісні возики перекидали їх кудись. Хлопці чули,

як котилося, гуркочучи й стукотячи об залізо, каміння. Як підстрибнула і завмерла остання грудка.

Альоша догадався: це руду подали в домну. Його розвеселило це відкриття. Він хотів уже гордо пояснити Федорові: „Оце домна, аце руда, з руди буде чавун, штука загалом не хитра" — як раптом звідкілясь збоку рванулося синє полум'я. Диви-ись! — закричав Ковбиш, і вони обидва кинулися туди.

Висока, розпечена стіна, невідомо якою силою підштовхувана, сліпо йшла вперед, сині язики полум'я бігли поперед неї.

Що це? — прошепотів Федір, і Альоша не зміг йому відповісти. Хлобці, жадібно розкривши очі, дивилися, як йшла на них ця ніжно-рожева стіна. Вона починала трохи синішат —так синішає од холоду рожеве тіло купальниці.

Стіна поволі просувалася вперед, прекрасна в своїй величності. І раптом вона здригнулася. Щось ударило в неї. Вона обволіклася чорним задушним димом, захиталася й обсипалась полум'яними кусками. Тільки тепер хлопці розгледіли: прикриваючись ганчірками, хустками, рваними рукавами кацавейок, до розпеченої стіни підступали жінки. В руках у них були шланги; жінки скеровували сильні струми води на розпечену стіну і руйнували її. Захлинаючись від диму й їдкого газу, кашляючи й мало не плачучи, жінки підступали чимраз ближче й ближче, і стіна обсипалася, їжачилася під ударами води, втрачала свою величність, губила кусок за куском на залізну рампу, і куски ці покірно й важко сповзали донизу й гасли.

Альоша догадався, що це кокс. Він довго дивився, як обсипалася стіна — ось вона вся розсипалась. Тепер перед хлопцями була порожня відтулина печі, в ній коливався жар, він ходив рожевими хвилями й схожий був на шкло. Нарешті, дверцята печі закрилися. Видовисько скінчилося.

Хлопці пішли геть звідси, і раптом опинилися над річкою. Річка текла на околиці заводу, на ній стояли градирні, був міст з залізними поручнями. Хлопці вийшли на міст і стали дивитися

в воду. По один бік мосту вода була прозоро-чиста, вона кликала до себе, вона була така ж трохи зеленкувата й трохи пахла рибою, як і вода всякої іншої річки. По другий бік мосту вода була фіялкова, іржава. Масні плями плавали на ЇЇ поверхні. Вода пахла нафтою. Що ж таке завод? — раптом подумав Альоша. До нього глухо доходили звуки заводу* Вони злилися в один цілий гамір—це був глухий гамір дієвого механізму. Так тукає годинник.—Що ж таке завод?

Річка, каталь на „козі", залізо, розпечена стіна коксу, гудіння вітру, скутого залізом, проспект, рожева цегла—що ж це таке?

Він ще побачів, що за річкою стоїть кінь і мирно жує овес. Коло коня бричка. Це теж заводське?

Вони ледве знайшли дорогу назад, до Павликового цеху. Павлик уже скінчив роботу. Він пішов з хлопцями по заводу. Ти що, довго тут працюватимеш? — несподівано спитав Альоша Ціле життя, —не зрозумівши, відповів Павлик. — А що? Нічого... Я так...

І Альоша не знав, чи пожаліти Павлика, що не побачить він ні Маріуполя, ні синь-моря, ні далеких країв, — чи позаздрити йому? -

Павлик ішов заводом мов хазяїн. Він усе знав тут. Знав, для чого рожева цегла з дірками: для мартенівських канав. Знав, що це гуде в залізі: повітря, подаване в домну.

Він поліз з друзями на верх старої домни. Звідси відкрилася їм панорама заводу: хаос димарів, будівель, колій. Цілковите безладдя. Гамір. Метушня. Але Павлик, що втратив раптом свою сором'язність, зворушений, перетворений, такий,, яким ніколи йоцр не бачив Альоша, розплутав це безладдя. Він усе розказав хлопцям, він розбирався в заводському хаосі, мов у себе в кешені.

І хлопці побачили, як входить в завод мертва тьмяна руда, з домішкою глини, й перетворюється на чавун, як чавун перетворюється на сталь, сталь на болванку, болванка —на рейку. Сива, виблискуючи сталлю, рейка ляже на землю —по ній, Федоре Ковбиш, ти можеш приїхати до моря. Ось що таке завод.

А ти що робиш? — захоплено спитав Альоша.—Чавун? Рейку?

Павлик зніяковів: — Ми гайки обточуємо... Алеша зареготав. Гайки? Гайки? Де вони, ті гайки? Він бачив домни, він бачив цехи, он де ківш з чавуном пішов, он — коксова стіна. А де ж гайки? Чи варто порпатиря з-за гайок? Ціле життя гайки? Ні, коли вже працювати на заводі —так треба охопити все. Альоша не піде на Волноваху. Він не піде з Ковбишем до моря. Він і тут не залишиться. Він повернеться до міста. Він вчитиметься далі. Він багато вчитиметься. Він навчиться й приїде сюда. Йому все стане зрозуміле — те, чого не розуміє навіть Павлик. Як багато може зробити людина! Людина збудувала цей завод. Людина гарматними зруйнувала його. Людина, голодуючи, голими руками відновила його. Людина, люди все можуть! Альоша стане такою людиною! Великою людиною стане. Людиною великих знаннів і великої волі.

Ось наші гайки, показав раптом Павлик. Вони були вже біля другої домни, яку готували до пуску. — Без гайок не можна домну збудувати. Ввесь завод з гайок складається, —провін.

Вдосвіта другого дня, до гудка, троє друзів вийшли на шлях.

Ковбиш перекинув мішок через плече й подав Альоші руку. Ну, прощавай! Може коли й здибаємося. Батькові моєму передай—нехай не гнівається/ Кожному своя дорога. Я чоботи шити не буду. Прощавай, Павле!

Вони обнялися, розцілувались, ще раз потисли одне одному руки. Потім Ковбиш хутко пішов шляхом. Волохаті подорожники привітливо кивали йому сивими головками. Блакитне небо плескалося над ним, хмарки, мов парусники, пливли над ним. Босими ногами він відчував шлях — сухий, гарячий, попутний вітер мов крила висів за спиною. Що попереду? Море, солоне, вільне життя, чого іде?

Хлопці довго дивилися йому вслід. Потім Павлик, зачувши гудок, стріпнувся: Ну, й мені час. Гуде, чуєш? Еге ж, час... А ти як? Я — поїздом... Ну, гаразд...

Вони обнялися, розцілувались, труснули міцно руками. Потім Павлик побіг наниз, в селище. Хрипкий гудок розливався над степом.

А Альоша помалу пішов на станцію За годину, на площадці товарного поїзда, він уже їхав до міста.