У ФІНЛЯНДІІ.
Запитання сеймові. Члени всіх фракцій внесли в сейм запитання, з якої причини сенат увільнив з посади інспектора народніх шкіл Садовнікова. Д. Садовніков бувший священик православний, як відомо скинув з себе духовний сан. Тоді фінляндський сенат поспішив поширить на нього російський закон, що забороняє, особам, яких позбавлено сана, бути на державній службі. Садовнікова позбавили служби. По фінляндським законам таких обмежень не можна робити. До того ж, на підставі тих же законів чиновників не можна позбавляти посади инакше, як по приговору суду. 
(Рус. Сл.).

