«Не так тіі вороги...»
Наш найбільший поет сказав колись: „Не так тії вороги, як добрії люде". Ці слова можна назвати пророчими. Нам часто тепер доводиться бути свідками, як пі „добрії люде" — поступові, мовляв, люде пишуть про
нас усяку нісенітницю в своїй пресі і дають привод одвертим ворогам українства робити всякі наклепи та інсінуації проти немилого їм руху. Ось свіжий факт. 
Якийсь д. Н. Иволгин описує в „Кіев. Мислі" (№ 83) Шевченкове свято у Львові. В кореспонденції „Шевченковскія торжества во Львовѣ" він подає чимало таких „фактів" з цього „торжества", що їх доводиться брати під сумнів і думати, що вони (факти) продиктовані кореспондентові не ділком чистими почуваннями до українства, а де-які „факти" цілком... неправдиві. Так, напр.; кореспондент категорично заявляє, що український народ в Галичині „мало знакомъ съ Шевченковскими твореніями, какъ когда то мало знакомы били съ ними и первые народовцы. Лучшимъ доказатеяьствомъ этому служить тотъ фактъ, что 3-хъ милл. русинскій народъ, за нѣсколько десятилѣтій еще не раскупилъ двухъ изданій „Кобзаря" (яких? Гр. С.) (первое—въ 3-хь. т., второе-въ 5-ти). Почти половина экземпляровъ ждетъ нарожденія почитателей „пророка — генія". 
Само собою зрозуміло, що ці відомости послужила матерьялом за для „вылазки” проти українства місцевій рептилії —„Кіевлянинові”. Тут не забарились висловити таке, між иншим, глибокодумне міркування: Очевидно дело обстоитъ одинаково въ обѣихъ „украинскихъ столицахъ”. И здѣсь (тоб то в Київі) і тамъ (у Львові) народъ совершенно равнодушенъ къ “пророку—генію“ и попросту не имѣетъ о немъ понятія. А весь шумъ и все цацканье происходить въ верхахъ, держащихъ въ своихъ рукахъ часть прессы, організацій и литературы“. Эти то “верхи" и прилагаютъ „отчаянныя“ усилія изобразить собою „украинскій“ народъ, –якобы стонущій подъ игомъ „обрусенія и жаждущій вылиться въ отдѣльную „украинскую національность” съ правами на „самостоятельную жизнь"! (Всі підкреслення „Кіевл,") 
„Кіевлянинське" міркування ми навели лиш для того, щоб показати, як у чорному таборі пильнують нас, як вони не минають жадної нагоди, щоб не „лягнуть" українство „пускай молъ ослинныя копыта знаютъ"... Але не в тому річ. Не за для суперечки з ворогами нашої нації ми зняли тут мову. Ми хочемо довести отим „добрим людям", вказати їм на їхню, лагідно кажучи, неправду. Д-дій Иволгин каже, що, “3-хъ милл. русинскій народъ, за нѣсколько десятилеітій еще не раскупилъ двухъ изданій „Кобзаря". Ми спитаємо у його: та чи знає він скільки на протязі тих „десятылѣтій" було видано за кордоном „Кобзаря" і взагалі Шевченкових творів? Очевидно не знає, бо якби знав, то, коли він справді сумлінний дописувач прогресивної газети, не писав би дурниць і не лив би воду на колеса чужого ворожого млина... 
А тепер на підставі „Библіографическаго указанія матеріаловъ для изученія жизни и произведеній Т. Шевченка", виданого д. М. Комаровим у Одесі в 1903 році, наведемо тут усе те, що було видано з творів нашого генія в Галичині і взагалі за кордоном починаючи з 1865 р. й до 1902 р., тоб то на протязі отих „нѣсколькихъ десятылѣтій". 
1) Сон. Поема Т. Шевченка, видавъ. К. Климковичь, Львів 1865 г. 
2) Поэзіи Т. Шевченка. У Львові. Накладом К. Сушкевича. Т. І и II. 1867 р. 
3) Кобзарь Т. Шевченка. Коштом і в друкарні д-ра Гречра. Прага. Т. І і ІІ. 1876 р. 
4) Відьма. Саул Т. Шевченка. Коштом Т-ва „Січ“ у Відні. 1876 р. 
5) Княжна. Варнак. Петрусь. Поеми Т. Шевченка. Коштом Т-ва „Січ“ у Відні. 1876 р. 
6) Неофіти. Марія. Поеми Т. Шевченка. Коштом Т-ва „Січ” у Відні. 1876 р. 
7) Сотник. Марина. Титарівна (теж). 
8) Кобзарь Т. Шевченка. Львів, 1878 р. Частина перша ц 25 кр. 
9) Кобзарь Т. Шевченка. Ж (енева) 1878 р. частина І. 
10) Кобзарь Т. Шевченка. Львів 1880 р. Коштом Т-ва „Просвіта". Ц. 13 р. 
11) Кобзарь Т. Шевченка. Видання стереотипне Ж. 1381 р., ц. 25 к. 
12) Кобзарь Т. Шевченка. Для ужитку в школах. Т. І. Коштом В. Нагорного Л. 1883 р., ц. 30 кр. 
13) Поэзіи Т. Шевченка. Коштом редакції' „Зоря". Л. 1885 р. ч. І і И. 
14) Поезіі Т. Шевченка. Укрajiнська печатньа 1890 р. (Повторення 2 т. Пражського видання 1876 о.). 
15) Кобзарь Т. Шевченка. Видання Т-ва ім. Шевченка у Львові. Л., 1893 р. ч. 1 ц. 4 зр. 
16) Наймичка Поэма Т. Шевченка. Коштом і заходом академичного Т-ва „Ватра". Л.. 1893 р. ц. 5 кр. 
17) Кобзарь Т. Шевченка- Виборъ поезій для народу. Частина перша. Коштом Т-ва „Просвіта" у Львові 1894 р., ц. 25 кр. 
18) Гайдамаки. Поема Т. Шевченка з історичним вступом і поясненнями. Для міщан і селян. Видав Остап Василенко. У Львові 1895 р. ц. 20 кр. 
19) Слова правди і науки. Із поезій Т. Шевченка. Списав Омелян Попович. Видання Т-ва “Руска Бесіда” у Чернівцях 1895 р. 
20) Кобзарь Т. Шевченка. Вибор поезій для народа. Частина друга, Коштом Т-ва „Просвіта” у Львові 1895 р. ц. 20 кр. 
21) Кобзарь Т. Шевченка. Вибір творів для ужитку мододіжі. Видання Руского Педагогичного Т-ва у Львові, 1898 р , ц. 1 зр. 20 к. 
22) Поезиї Т. Шевченка. Видання Т-ва „Просвіта” у Львові, 1902 р. З друкарні Наукового Т-ва ім. Шевченка. Ціна 2 корони.
Про видання за роки 1903—1911 точних відомостей не маємо. Тепер трохи не в кожному селі в східній Галичині в своя українська читальня, в тій читальні вже, розуміється, обов'язково мусить бути „Кобзарь”. Коли ми обмежимось тільки одною тисячею читалень та тими виданнями, що вище згадані, то й тоді ясно побачимо, що український народ в Галичині далеко більше „знакомъ съ Шевченковскими твореніями", ніж це говорить кореспондент поступової газети, та яка правда тому, що „ весь шумъ и все цацканье происходитъ въ верхахъ" української інтелігенції, як це намагається довести кіевлянинський наймит. І хочеться сказати з приводу цієї історії таким прогресівним літератам, як д. Иволгин: дайте нам спокій з своєю прихильністю до нас; а коли вже вас „положеніе обязываетъ” знайомити російського читача з нашим життям, то знайомте його так, щоб не треба було нам спростовувати ваших нісенітниць. 
Гр. Сьогобочній.
 Р. S. Листом до редакції газ. „Кіевская Мысль“ я прохав надрукувати оце мов спростовання в иншій, звичайно, формі і мені обіцяно було зробити це, але редакція не надрукувала досі того мого листа, хоч з того часу вийшло вже три числа газети. 
Гр. С.
