Лист до редакціі.
Шановний добродію, Пане Редакторе!
Прошу Вас надрукувати в Вашій шановній часописі оцього мого листа: 
Вважаючи на те, що, як запевняє д-ій К. Г. Стеценко, переложення для фортепіана в 2 руки “Заповіта” Т. Шевченка („Як умру, то поховайте“), видане моєю фірмою, занадто відріжняється від орігіналу його аранжировок цієї мелодії для співу, я, йдучи назустріч самолюбію д-ія К. Г. Стеценка, постановив видати цей твір в його переложенню для фортепіана, а
те нещасливе переложенея наново не видавати. 
З поважанням Л. Ідзіковський. 29—ІІІ (11—IV) 1911.
