Всячина.
Старці.
— Одчепись, голубе, одчепись. Я здоровим і дужим старцям ніколи не даю нічого,
— Добра робота! Чи не хочете ви, часом, щоб я з-за ради ваших двох копійок собі ногу зламав?
        	Студенти лакеї. Власник ресторану в Купілевій місцевости Кестелі в Угорщині найняв на літній сезон 15 стдентів-універсантів лакеями. Між ними 7 медиків, З техники і 5 юристів. Служити вони мають з 25 іюня по 1 сентября. Жалування 200 корон на місяць. Підчас служби вони не вживатимуть своїх наймень і призвіщ. На цю службу просилося 500 студентів університету.


