Подорож на батьківщину.
Надворі була весна. Після лютих морозів, що, змовившись з хуртовинами, цілу зіму не давали жити на світі вбогим людям, несподівано влив дощ, повіяв вітер з теплого краю, потім засміялося сонце —і сніг наче злизало що, а про холод зосталася тільки згадка, як про якийсь тяжкий сон. Протряхла земля, розігрилась, почало сходити всяке зілля, зазеленів по шляхах спориш, налетіла птиця... весело зробилося на Божому світі, гарної Молоді поети один за одним випускали на продаж перші томики своїх віршів, а ті, які не знаходили видавців, кінчали життя самогубством. На душі в мене теж була весна. Сяяло сонце, щебетала птиця, зеленіла трава і було весело та гарно!.. Та й не дарма; після довгого вчення скінчив я школу птахівництва і мав в кишені діплом. На службу запрошували з трьох місць одразу. Боже, скільки бажання було в мене стати людям в пригоді своїми знаннями! З голови й не виходили прощальні слова одного нашого професора:
- Колеги, ви кінчаєте свою alma mateг тоді, коли державі саме дуже потрібні вчені птахівники. Пам'ятайте одно: як що нашій батьківщині судилося вийти на шлях прогресу і догнати та ще й випередити Західну Європу, то станеться де тільки дякуючи птахівництву. Ідіть же , юнаки, і світом поступового птахівництва освітлюйте найтемніші закутки рідного краю! Прибіг я додому, взяв в руки чемодан з трьома латаними й перелатаними сорочками та иншим шуплаттям, обвів в-останнє очима свою брудну, вонючу кімнату і, зітхнувши з полегкістю, пішов до візника. Хазяйка сердешно поблагословила мене на дорогу, забувши про ті гострі конфлікти, що ставалися в нас мало не кожного дня за нечистоту в кватирі.
Було почну оце всовіщать: 
- Ви б таки, шановна добродійко, підмивали діл хоч раз у два тижні та обмітали павутину, яка заснувала все, наче телеграфні дроти світ перед кінцем віку... Невже ви не розумієте, що коли в хаті чисто, то людині здається, що в неї й совість чистіша, а коли брудно, то на душі так, наче душу людську загубив?.. Але хазяйка одказувала, що в людини тяжко буває на душі зовсім не тоді, коли в хаті не метено: в неї, наприклад, теж сміття по боки, а бай дуже. От коли кватирант не платить по два й три місяці, о, тоді инша річ!.. Тоді й у неї на душі так тяжко, наче вона занапастила христіянську душу. Я зразу вмовкав.
 Перш усього поїхав я одвідати батьків. Цілу ніч їхав залізницею, і аж на другий день в снідання зліз на маленькій, глухенькій станції в степу. Ні тобі звощика, нічого!.. Генген біля колії стояв з голим возом хлопчак і щось порався біля мініатюрного, худого, як скіпка, коненяти. Я махнув йому рукою. Він швидко приторохтів возом і став біля порога станції. 
Здоров був, хлопче!— почав я.
 Здорові були! 
 — Як тебе звуть?
- Юмена.
 - Так от що, Юмено, чи не одвіз би ти мене в Очеретяне? Це буде верстов з двадцять звідціля.
 Юмена охоче згодився, але вимагав за свою працю полтинника. 
Вмостився я на костриці, прикритій заяложеним рядном, і ми рушили з двору. Сам Юмена, думаючи, мабуть, що буде неввічливо сидіти на костриці, рядом зо мною, сів у передку на голий полудрабок, звісивши ноги до долу. Кобильчина, помітивши, що він випростує з під себе батога, яким, правду кажучи, можна було нагнать страху не тільки на неї, а на цілий табун коней, — мерщій затюпала. Поплентались ми з Юменою то степом, то хуторами…
 Передо мною розлягалося широке без кінця і без кінця глибоке українське море. І зразу здався я сам собі маленьким і нікчемним, а ще нікчемнішим вдався мені мій атестат. Пропала десь віра, що поступове птахіваицтво зрівняє цей край з західною Європою. Голодні вчені птахівники кожного року налітали сюди з усіх боків, розсідалися то там, то там, щедро годувало й напувало їх українське море, та небагато було йому користи од них. Села вбожіли, люде дичавіли, вироджувались. Вчених птахівників що далі більшало, а хати хилилися все нижче й нижче, висихали вишневі садочки, мабуть, клімат робився для них непідхожим. Тільки дукисрібляники вкорінялися в цьому кліматі і товстіли, наче пута на хворому організмі, та благоденствували вчені птахівники.
 А там десь, далеко, ішов бій словесний, греміли вітії. Невеличке рідне огнище скупо жевріло і намагалося розігнати цю віковічну темряву. Чи світиш ти, огнище, оцій босій бабі в запасках, що он вивела й серед вільного широкого степу припинає до прикорня гостроспину, рябу свиню?.. Там десь били каламутні джерела і хотіли засмітити українське море. Гірко посміявся я над каламутними джерелами. Море не приймало намулу: непомітно для ока, хвилею воно збивало його до берегів. 
Сонце піднімалося все вище й вище. Земля парувала, і білі легенькі хмарки одна за одною тихо поповзли по блакитному небі. Впінена шкапа ледві волоклась. Юмена скинув з себе сукняну потерту шапку і почав куняти. Мені теж стало туманіти ввіччю. Юмена помалу десь щез; маячила тільки його шапка, а потім і шапка десь ділась. Кругом мене розляглося без кінця широке море. Сонце так гріє, так гріє... По воді скалки скачуть. Аж ось найшла туча, заступила сонце. Повіяв вітер, і розгулялось,
розгойдалося море окіян. Грізно заревли буйні хвилі і вдарили в кам’яні береги…
 Щось боляче штовхнуло мене в спишу, а далі в бік. Коли я лупнув очима, то побачив, що моя права нога, взута в жовтий лайковий черевик, описала в повітрі параболу. Вслід за нею пішло по цій незамкнутій кривій і все моє тіло. Почувши під собою вохку траву, я підвів голову. Віз лежав боком. Кобила стояла, винувато похнюпивши голову, а Юмена жалібним голосом докоряв їй.
- І куди ти, окаяна, лізла, бодай ти йому здохла, сучому синові, невже ти не бачиш, що тут косогір?.. Забилися? — спитав він мене солоденько.
 Підняли ми віз, поладнали на йому кострицю, і доїхали додому вже без усяких пригод. Не вспів я з воза злізти та поздоровкатися з ріднею, як мене оступили люде. 
- Здоров, здоров — гуде якийсь бородатий дядько, обнімаючи мене. — Що ж ти, брат, одкоди на панській линії стоїш, а й досі не наїв собі ні в'язей, ні черева?.. 
-А... Иовтух!.. сміюся я, пізнаючи в йому чорнявого митного хлопчика, з яким давно колись, давно обносили ми чужі садки і творили инші пакости, за які обох нас люто катовано. Тепер біля Иовтухових ніг терлися чорнявенький хлопчик, чорнявенька дівчина і ще дві істоти невідомого полу й кольору, бо були в самих тільки сорочечках і страшенно позамурзувані.
 - Яке там черево — одказав я, сідаючи на призьбі, — часто й густо шматка хліба не було. 
Дядьки теж посідали: хто на призьбі, хто прямо на землі.
- Ну, то за те ж тепер колупатимеш грошики — промовив один дядько. 
- Звісно, колупатиме — озвався другий 
— Раз те, що жалування велике йтиме, а в друге, коли не дурний буде, то крастиме. - Бог з ним, з тим злодійством — махнув я рукою.
- А на государственній службі без цього не можна — запротестував чоловічок.
 — От, приміром, я. Ще як був хлопцем, то найняла мене на почту до коней. Пам'ятаєш, куме Якиме, Борух содержував?.. Ще чавунка тоді не проходила…
 Е, ви молодші за мене... Так от поставили мене до коней підчищать гній, підкидать сіна... А під повіткою стояв повнісінький лантух кінських підків. Були між ними ламані й цілі. Що ж ви думаєте, я помилував їх?.. Побув всього два тижні, то зосталося пів лантуха, і коли б не рощитали, то не більш, як за тиждень урем'я виносив би та випродав і другу половину. Зівка не дав би…
 - Де б його дістать тут пляшку горілки? — почав я бідкатись, щоб припинить цю дуже вже щиру балачку. — Ег, воно монополію вже зачинено…
- А ти, часом, не харцизник? — спитав один добродій, хитро прискаливши око.
- Боже борони! — заспокоїв я його. 
- Ну, тоді аби гроші, а горілки можна розжитись, скільки хоч. -
А де ж це?— здивувався. 
- Та от на тім кутку Вівчарь Антін перепродує, поруч а ним Семен Юшка, а насупроти Кулана Хомиха…
- І чого там до Хомахи теліпатись, коли тут, під боком, можна дістать - порадила низенька, сухенька бабка з підв'язаною щокою. Вона мовчки сиділа осторонь під возом, аж доки балачка зайшла про горілку, а тоді, вважаючи себе знавцем у цьому ділі, одважилась встряти в розмову. 
- Та ваш же сусіда Тиміш Пакол продав — вела бабуся далі — теж, бачила вчора ніс сулію... 
- Ну, біжи, Ганно, — звернувся я сестри, чи до Тимоша, чи до Каленика, куди хоч, і принеси горілки, я хочу почастувати дядьків.
 Сестра накинула на себе хустину  і побігла мерщій. Тільки побігла, як виявилось потім, не до Каленика й Тимоша, що жили поруч, а в другий кінець села. Вгледівши кого набудь, вона заводила приблизно таку балачку. 
- Тітко Явдохо, чи чули новину? 
-А що? 
- Приїхав наш вчений. Оце біжу на той куток по горілку. Буде цілу ніч піятика.
- То ти б же в мене взяла — радила тітка Явдоха —бач, яка недобра!
- Е, ні, — хапалася сестра. — Сказав, Щоб небезпремінно принесла з того кутка.
 І вона бігла далі, а тітка Явдоха, чи там дядько, кидали печене й варене і йшли до нашого двору. Вертаючись з пляшкою горілки назад, сестра побігла другою улицею, і коли зустрічала кого, заводила таку саму балачку. Через півгодини насунуло стільки мира, що коли б я скупив горілку по всіх потайних шинках, то не напоїв би цієї юрби. Почастував я тих, хто стояв ближче, а тих, що далі були, попросив вибачити; після цього слово-по-слову розгомонілися ми про життя-буття на селі. Безземелля, злидні, темнота... Кожного року де-кілька семей виходило на поселення, а ті, що переселилися раніш, верталися додому. Переселялися на Сібір, на Кавказ, на Самарь і в більшости все з однаковим результатом. Цього року селяне збірались іти на якийсь Маштаполь. Що воно за країна така, де вона лежить, я, скільки не рився в голові, не міг пригадати. Зате дядьки знали про неї чисто все. Вони вже вспіли заплатити комусь по карбованцю з ДУ ШІ , і тепер, вириваючи один в од-го з рота, розказували, що на Маштаполі сила вільної родючої землі, ори, скільки здужаєш, лісу рубай до схочу, риби по річках хоч руками бери. Через це дядьки спродували батьківські наділи, а гроші помалу пропивали. Почав я—правда, якось мляво —
| всовіщати дядьків, щоб вони облишили думати про Маштаполь, а докладали більша рук до своїх клаптів, то далеко краще буде. 
-Тепер- — казав я —вам є в кого спитати поради, аби ви тільки схотіли. Взять хоч би такий користний парост сельського господарства, як птахівництво. Чого ви на його так мало звертаєте уваги? Ет, при бажанні було б у вас і м'ясо, й пірья, й гній. «Я сам їду служити птахівником і через це можете вірить мені... Чом ви, напр., не розводите кіз?.. 
Але селяне скептично хитали головами, а той, що покрав колись підкови на станції, мені самому дав приятельську пораду. Покінь своє птахівництво, нехай йому грець, та становись краще за кондуктора на залізну дорогу. Там, брат, з самих зайців он який дохід тобі буде. А коли одним птахівником поменшає, то од цього, голубе, мало хто втеряє. 
З тим ми й спать розійшлися. 
Цілу ніч я про качався, і вже аж перед світом звів очима. І от чую крізь сон, як гомонить старий батько: - Нехай вій, дочко, висипляється, не руш його. Возьми лишень та помаж йому черевики, бач, які руді. Повиброжував, а помазать, або нічим, або ніколи було. У нас теж, здається, доброго дьогтю немає, то помаж возовим: з одного разу не пошкодить... А то потім позашкарубають так, що він і на ногу їх не натягне. Проспав я до пізнього снідання, і коли прокинувся, на столі парував у великій мисці куліш і лежав понарізуваний великими скибками хліб.  Сем'я ждала мене снідать. Біля постелі стояли вимазані дьогтем і висушені мої лайкові жовті черевики. Попоїли ми, і поїхав я займати посаду птахівника. Майорський.


