Театр і музика.
—В театрі „Соловцовъ" сьогодня перша вистава нової пьєси К. Гамсука „У жизни въ лапахъ".
—„Передвижной театръ» .В Київ приїздить у театр „Соловцовъ" на гастролі відомий „первый драматическій передвижной театръ" — художня драма П. П. Гайдебурова та Н. Ф. Скарської. В труппі такі „сотрудники": Г. Авлов, І. Аркадін, A. Брянцев, М. Безсонов, В. Валентінова, B. Галінський, А. Димська, К. Золотарев, А. Зонов, Н. Карій,   Л. Капустіна, А. Кудрявцев, Г. Кудрявцев, Д. Казанцев, М. Марусіна, Е. Мінкіна, Г. Пітоєв, М. Смірнова, Н. Толстая, 3. Топоркова, Д. Яркін. В репертуарі цього інтересного театра такі пьєси; „Одинокіе" Гауптмана, „Свыше нашихъ силъ" Бьєрнсона, „Три сестры" Чекова, „Л?съ" Островського, „Власть тьмы" Л. Толстого, „Черныя маски"           	Л. Андреєва, „Антигона" Софокла. Спектаклі почнуться 11 апріля.
— Труппа Т. Колесниченка. У г. Миколаїві 20 марта розпочалися вистави української труппи Т. Колесниченка. У-день виставлено було ком. Старицького „Сорочинський ярмарок", а у-вечері —„Циганка Аза" Старицького та концертний відділ. 21—„Нахмарило" та „Запор, за Дунаєм".
— Нова пьєса. Драматична цензура дозволила до вистави комедію на 5 дій д. Василькова: „Я—пані!". Пьєса вже виставлена була в труппі Т. Колесниченка.



