Листування редакціі.
        	Ладижин. Учителю. Всім учителям жалування побільшено.
        	Іркутськ. Т. М. Мойсеєнкові. 1) Кантата „Бьють пороги" коштує 2 карб. Випишіть з книгарні Л. Ідзіковського (Київ, Крещатик) або з Укр. книгарні (Київ, Безаківська 8). 2) Нове видання (ілюстроване) „Кобзаря" (Яковенка) можна виписати з укр. книгарні (Київ, Безаківська 8) ц. 1 карб. 10 коп. (в палятурках 1 р. 60 к.). 3) Викреслених з цього нового видання творів Шевченка ніде не купите. 4) Адреса видавництва В. Яковенка така: Петербургъ, книжн. магазинъ „Провинція”, Екатерининская ул. 4. Єсть і не ілюстрований “Кобзарь” того самого видання за 60 коп. 5) Російська газета „Утро Россіи“ коштує на рік 7 руб. Адреса її така: Москва, Страстной бульваръ, Путинковскій пер. д. № 13 (П. Рябушинскаго). З столичних газет найкраща „Рѣчь”  (Петербургъ, ул. Жуковського 21), 6) Такого передплатника в Н.-Іорку немає.
        	Оріхов. Грицькові. На жаль, не можемо надрукувати дуже інтересного Вашого дописа.
        	Чорном. Козакові. Про шкільну сітку щось не видко було. Пришліть. Инше візьмемо на увагу.

