Пісні арлекіна.
{Пролог).
Я арлекін — актьор народний 
Зачувши бренькіт мандолін, 
На кон вихожу я, голодний,—
 І л‘ється з серця спів свободний... 
Я арлекін.
 О, не здивуйте, excellences, 
В тім співі—відгук боротьби
 За давне „uti possidentes”, 
За гасло: “Panem et сігсenses!"
 Я сан юрби.
 Wart Рас рalaса, рalac Раса…
 Я панським примхам не гожу, 
За те, вітаючи паяца,
 Тремтить від оплесків piazza —
 Я їй служу. 
Летять співця, мов ті колючки 
Під дзвін і ляскіт кастаньєт;
 Отруйао-звинні, як гадючки 
Лунають жарти, фіглі, штучки 
3лих канцонет. 
Чого життя без сміху варте?
 Нам сміх скрашає кожну мить
 І нищить зло, скажу а рагte…
 Addio et evviуа I‘агte! 
Хай сміх бренить!
КАНЦОНА.
Щоб наш Київ нам прославить 
Порішили в мент
 Ми Шевченкові поставить 
Пишний монумент.
 Назбірали копійками 
Мабуть тисяч сто, —
 Не посміє вже над нами 
Глузувать ніхто!
 Росписали на фігуру 
Конкурс різбарям.
 Боже! що ва мацапуру 
Змайстрували нам! 
На стільці сидить старенький 
У свитині дід,
Паршивенький, миршавенький— 
Прямо інвалід.
 Тай стілець, —як в тій храмині, 
Де малюють нуль.
(Недогадливій людині 
Є ще напис: pul)
 Взагалі стиль не модерний —
 Щось нудне, бліде... 
Та мовляв різбарь химерний: 
Для хохлів збреде!
 От зібралась дума швидче,
 Ну-мо міркувать:
 Де б для пам'ятника ліпше
 Місце обібрать.
 Та недовго й гомоніли.
 Як сказав Дяків,
 Так тоді й постановили
 Всі без зайвих слів;
 На Михайлівськім майдані
 Місце дамі дать, —
 Кавалер повинен дамі 
Завжди відступать!
 Будь та дама хоч з Потсдама, 
Все одно, дарма, 
Мужикові там де дама
 Місця вже нема.
 І пройшов проект Дяківський: 
(Що за кавалер!) 
На Великій Васильківській 
Збудувать chef  d’oeuvre.
 „Кіевлянинь* там близенько — 
Буде доглядать 
І мазепинцям гарненько
 Стане дошкулять.
Канцоната.
Мов гусак, що Капітолій
 Якось врятував, 
Спить трівожно Анатолій
 І гарчить: гав-гав!
 Спить Іуда, натомившись
 Після подлих справ,
 Спить доносами упившись,
 І гарчить: гав-гав!
 От село йому приснилось —
 Поле, верби, став, 
Все, до чого серце билось... 
Він гарчить; гав-гаві 
Сняться чисті почування, 
Як колись кохав,
 І крізь сон на те кохання 
Він гарчить: гав-гав! 
В сні встають святі надії,
 Що в душі ховав, — 
І на думи, і на мрії 
Він гарчить: гав-гав!
 Бачить в сні, що на Вкраїні 
Вже народ повстав, 
Що мазепинці —всі нині
 І гарчить гав-гав! 
Сняться всі, кого що-денно 
Гудив, продавав... 
І гарчить, гарчить скажено:
 Гав, гав, гав, гав, гав!
 Арлекін.
