Викуп дороги.
ПЕТЕРБУРГ, 27. Рухлов, який піддержує в сферах проект націоналистів про викуп в казну московсько-київоворонізької залізної дороги, довідавшись, що доклад сенатора Медемапро ревизію сібірської дороги може мати для нього лихі наслідки, звернувся за поміччю до Коковцова і одмовився від викупу дороги. Міністри погодились і постановили нашвидку, без участи Думи, провести викуп невеликого участку і продовжити строк викупу всеї дороги. План цей вже пройшов по всіх інстанціях. Всю цю історію, як повідомляє «Ръчь», рос- крили кадети, які й вносять в Думу строчний запрос.

