По Росіі.
Нарада губернаторів прі хуліганство. З другого тижня Великого посту відновляться
засідання наради губернаторів про реформу поліції. На першому ж тижні працює під предсідательством товар. мін. генерала Джунковського особлива комісія, що виробляє правила для боротьби з хуліганством.
 Постанови цієї комісії підуть на висновки наради, а потім, напевне, їх буде проведено в життя, почасти через раду міністрів, почасти безпосередніми наказами міністра внутрішніх справ, а почасти через видання місцевою адміністрацією та органами самоуправління відповідних обовьязкових постанов. Усі ці заходи матимуть тимчасовий характер. Великим же постом, коли повернеться з закордону старш. тов, мін. внутр. справ Ликошін, почнуться засідання особливої міжвідомственної наради по боротьбі з хуліганством і, по, виробленню заходів законодатнього характеру. На четвертому тижні посту буде нарада по справах друку. (Б. В.).
Студентський кооператив. Надзвичайно сімпатичну організацію уявляє з себе студентське споживче товариство при донському політехничному інституті в Новочеркаську. Цими днями відбулось загальне зібрання членів цього товариства, на якому було прочитано доклад правління, поділено прибуток, що одержало товариство за 5 місяців торгу, затвержено обрахунок на 1913 рік і вибрано правління. З докладу видно, що за 5 місяців в крамниці було краму на 16.762 карб., по своїй ціні, продано за цей час на 8.060 карб, і валового прибутку одержано —2.581 карб., а чистого —524. Членам товариства продано на 2.640 карб. Загальне число членів до 1 января досягло 189 душ, з паевим капиталом в 2,606 карб. Зібрання постановило не видавати в цім році прибутку на руки, а перенести його до пайового капиталу. Студенти поділили чистий прибуток на дві частини: одна—це та, що одержало товариство од членів, а друга од посторонніх. Першу частину постановлено видавати, як премію на забраний крам, а другу члени товариства рішили повернути на просвітні і, взагалі, культурні потреби усього товариства загалом, а не па потреби окремих його членів (Н. В.)
Газети на селі. «Русская Молва» одержала листа від одного сельського мешканця рязанської губ. Ось що пише він в кінні свого листа, пише між иншим, щоб поясняти, через що він подає таку заплутану адресу для листування з редакцією: „У нас губернатор, князь Оболенський, заборонив одержувати газети через волосне правління... А коли й можна, то тільки «Сельській Възстнк.» або „Русское чтеніе“.  Не нове це явище, — пише „Русск. Молва» , —і не князь Оболенський почав першим вживати таких заходів. Раніш їх вживали і п. Муратов, і Янушкевич, і багато инших. Для відомості! кн. Оболенського наведемо лист цього сельського обивателя далі:
 „Адресу пишіть так: Почтпва контора (така то), вулиця..., дім... (такі-то), Петрові Петр. Петрову для такогото“...
 Дуже просто!
 Кн. Оболенський «заборонив». А проте той, жому треба, хто хоче знати трохи більш ніж можна довідатись з «Русск. Чтенія» або «Сельск. Візст.», довідається. Пристосовується кн. Оболенський, але ж пристосовується і той, що ходить коло князя. А по зразках попередників кн. Оболенського можна напевне сказати, що останнім сміятись" буде не він. (Р. М,).
Нова залізниця. Комісія про нові залізниці при міністерстві фінансів з 28 февраля почне розглядати величезний проект нової емірської магістралі, що йтиме майже поруч великого сибірського шляху і зьеднуватиме басейн Волги з басейнами північніх сібірських річок. Шлях буде прокладено від Оренбургу через такі городи; Омськ, Акмолинськ, Павлоград, Барнаул, Кузнецьк і Мінусінськ. В межах іркутської губернії нова залізниця зільеться з великим сібірським шляхом. От же, ще остаточно не встановлено, де саме мають зійтися ці залізниці. Нова залізниця протягнеться на 4000 верст. Між конкурентами на одержання концесій е кн. Голіцин, бар. Медем, п. Гудович, бувший член Державної Ради В. Ф. Трепов і инш. (Р. Сл.)
---. Квартирне питання в Петербурзі все більш і більш загострюється. Ціни на кватирі систематично збільшуються кожної осени на 10 —15 проц. Дійшло до того, що петербурзькому обивателеві доводиться витрачати на плату за кватирю майже половину свого бюджету. Нігде в Європі немає такої дорожнечі на кватирі, як у Петербурзі, не дивлячись на те, що земля й робочі руки напр. у Берлині, Відні, Парижі або Лондоні значно дорожчі, ніж у Петербурзі. Мешканець європейської столиці витрачае на більш кращу, ніж у нас, кватирю не більше одної шостої-сьомої частини свого бюджету. 
Така кватирна кріза, на думку свідомих у цьому питанні людей, є наслідком не стільки загальних економичних причин, скільки надзвичайної скаредности наших домовласників, що стараютья усіми способами використати інтенсівний зріст столичного населення. (День).

