
По Украіні.
 Екскурсія київських кустарів. Як відомо, київська губернська земська управа організує екскурсію кустарів на всеросійську кустарну виставку у Петербурзі. Згодилося взяти участь у цій екскурсії 100 кустарів Київщини. Екскурсанти виїдуть гуртками під проводом земських інструкторів. Екскурсанти пробудуть у Петербурзі 3—4 дні і на один день зупиняться в Москві.
Справа адвоката В. Шураковського. В судовій палаті розглядалася справа присяжного адвоката В. Шураковського, якого обвинувачували за образу предсідателя уманського зьїзду мирових суддів Замичковського підчас виконування ним своїх обовязків. Уманський суд засудив Шураковського на 7 днів під арешт. Палата скасувала присуд уманського суду і виправдала Шураковського.
В справі пропозиції професора М. Н. Бубнова. В київському університеті одержано відомосте, що рада одеського університету і історико-філологичний  іприлучитися до пропозіції проф. М. Н. Бубнова, щоб на міжнародніх конгресах вживалась російська мова. Професор Бубнов надрукує свій доклад на двох мовах (російській і французькій)
Контракт. Тепер у Київі зьїзд контрактовичів почав збільшуватися. Особливо багато у Київі безробітних служащих сахарних заводів, що приїхали у Київ шукати праці. В звязку з невдалою сахарною кампанією, сахарозаводчики наганяють економію на зменшенню штатів служащих, В бюро одділу т-ва допомоги служащим на сахарних заводах є дуже великий список особ, що шукають праці, особливо багато химиків. Пропозиції з боку заводів дуже мало. Є тільки попит на інженерів технологів.
Арешт амністірованих. З недавно випущених по маніфесту з тюрем вязнів скількох знов арештовано за усякі злочинства. 3 приводу того, що на південнозахідній дорозі тепер дуже багато перевозять за кордон птиці, міністерстфво доріг наказало начальникам доріг заснувати ветеринарний догляд за птицею, що везуть у вагонах.
Погода Від Одеси до Бердичева на станціях було 3 градуси тепла; в Ковелі і Радзивилові йшов дощ. Від Бердичева до Знаменки падав мокрий сніг.
В справі крадіжок на поденно-західній ззлізній дорозі. Ще в кінці минулого року на південно-західних залізних дорогах було викрито крадіжки на ст. Бірзула та инш.; в цій справі брали участь артільщики дніпровської артілі. Вчора начальник залізної дороги в наказі оповіщає, що оддано під суд одного вісовщика і б служащих дніпровської артілі, замішаних в цій справі.
До зловживань на зал. дорозі. Вчора в нас повідомлялось, що у Київі було зрі блено цілу низку трусів в звязку з крадіжками і усякими зловживаннями на київській товарній станції. Тепер виявляється, що в цю справу замішались де-які поважні люде, як адвокати, лікарі і инш.
Збори тоариств. Сьогодня у Київі одбудуться збори таких товариств: В химичній лабораторії універсітету —за- фізично-хімичного т-ва. Доклади А. Б. Сперанського і М. П. Дукельського. В дворянському домі загальні рокові збори київського т-ва сельського господарства і сельсько-господарсьвої промисловости. В залі біржи о 2 год. дня збори загальноросійського т-ва сахарозаводчиків.
--- будівельним сезоном. З приводу будівельного сезону на південнозахідній залізній дорозі значно збільшилися перевозки будівельного матеріялу. Міністерство доріг порадило на пальникові залізної дороги заготовити вагони для будівельних матеріялів.


