Діяльність адміністрації.
Конфіската. 3 наказу адміністрації у Харькові сконфісковано газету «Южный Край» за замітку про увільнення заарештованих по указу 21 февраля.
Заборона. Харьківський губернатор не дозволив московським журналистам В. Єрмилову та С. Глаголю читать лекції; першому «Екатерина Ивановна» і «Молодежь и завъты отцовъ», а другому— «Свободная женщина».
В Катерин славі, Полтаві та инших містах них лекцій адміністрація читать не забороняла. По наказу міністерства внутрішніх справ висилають із Ровно за межі південно-західного краю продавців купонів, по котрим можна будо вигравать речі, Д. Шістера, який дуже розбагатівся од цієї |афери, та В. Перчу ка. Ці шахраї продавали купони темним селянам та городянам і мали великі бариші.

