Демобілізація.
ВІДЕНЬ, 27. «Fremdeblatt» пише з приводу повідомлення про демобілізацію на австро-російській границі; «Не тільки в Австро Угорщині і в Росії, але й в усій Європі, подію цю зрозуміють, як поліпшення політичного становища. Ще не розвязано крізісу, що тягнувся скілька місяців, але сподіваємось, що сьогодні досягли важного етапу на шляху до виходу з крізісу». Оповіщене сьогодні повідомлення про демобілізацію зразу підняло настрій в Відні. Біржа зміцнилась. 
БЕРЛИН, 27. Преса радісно вітає повідомлення про демобілізацію, як видатну подію, що дає можливість Європі знов легко дихнути.

