Сепаратизм в Китаї.
Столиця Китайської республики урочисто одсвяткувала річницю «обьєднання  краю під республиканським прапором». Три дні ввесь город був прикрашений | прапорами, арками, а в ночі ілюмінований і ріжноколірними ліхтариками; впоряжались, народні гулянки, виставки, забави і инше. Та в дійсності обьєднання того небагато. Внутрішня ворожнеча між півднем і північчю Китаю в цей мент набрала самих гострих форм. На півдні знову складаються революційні партії, що своєю метою вважають боротьбу з вищими адміністративними особами, призначеними на південь з півночі. Наскільки серйозне сучасне становище, видко з ціркуляру президента до воєнних губернаторів. Там, між иншим, читаєм: «В основу своєї діяльности я поклав по чуття гуманности і всі свої вчинки робив завше згідно з волею народньою. Я ніколи не вживав там сили, де можна було полагодити справу миром. Не брак війська примушує мене уникати збройної боротьби, а надто тяжке становище народу. Протягом цілого року я в являв поблажливість і терпимість, і народ повинен і знать причину такого мого поводження. Фінанси і справи зовнішніх відносин в і цей час маються в дуже кепському, становищі, і самому істнуванню республіки за грожує небезпека. В цей мент потрібно і єднання, а не ворожі заміри, і як що є і тепер особи, що росповсюджують ворожнечу, то вони тільки одиниці і народ за ними не піде. Але, коли я не покараю тих одиниць, то чи не буде не значить що я йду поруч з ними. Народ шо доручив мені свою волю, чи не буде одурений таким моїм поводженням. Я не боюсь навіть смерти і всі сили свої я направлю на боротьбу з цим, згубним явищем і прохаю всих допомогати мені в цьому ділі».
 Цей ціркуляр як видко, віщує недобре. Наближається час скликання парламенту і виборів президента (що все одтягаються надалі), і ворожнеча все збільшується. Китайці з півдня виставляють своїх кандидатів на президента, а Юаяшикай зовсім не має охоти одмовитись од президентства. Коли гору візьме, пів день можна сподіватись поділення Китаю на південь і північ.

