Шанси мира.
ПАРИЖ, 27. Міністр закордонних справ заявив в парламенті, що старання держав встановити мир на Балканах не дали бажаних наслідків. КОСТЯНТИНОІЮЛЬ, 27. Младотурецький комітет скільки днів обмірковував становище і прийшов, до висновку, що треба воювати далі Талант-бей і письменник Бабан-Заде заявили це Порті від імени комітету. Уряд згодився з постановою комітету,' постановив воювати і підписати мир тільки після перемоги. Через це задержано виплат жалування чиновникам за январь місяць. З Костанци прибуло 20 батарей гармат великого калібру, виготовлених в Германії. З Сан-Стефано послано в Галіполі 4 нараходи війська.

