У ФІНЛЯНДІІ
Виборча боротьба в Фінляндії. Виборчу боротьбу почали в Фінляндії соціалисти, які закликлють в своїх відозвах виборців відповісти на повний роспуск сейму побільшенням рядів соціялистів. Шведська партія об'явила, що її виборче гасло—закони і права Фінляндії. В закликах партія запрошує виборців дружно явитися на вибори. Младофінські міста виставляють своїм кандидатом Свінхувуда. Всі партії погоджуються на тому, що об'єднання всіх партій не вийшло. Рішили встановить блок проміж старофинами, младофинами і аграріями. Соц. демократи тримаються окремо. (Р. В.).