ПО УКРАІНІ. У КИІВI.
 Українське Наукове Товариство. Сьогодня, 17-го жовтня, в 12 з половиною годин дня, в помешканні українського клуба (В.-Володимирська, 42) відбудеться наукове засідання товариства. Прочитано буде доклади: 1) проф. В. М. Перетца „Українська драма початку 18 в. в освітленні нових дослідів Резанова"; 2) О. І. Левицького „З історії українського відродження 60 р.р.“ Вхід безплатний, гості входять за рекомендацією членів. Український клуб. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музична вечірка при участи: д-к Болотинської, Lina Holl, Рейтеровської, Сев., С. С. Яковлевої; д.д. Вініцького, Гречанікова, Гур'янова, Козлова, М. Лисенка і Олеся. Початок о 8 1/2 годині вечора. До клубної справи. У вівторок, 19-го октября, мають одбутися загальні збори членів українського клубу. Призначені вони головно для того, щоб уважніше обміркувати сучасний матеріальний стан клуба. В цьому році він занепав, і клуб може опинитись в дуже тяжкому матеріяльому стані, коли заздалегідь не взятись до способів, які допомогли б покращити його становище. Члени клуба мусять допомогти старшині порадою і діяльністю, яка стосується до клубної справи, і через те треба сподіватись, що вони прибудуть на збори в найбільшому числі і уважно поставляться до клубної справи. Од їх ласкавої прихильности і визнавання цієї справи залежатиме на далі стан її. Початок засідання у 8 годин вечора. Панахида по Л. М. Клементьеву. Цими днями помер в Тифлісі відомий оперний артист Л. М. Клементьев. Вчора у Володимирському соборі, з ініціятиви оперних артистів, по йому одправлено панахиду. ПО УКРАІНІ. У КИІВI.
*♦* Українське Наукове Товариство. Сьогодня, 17-го жовтня, в 12 з половиною годин дня, в помешканні українського клуба (В.-Володимирська, 42) відбудеться наукове засідання товариства. Прочитано буде доклади: 1) проф. В. М. Перетца „Українська драма початку 18 в. в освітленні нових дослідів Резанова"; 2) О. І. Левицького „З історії українського відродження 60 р.р.“ Вхід безплатний, гості входять за рекомендацією членів. Український клуб. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музична вечірка при участи: д-к Волотинеької, Ріпа Ноіі, Рейтеровеької, Сев., С. С. Яковлевої; д.д. Вініцького, Гречанікова, Гур'янова, Козлова, М. Лисенка і Олеся. Початок о Ві/28 і /2 годині вечора. До клубної справи. У вівторок, 19-го октября, мають одбутися загальні збори членів українського клубу. Призначені вони головно для того, щоб уважніше обміркувати сучасний матеріальний стан клуба. В цьому році він занепав, і клуб може опинитись в дуже тяж - лому матеріяльому стані, коли заздалегідь не взятись до способів, які допомогли б покращити його становище. Члени клуба мусять допомогти старшині порадою і діяльністю, яка стосується до клубної справи, і через тс треба спо діватись, що вони прибудуть на збори в найбільшому числі і уважно поставляться до клубної справи. Од їх ласкавої прихильности і визнавання цієї справи залежатиме на далі стан її. Початок засідання у 8 годин вечора. Панахида по Л. М. Клементьеву. Цими днями помер в Тифлісі відомий оперний артист Л. М. Клементьев Вчора у Володимирському соборі, з ініціятиви оперних артистів, по йому одправлено панахиду.

Виставка старого будівництва в працях худ. Лукомського. Цими днями в київському художественно-промисловому музеї буде улаштовано виставку ескізів та малюнків художника І. Лукомського. Виставка матиме цілком орігінальний характер. Вона складатиметься з ескізів, малюнків і картин архитектурного змісту. Художник Лукомський належить до гуртка молодих архитекторів - малярів, котрі поставили своїм завданням захищати од знищення й закріпляти в малюнках памятники старого будівництва, що найчастіще бувають дуже цікаві з архитектурно-артистичного боку. Такого характеру виставка буде першою у Київі. На виставці, між иншим, показано буде цілу серію малюнків будівництва старого Київа. Справа з продажем городського маєтку „Ташлик“. Позавчора київський городський голова одержав од чигиринського предводителя дворянства телеграму, що він дає за городський маєток „Ташлик“ 225.000 карб. Незабаром для продажу цього маєтку будуть призначені торги, при чім мінімальна сума, за яку город продасть маєток —230.000 карб. На торги буде запрошено і сусідніх селян, які теж хотять купити цей маєток. Призив новобранців. Вчора з 9 г. ранку робили медичний огляд новобранців. Призив закінчиться к 15 ноября. Як повідомляється в опублікованих списках, цього року стає до набору 714 душ. Політичні справи. Вчора в судовій палаті розбіралось дві політичних справи по 2 ч. 103 і 132 ст. ул. о нак. Перша справа К. Д. Нечитайла. Його засужено на 1 рік і 4 місяці до кріпости. Друга—Ф. А. Омецинської, яку засужено в кріпость на 4 місяці. Вчора ж мала розбіратись справа С. А. Бердяєва по 129 ст. ул. о нак., але її одложено, бо не розшукали обвинуваченого. В тюрмі. 16-го октября почав одбувати арешт при Лукьянівськім арештнім домі А. М. Богдан-Сокольський; кару цю (2 місяці) накладено на нього по приговору київського воєнно-окружного суда за те, що написав і видав брошюру „Эскизы современности“. Обвал. Позавчора в кінці Пісчаної улиці 10 робочих копали пісок. Пісок обвалився і присипав двох робітників. Через де кілька хвилин одного було одкопано, дуже покаліченого. Другого — Петра Рильського — одкопали тільки через годину і вже мертвого. Судовий слідчий 9 уч. роспочав позов проти городського управління за те, що не вжито було заходів для охорони робітників. 3 Київщини. Нова газета. В початку ноября в Черкасах має виходити газета „Голосъ Придніпровья" під редакцією В. Ясенецького-Войно. Перед весіллям. 12 октября в м. Ільїнцях перед своїм весіллям повісилась дівчина Марія Віденко. Злодійство. На тому тижні приїхав в с. Малу-Ольшанку, обухівської волості, збірщик з Васильківського горільчаного складу, Василь Пузько. Поставивши коняку біля монополії, Пузько зайшов до монопольщика за грішми, а коли вийшов, - коняки з возом не було. Пузько счинив гвалт, кільки селян вдарились шукать коняку. Далеко од монополії, біля пивниці, таки її й затримали, а заразом вловили і злодія—це був відомий на всю округу коновод, барахтянський селянин, Ґрицько Недяк. Злодія скрутили, одвели в місцеву сільську росправу і посадовили в холодну, а на варті біля холодної було поставлено десятника. Хто зна, як воно так сталось, що десятник нікуди й з місця не сходив, але прогавив, як Недяк розламав в холодній стіну і втік. Виїздила поліція, робила слідство, шукала Недяка, але даремно. Десятника тягнуть до одповідальности. (Власн. кор.) Грабіж. Наш кореспондент сповіщає, що 12 октября у с. Гусачівці, київськ. пов., у 8 годин вечора, на будинок тутешнього єврея Л. Половинчика три розбишаки, яких добре знає і сам Половинчик, з револьверами у руках, зробили напад. Розруйнували увесь скарб. і пограбували 225 карб. грошей. Розбишаки не стріляли, бо уся сем'я була дуже полякана, сиділа мовчки і ніхто їм не перечив. Скінчивши своє діло, розбишаки приказали П. і усій сем'ї не виходити дві годині з хати і не робити ґвалту, а самі повтікали. 3 Волині. Памятник на Берестецькому полі. Арх. Віталій вдався до волинського губернського комітету в справах земського господарства з проханням асігнувати на будівлю памятника Цареві Олександрові II на Берестецькому полі—10.000 карб. Комітет асігнував 1000 карб. Склад пороху. У Житомірі сискна поліція викрила по Київській вулиці склад краденого воєнного пороху. 3 Поділля, Душогубство. Наш кореспондент пише, що в с. Печерах, брацлавського пов., З октября Іван Варан убив сокирою селянку Явдоху Сапожнікову. Варан був жонатий на племінниці Сапожніковій, яка обіцяла дати Баранові половину своєї землі, але обіцянки не виконала. Судові справи. В окружному суді, при участі сословних представників, 13 октября розбіралась справа про єврейський погром в м. Богополі, балтського повіту, 1905 р. Обвинувачували трьох молодих міщан —Гомольця, Дембовського та Харька. Обороняв підсудних, по призначінню суда, місцевий присяжний повіренний Пешкович. Засуджено —Гомельця та Домбровського до тюрми на 8 місяців і позбавлено прав; Харька виправдали. 3 Чернігівщини. Муштра. Глухівське земство одкрило управі кредіт в 300 карб, на заведення гімнастіки та воєнної муштри в вороніжській та янпольській школах. Напад. Вночі, 14 октября, злочинці напали на дім Т. Ільченка в м. Бахмачі. Вони домагались грошей. Ільченко сказав, що немає; злочинці стали мучити Ільченка та його жінку. Після цього злочинці забрали в столах та скриньках 200 карб, грошей, ощадну книжку на 500 карб, і зникли. З Полтавщини. Загальна освіта. Полтавська городська управа розроблює проект заведення загальної освіти в Полтаві. Шкільне будівництво. Полтавський губернатор подав міністрові народньої освіти копію постанов гадяцької городської думи про видаток з казни гадяцькому городському управлінню в 1911 році на камінні шкільні будинки допомоги 23.000 карб, і в позику 338 000 карб. 3 Катеринославщини. Самозванець. Недавно в семенівську селянську зборню, олександр. п., зайшов якийсь парубчак в панській одіжі з кокардою; назвався акцизним чиновником і попрохав сказати йому—хто в селі торгує потайки горілкою. Дознавшись хто, він обходив всі хати „складав протоколи“ і збірав гроші. В одній хаті не було грошей, щоб дати хабаря, і „чиновник“ взяв рушника. Виявилось, що „ревізор“—бувший телеграфіст ст. Пологи Антон Грабовенко. Грабовенка та його помішника селянина Бойка—заарештовано. Напад. Коло с. Тритузної 12 парубків напали на артільщика монопольок Животкевича, який віз 16.000 карб, казенних грошей. Заарештовано трьох. 3 Херсонщини, В г. Ананьїві з земської лікарні втік вночі слабий на віспу турок Асан; його знайшли голого на Пушкинській вулиці, привезли в лікарню і він там помер. Заборона. Призначена консультацією присяж. повер. в Миколаєві панахида по С. А. Муромцеву адміністрацією не дозволена. Лист агронома. Один з агрономів херсонського повітоваго земства в листі на імя земської управи пише: Скрізь, куди не поїдеш, скаржаться селяне на малі ціни на хліб і на те, що ніде позичити грошей; а через це кожний хазяїн продає не тільки зайвий хліб, а й необхідний для харчів, щоб тільки заплатити казенні та приватні борги. Селяне хотіли закласти свій хліб в державний банк, але той одмовився прийняти під заставу невеликі партії хліба.
















