Всякі звістки.
ПЕТЕГБУРГ. Петербурзьке попечительство про народню тверезість заборонило продавати в кіосках народнього дому твори Л. Н. Толстого і Андреева. Спб. градоначальник арештував на 3 дні поліцейського офіцера за неввічливе поводіння з приватною особою. „Пет. Газ." повідомляє, що депутата од псковеьк. губ. Лавриновеького, націоналіста, призначається київським віце-губернатором. Увільнено товариша прокурора київського окружного суду Мацко. Григорія Петрова покусала в Феодосії скажена собака. Варшавські купці не хотять на далі вести торгівлю з Пурі шкевичем, який постачав бесарабське вино. МОСКВА. Арештовано 5 №№ газети „Новая Земля". Редактора тягнуть до суду по 129 ст.