Література, наука, умілість і техніка.
= Твори В. Винниченка в „Универсальной Библіотекѣ“. Відома російська „Универеальна Библіотека“ № 320 випустила книжечку оповіданнів нашого письменника Володимира Винниченка.
В цю книжку в авторізованих російських перекладах А. Пигулович, увійшло троє оповіданнів: „Кушія“, Моментъ“, „Зана“. До перекладів додано коротеньку передмову самої перекладчиці.
Наводимо інтересніші місця цієї передмови „Винниченко—молодий письменник; художник, трибун і мислитель, він тільки за десять років своєї літературної діяльности став так високо, що ми сміливо можемо одзначити його нарівні з першорядними письменниками української літератури.
Народився він 1880 р., в селянській семьї—і ранні дитячі літа його отруєні були глузуванням пишних паненят з походження й національности хлопця... Скінчивши елисаветградську гімназію, він вступив до університету, звідкіля 1902 р. був виключений і взятий в салдати.
З салдатів письменник незабаром дезертирував за кордон. За всю свою громадсько-політичну діяльність він сидів кілька разів у тюрьмі, а це ще більше висталило його погляди й громадські почуття... Як мислитель він також має право на певне місце в літературі.
Иого світогляд близько підходить до поглядів французького філософа Гюйо... Твори Винниченка—це висновок з життя за скілька віків істнування України.
Стоячи на переломі загального відродження країни, він, як та вільна річка в широке море, вривається в його і зазначає собою цю перехідну епоху життя України, Як кожен реформатор, він стає на завзяту боротьбу з старими традіціями, далеко зазирає в буду чину, зливається своєю творчістю з простотою природи, бачить ціль свого шукання і прогрес людности в тому, щоб скоряючись сліпої природи, в той самий час боротися з передсудами, працювати „з одкритими очами душі“ („Момент“) і старатися, щоб „свідомість давала (людині) волю вчинків“. Як реаліст, він приходить до оптімістичного світогляду, бо справжній „син землі“ повинен розуміти радість життя“. Ця книжка — тільки початок перекладів українських письменників, які дасть „Унив. бібліотека“. = Юбилейна монографія про Т. Г. Шевченка.
А. П. Новіцький, відомий дослідувач історії штуки, бібліотекарь московської школи різьбарства й будівництва, працює тепер над збіранням й обробленням матеріялів про Шевченка, як про артиста — маляра.
Праця д. Новіцького буде цілою монографією з силою цій. Тут між иншим уміщено буде знімки з усіх артистичних творів Шевченка, які пощастить д. Новицькому розшукати й зібрати.
Видання буде скінчено і випущено до 1914 року й присвячено століттю з дня нарождення українського генія. = Український скарб у Московському музеї.
Директор київського худож. промислового музею М. Віляшівський, побувавши оце недавно в Москі, мав нагоду оглянути великі скарбниці московського історичного музею, які ще невпорядковаві і не виставлені на оглядання публіки.
У відділі старинних тканин і шиття в музеї цьому заховано між иншим цілу збірку церковних риз, що уявляють собою надзвичайно цікаві зразки.
Більшу частину цих цінних етнографичних скарбів вивезено з Київа. Оттак роспорошується по світі рогоцінна спадщина української старовини. = „Наше Діло“. Вийшло 19 число українсько-русского кооперативного двохтижневика „Наше Дѣло“. В ньому числі одна українська стаття „Що ми споживаємо?“—Цукор, —Д. Валентина і два дописи.