За кордоном. В Португалії.
Звістка про те, що держави одложили признання республіки до того часу, поки її не затвердить португальське національне зібрання, непокоїть тимчасовий уряд, бо багато ще пройде часу, поки збереться теє національне зібрання, і тимчасом може виникнути багато всяких дипломатичних непорозумінь. Тимчасовий уряд оповістив декрет, яким зовсім касується релігійна освіта в школах. Брюсельські газети повідомляють, що король Мануель і королева Амелія думають жити в Брюселі; там їм тепер герцог Орлеанський шукає підходящий дім.