Яка користь від такої праці?
Як відомо, завданням спілки «Всеробітземлеву“ є охоплення на селі маси батрацтва (наймицтва) та праця серед нього. Це завдання є, певне, невідомим Красилівському райсекретаріатові, який майже нічого не робить у цьому напрямку. Як що зайти до канцелярії, коли вгодно від 10-ти до 4 х годин,—то нічого там не побачиш. Уповноважений Наумов працює та приймає всіх у себе на квартирі. Із сел приходять що дня селяни по ріжних справах, нарешті—наймити зі скаргами, за справами та инш. Приходять по байті, иноді верстов за 15. І завжди вони одержують відповідь: —„уповноваженого нема». Доводяться наймитові йти або назад до села, або на квартирю, розшкуючи перед тим уповноваженого по цілому містечку. Кожного ранку в канцелярії уповноваженого можна бачити, як дядьки цілями горянами стоять чи сидять на підлозі, очікують і, не дочекавшись нікого (навіть секретаря), з тим відходять. Час покінчити вже з такою „працею». Спілка, яка обслуговує шари сільського пролетаріату, не повинна так працювати. ---

