Допоможемо партії.
1 січня цього року, В Левкові відбулося відкрите зібрання райосередку, що набрало до хати-читальні велику кількість безпартійних селян. Стояли цікаві питання про пленум --- та про значіння чергових завдань в роботі партії на селі. Докладно розбирали кожну галузь, зупинялись на дрібницях, міркували, як би практично ці завдання прикласти до свойого села. В кінці—одностайно вітали постанови пленума Губному, визнаючи їх цілком правильними. У цей час відчувалася тісна згартованість безпартійних з партійцями й велика радість перших від розуміння; що ком партія за них дбає. 150 присутніх—безпартійних, як один обіцяли прикласти всіх сил аби допомогти партії виконати великі завдання в відродженні економичного стану республіки, в політичному зростанні села. Сількор Минц.

