Плєнум ЦК РКП.
17 —20 січня відбувався черговий пленум ЦЕ РКП. Плєнуном розглянуто такі питання: 1) про резолюції місцевих організацій з приводу виступу т. Троцького; 2) про збільшення бюджету; 3) про становище та перспективи в металопромисловості; 4) заходи до поширення праці серед робітниць і селянок. З приводу виступу т. Троцького пленум прийняв уже оголошену 20-го січня резолюцію. З приводу питання про збільшення бюджету пленум визнав за потрібне забезпечити найближчу участь представників Союзних Республік та країв, —як у складанню тек і в затвердженню бюджету. З приводу питання про становище та перспективи в металопромисловості пленум ЦК РКП визвав за потрібне дальніше поширення метальової промисловості, відповідно потребам ринку. Пленумом доручено політбюрові звернути особливу увагу на справу з постачанням металом села. Щодо поширення праці серед робітниць та селянок пленум закликає парторганізації до завзятого перетворення в життя всіх накреслених практичних заходів, дбаючи про дальніше поширення та зміцнення вже придбаних партією завойовань у справі втягнення робітниць та селянок до партійного і радянського, профспілкового й кооперативного будівництва, що повотало, яко одне з найважливіших завдань. По справі зі скликанням чергового партз'їзду пленумом доручено політбюрові затвердити остаточний термін його скликання, накресливши такий порядок денний: 1) парторганізаційні справи, 2) про кооперацію, 3) про сільгосподарок, 4) про металопромисловість, 5) про поширеній пленум ВККІ (виконком Комінтерну).

