Треба впорядкувати черги.
Коли часом приходить наша рота митись у баню донецького полку, то завжди доводиться чекати на дворі дуже довго. Це тому, що пишуть нам у п’ять годин, а на ділі виходить, що в 7 або 8. Хтось раніш, значить, займи. Такий роспорядок цілком справедливо викликав обурення червоноармійців. Треба тому слід на це звернути увагу, а завбанею дати росклад кому й коли. Товаришам, що приводять червоноармійців митись, треба теж зрозуміти, що паритись у бані за рахунок часу других не годиться. Будем сподіватись, що надалі все буде гаразд. Військор роти зв'язку ---.

