Дайте меблі в кредит.
По приватних крамницях м. Житоміру мається дуже багато меблів, але вони на жаль, дуже дорогі тай по своїй фірмі не підходять для потреб робітника чи селянина. Вже писалося про те, що робітникові селянинові потрібні меблі простого типу. Бажано було-б, щоб та мебі робітник та селянин міг достати у крамниці ЦРК та таким чином не плотив би великої ціни й одержував-би підходящі меблі. На це треба було б ЦРК звернути свою увагу й використати це становище, давши допомогу робітникові й селянинові. ---

