БЕЗРОБІТТЯ РОБІТНИЧОЇ МОЛОДІ та значіння постанови ЦВК й РНК СРСР. 
Молодь треба вчить, з молоді треба підготовлювати резерви кваліфікованої робітничої сили. Для цього ми маємо зараз десять широко розгорнену мережу шкіл фабрично-заводського учеництва, для цього ми, в міру можливости, перепускаємо тисячі підлітків через виробничі комуни, артілі, майстерні. Але чи можуть ці школи, артілі, майстерні вбрати в себе в весь каш підростаючий молодняк? Звичайно ні! Наше виробництво—велике й середнє—не в силі ще обхопити широкі кадри цього молодняку. Тут потрібні якісь то допоміжні засоби. І ось що то й примусило наші органи влади шукати нових допоміжних шляхів до вирішення питання про боротьбу з безробіттям серед молоді. А шляхи до цього такі: Ми маємо доволі розвинену мережу шкіл фабзавучеництва, ми маємо мережу виробничих комун, артілів і майстерень для робітничої молоді, через які що-року переходять тисячі підлітків. У нас є велика мережа промислових підприємств, по яких ще в старі часи вживалася, в чималому розмірові, допоміжна праця підлітка-учня. Горожанська війна, доба руїни, звичайно, відбилися й на кустареві, й на учневі, скоротивши число кустарних підприємств і, разом з тим, кількість зайнятою в них, молоді; відбилася й податкова реформа, бо кустареві, який тримав підлітків, доводилося платити більше податків, через те що він користувався найманою працею. Зараз в цім відношенню зроблено чималий поворот. Зважаючи на можливість навчання величезної армії в галузях приватно-кустарницької промисловости, ЦВКок й Раднаркомом СРСР видано постанову (від 5 вересня 1924 року), з наданням величезних пільг по промисловому податкові ремісникам та промисловим підприємствам, що мають учнів. Так, наприклад, ремісник, або кустар, маючи двох учнів обкладаються таким же податком яким він обкладався б навіть коли він не користувався найманою оплатою б. Постанова надає ще багато полекшень і пільг великим промисловим підприємствам, які мають учнів. Зазначена постанова починає вже давати свої наслідки на Волині. Необхідно тільки чимале роз'яснення, широчезна популяризація цієї постанови й наслідки скоро виявляться. Л. Шлакочика.

