Про організацію артілів лісорубів.
Не зважаючи на постанови 2-го пленуму губ. КНС про розвиток та налагодження побічніх заробітків серед незаможніх селян,—до цього часу як це виявилось під час обстеження, низові організації КНС не вділяли належної уваги вроведенню цього в життя. На місцях спостерігаються випадки, коли на лісорозробітки притягається заможній елемент села, а незаможники лишаються без роботи. Є також випадки невчасного виплачування незаможникам за роботу в лісі. Вказуючи ва це, губ. КНО пропонує місцям вжити заходів до впорядкування побічних заробітків, шляхом організації спеціяльних артілей лісорубів, підвідчиків та грузчиків. Як повинно організувати артілі лісорубів. Питання про артілі лісорубів обговорювалося на засіданні губ. КНС вкупі з представниками --- та спілки робітземлісу. Визнано доцільним покласти цю справу на райсекретаріат робземлісу та райКНС. Таким чаном, райКНС мають негайно ввійти в погодженість з райсекретаріятом і почати цю працю. Згідно з зробленою інструкцією артілі по розробці лісу складаються з безробітних членів спілки робземлісу, наймитів, незаможніх, демобілізованих червоноармійців. Розмір платні за працю артільцям встановлюється відповідно колективною умовою. Артіль, таким чином, перебуває під професійним впливом і захистом.

