Найблизчі завдання торгівельної й фінансової роботи споживчих кооператорів.
Збори уповноважених „Вукопспілки», які цими днями відбулись, обміркували сучасний етап споживчої кооперації України й внесли вичерпуючі постановки що-до її дальнішої роботи. Умови, в яких приходиться працювати споживчій кооперації взагалі, й сільським кооперативам, з‘окрема, надзвичайно важкі, завдяки відсутности власних обігових коштів та необхідности провадити свою господарчо-торгівельну роботу на позичені кошти, розміри яких увесь час зменшуються, а умова й терміни їх сдержання робляться все тяжчі й тяжчі. У таких умовах необхідно було переглянути форми кооперативної роботи на селі, що й зробили збори уповноважених ВУКС-и. Першою директивою в справі финансового оздоровлення т-в є  постанова про збільшення розміру паю в т-вах до 3—6 карб. Пайкапітал повинен не далі, як на 1-е квітня 1925 року бути повністю зібраним. Всіми пільгами члена кооперативу користуються лише ті найщики, які внесли повністю паї. Далі збори ухвалили, аби в сільських т-вах власні кошти складали не менше 30 відс. до всіх обігових коштів, а в невеликих т-вах аби вони мались в 50 відс. розмір! Необхідно почати агромадження капіталів низовою периферією, комерційні операції повинні бути прибутковими, а політика цін повинна стати політикою середніх ринкових цін. Таким же основним завданням є й прискорення обіговости коштів т-в. Визнано, що кошти великих т-в повинні обертатися не менш як 1 раз на місяць, а кошти середніх та дрібних т-в—1 раз в 21 день. Нормальним відсотком витрат до обороту визнано 12 відс., а нараховання на покупну вартість краму—17 відс. Збори рішуче підкреслили неприпустимість торгівлі в борг, а також витрати т-ва на придбання майна й капітальні ремонти. У найкоротший термін т-ва, за відповідальністю   правлінь і ревизкомісій, повинні прилягти всіх винних у розтратах та недостачах до судової відповідальности. Важливою постановою в справі фінансової допомоги т-вам є постанова про зміну форми банківського кредитування т-в. Основною формою банківського кредитування повинно бути кредитування під соло-вексель, векселедавство повинно бути тільки доповнюючою формою банківського кредитування т-в. У цілому ж основний характер всіх постанов по фінансових питаннях це —„кошти з низу"—бо тільки на цій основі ми зможемо утворити здоровий і міцний кооперативний рух. В справі торговельної роботи визнано необхідним дальніше збільшення оборотів т-в, але поставити їх в залежність від росту власних коштів в обороті. Споживчі т-ва повинні переважно торгувати селянським крамом щоденного масового споживання, головним чином, бакалією і сезонним крамом. Торгівля мануфактурою і иншими річами, котрі вимагають затрати значних коштів, повинна провадитись тільки великими містечковими й базарними т-вами. Запас краму не повинен перебільшувати місячного попиту на них у великих т-вах і двох-трьох тижневого в середніх. Т-ва повинні провадити свою закупну в райсоюзах, у першу чергу, запобігаючи всяких закупок на приватньому ринкові. Ми гадаємо, що при уважному ставленню наших сільських кооперат-робітників до всіх цих важливих питань їх роботи, при інтенсивній проробці всіх цих питань на місцях і активному переведенню їх в життя, наша сільська периферія вийде на шлях здорового розвитку і зміцнення. Л. Фалькович.

