Коли-б який тиждень допомоги. Бо сама собі ради не дасть.
Воно відомо, що тяжко працювати іноді бував сільраді за скрутою. Хотіла б відчинити хату-читальню чи школу, та будинку немає де взяти. Але ж і те відомо, що дбайлива та працьовита сільрада завжди собі порятунок дасть навіть і тоді. А що ж сказати про таку сільраду, як наша, в с. Норинську, Лугинського району. Є для неї й гарній будинок (бувша волость) і варт тільки витратити карбованців двадцять, щоб відремонтувати його. Але бідолашна сільрада не вміє цього зробити й тиняється по людах мов сирота. Сюди влаштовуються в школі, а канцелярію прийняв до себе на квартиру один «добрий» спекулянт. Так нашій сільраді добре під крильцем у спекулянта, що вона й забула про те, що у неї є свій власний будинок..... Гей, районе!! організуй тиждень допомоги безпритульній сільраді! Норинчанин. 

