Як не слід працювати.
Осередок, що його закладено вже 2 роки тому на ---, Шепетівської округи, має обовязком обслуговувати ще й двоє сумежних сел. Не можна сказати, щоби кількість членів в його складі цьому сповнювала. Так й дисципліна весь час стоїть не належній височині, особливо був її занепад улітку. Звідси—млявість внутрішньої праці. Зібрання відбувалися рідко, нерегулярно з --- питаннями. Осередок стояв дуже далеко від життя виробництва і його роботою не цікавився. Обліку відвідування не провадилося, а саме відвідування зборів було кепське. Розподіл партнавантаження формально переданий, але ніяких наслідків не дав, бо бюро не дбало простежети за діяльністю кожного члена, а останні не дуже то дбали про свої обов'язки. Не зрушено з місця й виховальної роботи. Закладена де-кілька місяців тому школа нижчого типу—не працює а члени—майже всі політнеписемні. Бібліотека—нема. Та і в партійців мало які книжки маються. Тільки через збори робітників, що відбуваються раз на місяць, провадить осередок свою широку, масову працю. Звичайно, від такої роботи наслідків очікувати не можна. Це яскраво видно й на ділі: робітники в суспільному житті не беруть ніякої участи, культосвітньої роботи немає; прагнення до лав партії мало помітне. Про шефство над селом й казати нічого. Офіційно його обрали, а практичної роботи зовсім не переводять. Кволо працює осередок ЛКСМ. що з 48 молодих робітників, за 2 роки існування охопив тільки—10. Робітнича молодь мало до нього ходить, а сільська й зовсім не відвідує, бо нічого осередок не робить для того, щоб її зацікавити. Коли такий стан осередку буде й надалі, то нема чого й чекати, щоб загон ЮО, який організовано тому місяць, розвинув свою працю. І тепер осередок висунув до нього керовника, який і дітей не --- та й нічого не робить. Ледве ледве провадилася робота серед жінок. Хоч трохи було зорганізовані робітниці папірні й охоплені виховальною працею, а тепер жінорганізатор виїхав, то й та маленька робота занепала. Серед дружин робітників і зовсім ще працювати не почали. Замість висновків треба сказати одне: працювати так не можна. Відповідним органам треба подбати про зміцнення партійцями осередку, товаришам з Полян негайно до праці стати. Гн  Моромець

