ПРОГРАШ УРЯДУ ЛЮТЕРА.
Демократи обіцяють нейтралітет новому урядові. — Лютер «буде охороняти республіку від замахів монархитстів». — Цю заяву зустрінуте іронічними вигуками зам партії. Продовження переговорів з союзниками про вивід їх військ із Волинської ---. Довірря новину кабінетові. 
Під час дебатів з приводу декларації (програми) голови уряду Лютера у рейхстазі—демократ Кок заявив, що його партія обіцює урядові сприятливий нейтралітет (невтручання) у галузі зовнішньої політики. Одначе, Кок роскритикувавши програм уряду в справі внутрішньої політики, — зазнав, що демократи побоюються зміцнення монархичної агітації. Кок заявив, що демократи готові заявти нейтральну позицію в галузі внутрішньої політики уряду, якщо уряд дасть в'обовлязання вжити рішучих заходів проти монархичної агітації й замахів на республіку. —«Уряд сказав Лютер, виробляючи програм, одноголосно визнав, до Німеччина повинна залишитись республікою; сам він також засуджує кожен виступ монархистів». Ця заява накликала іроничні вигуки на лавах комуністів та дужий шум. Торкнувшись продовження союзниками Кельнської окупації—Лютер висловив надію, що продовження окупації Кельну не впливає на виконання обіцянок, які дала Франція на лондонській конференції про евакуацію в певний термін рурської округи; уряд мав врегулювати становище, проводячи дальніші переговори з союзникам. Рейхстаг виявив довірря урядові більшістю 246 проти 160 при 39 особах що утрималися. Проти голосували комуністи, соціял-демократи й невеличка група партії центру, утрималися демократи й тевтони.

