А ОСЬ КОМНЕЗАМ ДОБРИЙ.
Цей працю налагодить. Кволо йшла праці КНС у с. Селянщин, Волотарського району. Переобрали незаможники свій комезам. Головою вибрали демобілізованого червоноармійця. Відразу взявся він за роботу. Одержав уже й ордера на лісоматеріяли для незаможників. Тепер тільки зісталося поїхати до лісництва, заплатити гроши та вивезти й роздати, розповідати. Вживається вже й заходів до збору грошей на передплату газети. Збіраються гроші й на заполучення незаможницьких членських квитків. Новий комнезам напевне діло яв слід поставить. В. Прокопчук.

