Треба збільшити зріст.
Недавно --- -- комітет поставив перед собою питання про перегляд зросту осередків по окрузі й як підсумок, визнав що ріст партії йде мляво, особливо ж ця кволість помічається за рахунок селян від плуга. Зовсім ненормально йде втягнення до лав партії селян осередками по Судилковському, Грицівському та Теофинільському районах, які на протязі 4-х місяців не втягнули жадного селянина. До цього ж потрібно питання про зріст більше врегулювати. --- Окркому необхідно провадити вивчення господарчого стану тих селян, які вступають до партії. Також необхідно звернути увагу й на ріот організації за рахунок робітниць та селянок, що до цього часу теж йшло дуже кволо. П. З.

