Що потрібує Судилківська організація.
Перш ва все, необхідно її осередкам звернути увагу на внутрішнє становище, з’усилити партвиховальну працю серед членів осередку, а також політосвітню—серед робітників та селян. Треба також негайно подбати й про поліпшення керовниптва радянською, професійною та кооперативною роботою, для чого найліпшим способом буде становити звітні доповіді т. т., що по цих організаціях працюють. Працю всю потрібно вести по плану та робити всьому, що пророблено в дійсности, облік. Більше уваги звернути на ті директиви, що давалися й даються окржінвідділом, поліпшити роботу серед жінок, виділити делегаток. Потрібко організувати по селах Ю. П. Збільшити керовництво сільрадами, для чого ставити доповіді товаришів, що працюють по сільрадах, на загальних зборах осередку. Особливо подбати про працю КНС та КВД. Вділити належної уваги матеріяльному станові сільбуду та хат-читалень. Повести культосвітню працю на селі по плану й календарю. Керувати працею селькорів, організувати справочне бюро та сільсько-господарські гуртки, до яких притягати передову частину селянства. Вважати за необхідне зміцнення організації більш активними й освіченими товаришами. Б. О.

