По Заславському району.
Слід подбати про партосвіту. Віддаючи більше часу широкій роботі,— осередки Заславського району залишили далеко в стороні внутрішнє виховання організації. Така постановка діяльності зовсім не правдива. Треба передбачати розвиток масової роботи й надалі, що звичайно, не піде гаразд, коли ті товариші, що будуть її переводити, будуть політично мало письменні. Хибу виправити необхідно: треба надати регулярний характер осередковим навчанням, доручити осередкам розпочати вивчення історії РКП. Розвинути роботу заславської школи політписьменности низчого типу. Також необхідно не забувати і вивчення партійцями вкраїнської мови. До цього часу воно йшло дуже кволо. Потрібно простежити про виконання індивідуальних завдань, що в цьому напрямкові було дано окремим товаришам з організації. Панченко.

