План Дауеса-закабалення європейського пролєтаріяту.
Виступ т. Кашена в французькому парламенті. У палаті депутатів в дискусіях по бюджету міністерства закордонних справ, — виступив депутат-комуніст Кашен, останній заявив:—„Женевський «Пацифиський» протокол, замісць роззброєння, спричинився ще до більшого озброєння європейських країн і може викликати низку нових приватніх конфліктів. Кашен гостро критикував план Дауеса, за допомогою якого міжнародній капітал робить спроби закабалити середньо-європейський пролетаріат і погіршити стан робітників усіх капіталістичних країн. Наприкінці тов. Кашен гостро розкритикував політику уряду що-до СРСР.

