Молодь прагне до комсомолу—дайте організаторів.
По всіх селах Коднявського району Житомірської округи серед молоді помічається дуже велике прагнення до лав комсомолу, осередки ж останнього—не закладено. До того ж по селах немає партійців, що би могли допомогти сільській молоді, а місцеві радянські організації. на жаль, не прислухуються до бажань молоді й не йдуть їм на зустріч. Зокрема ---: майже вся молодь бажає вступити до комсомолу та нікому її організувати. Треба щоб --- райпартосередок потурбувався про це та дав молоді відповідних організаторів. Незаможник Микитенко. 

