З червоноармійського життя.
Гармошка в сотні. Як тільки є вільній час,— зараз же чутно гармошку, хлопці танцюють, усі зходяться з кутків. „Ну й весело, і в дома так не було», — кажуть червоноармійці. Не дурно ж вони склалися по 25 копійок та загальними зборами ухвалили купити гармошку. Весело стало в сотні. Земляцтва. Скажемо, чоловіка з 300 є земляків з одної губерні. Цікаво про свої села почитати. По 5 коп. склалися й маємо газету з різних місць. Читають її з великим захопленням. Богунець ---

