Продтовари здавцям фрукти
Дирекція Бобринецької заготконтори доводить до відома населення Бобринецького гебіту, що згідно розпорядження Райхскомісара України, крім грошової плати за здані фрукти. населення має можливість отримати різні промтовари першої потреби за такою шкалою:
За здані полуниці на 10 крб, видається 40 пунктів
- - яблука до 15-ІХ - - 5 - 
- - З 15-ІХ - - 20 -
 - - кісточкові фрукти - - 10 –
- - дички - - 40 –
 - - яблука і груші - - 40 –
 - - малину та іншу садовину- - 35 –
По пред’явлених пунктах здавець фрукти може одержати в кожній споживкооперації крам в такому співвідношенні ваги до пунктів:
Цукру за 100 пунктів 1 кг
Солі за 30 - 1 кг
Горілки за 100- 1 л
Махорки за 10 - 1 пачку (50 г)
Цигарок за 1 - 1 шт. 
Ця система преміювання поширюється також на дикоростучі лікарські рослини. (За кожну здачу лікрослин на 10 крб. нараховується 100 пунктів). Зі здану поверх плану цибулю на 10 крб. одержують 15 пунктів. Садовину піймають усі заготконтори гебіту. ДИРЕКЦІЯ ЗАГОТКОНТОРИ.

