Промова Муссоліні
Рим, 5.7,—У одній промові Муссоліні обговорював письмо, яке йому передала директорія фашистської партії. У цьому письмі партія бере на себе повну і цілковиту відповідальність за опіку та оборону нації. У своїй промові Муссоліні вказав на масовий характер фашистської партії, яка також і в майбутньому завжди буде партією мас. 46 мільйонний народ, який скоро начислятиме 50 мільйонів, потребує для свого кермування такої організації, яка держалася б на сотнях тисяч сповнених одною вірою співробітників. Далі Муссоліні підкреслив вимогу сильнішої концентрації промислу та хліборобства, а також цілковитого переведення обов'язку служби праці. Робітники стоять готові у фронті нації. Про міліцію висловився Дуче з особливою похвалою.
