Про все потроху
Подвійні друкарські машинки
У конторах торговельних установ Ню-Йорку поширися подвійні друкарські машинки. На них можна друкувати надзвичайно хутко мало не сто копій.
Морські велетні
Найбільші кораблі Британської військової флоти є дредноути: „Нельсон" та «Родной» останнього показано на малюнку. Він мав між іншим дев'ять шіснадцятидюймових гармат.
Лікування сонцем
Нині я в Швейцарії в багато санаторій, що лікують туберкульоз соняшним світлом. Я c ними днями там можна побачити цікаве видовище, як голі сухітники спускаються на санках і ковзаються на лижах
Сто миль за годину
Н а перегонах у Колумбії переміг маленький [моторний човник „Бебі-Гар“. Він проплив, усе віддалення з небувалою досі [швидкістю 100 миль за годину. На малюнку показано цього човника після щасливих перегонів.
Паротяг без вугілля і пари
На мисі Доброї Надії (Південна Америка) прокладено нову залізницю, де їздять оригінальні паротяги, що їх пускається в рух газоліном. Мотори цих оригінальних локомотивів своєю будовою нагадують автомобіл. мотори
Автомобільна катастрофа
Два англійські автомобілі налетіли один на одного на вузькому містку, зачепились за перила і повисли над рікою. Пасажирів урятовано
Проти забобонів

