ПО ЗАВДАННЯМ редакції я виїздив до Тирасполю, а звідтіля до села Тернівки. Мета поїздки — з'ясувати, як по цих ведмежих куткак проходить перепис. Вибір, звичайно, неспроста випав на Тираспіль та Тернівку. Таких ведмежих кутків, як Тернівка, в сотні не тільки в АМСРР, а й на Україні.
Але й Тираспіль, і Тернівка ще 30 років тому прославились на весь світ. Тут були й тепер в великі общини старовірів. Тоді у 1897 р. серед старовірів перепис було зустрінуто як початок наступу «царства антихриста»  ... Цю думку поширювала черниця Віталія. І ось, щоб врятуватись «печаті антихриста", в тернівських плавнях, де жили 'найтемніші групи старообрядців, 25 душ вирішили поховати себе живцем. Роля могильщика по жеребку випала на одного в фантиків Федора Ковальова. Виконуючи загальну постанову, в і н живцем замурував не тільки чужих, але й свою жінку й трьох дітей. Після того, як вся ця трагедія виявилась Ковальов побував кілька років в манастирі, де за мудрою постановою царського уряду повинен був замолювати свій гріх. Потім він знову повернувся до Тернівки та знов оселився в садку...
Тіні минулого
Мій приїзд до Тернівки випав на день прибуття туди представників гираспільского райвиконкому, статбюро АМСРР, райполітосві ти і т. д. Це село, в якому колись було багато фанатиків, звернуло на себе особливу увагу влади. Як тепер ставиться до перепису місцеве населення. Чи нема знову яких-небудь -поорочиць», що віщують наступ антихриста Побоювання цілком зайві. Між далеким минулим та сучасним глибока прірва. Населення цілком, засвоїло значіння перепису та всякі вигадки не можуть тут знайти тепер сприяючого грунту. Перепис проходить успішно—, всі на місцях і ніщо не затьмарює цієї події. З села ми направляємося у плавні, де 30 років тому 25 душ врятувались від «антихристового перепису", й загинули.
Центр нашої уваги — Ковальов. Нам показують його хату. Тепер він живе не в тій хаті, де підчас перепису спинилася крівава трагедія, а трохи вбік.
На щастя він тепер остронь від колишніх вірувань і від колишніх помилок. Ковальов виходить до нас назустріч, привітний, але соромиться. Представники влади пояснюють, що цікавляться, як на цей раз у цих глухих закинутих садках проходить перепис.
Починається розмова і ми мимоволі звертаємося до далекого минулого. Перед нами інший Ковальов. Моє минуле,— каже він, —це тяжкий кошмарний сон. Тільки тепер я розумію, який я був темний т дурний. Двадцять пять душ людей —ось та вага, яку я несу все життя. А жінка та троє неповинних діток. Ніколи про них не забуду. Вони завжди переді мною. За що? За що вони загинули?
Ми співчуваючи слухаємо та наближаємося до будинку, де „врятувались від антихриста" 25 темних людей. 53-річний Ковальов, що рано постарів, задовольняє нашу цікавість і разом з нами опускається до льоху. Тут знайшли собі смерть головна частина фанатиків (незначну частину було живцем поховано в саду). Все це було так просто й так трагічно. Прийшли до льоху, тут він — Ковальов — замурував їх назавжди..
Коли я замурував останій камінь, зітхаючи оповідав Ковальов, —я почув відти стукотіння. Але жеребок, обов'язок, лежав на мені —„врятувати" їх від „антихристової печати" і я побіг звідси... А там стукав мій родич. Коли через три місяці влада викрила все, — знайдено його біля кам'яної стіни, яку він безнадійно дряпав та намагався пробити... Решта, очевидно, швидко задушилася.
