опис відсутній
1. Гей, хто там під землею, — відгукніться. Та вам чого треба?
- Переписати вас треба. Перепис провадимо.. . Та ви хіба не міліція?
- Ні, ви можете відкривати. Цей діялог ведеться між переписчиком, що стоїть на горі над яром і мешканцем „підземного Харкова",—що його самого не видко, а лише чути глухий голос з-під яра.
Яр —це кватира. Вірніше, це не яр, а вирита в землі яма, де дірку (двері) прикрито гнилими дошками, щоб свіже повітря не попадало до цієї «кімнати».
Починається перепис. Ваше ім'я, прізвище, Та вам нащо? Треба, ось в анкеті прописано. А пашпорта вам не треба? Ні, ми віримо на слово.
Тоді пишіть Іванов, чи Петров, як вам подобається...
Мешканці ярів і горбків „Червоного Хутора" (так зовуться землячки й ями, що біля Будинку Промисловосте) люде ввічливі і чемні, хоча багато з них має не тану реєстрацію в Кар розшуку, і всі без винятку довго думають, раніше ніж відповісти на запитання про професію. - Професія?., Це значить, чим ми займаємося?.. Так, так. Га ми, знаєте, на базарах підробляємо... Гака наша робота. . . І при тому усміхається... А де-хто додає: Га робота наша відома!.. Мали б ческу роботу, —тут не жили б...
опис відсутній
ІІ. 
Кілька сот безпритульних, переписаних ,у Харкові, мають свої постійні „кватирі" —хто під вокзалом в катакомбах, хто—в Будинку Держпромисловости. Ми — перші, що оселилися в найбільшому в Союзі будинкові, — могли б сказати ці нещасні, що тут живуть.
Громадянине, ваше прізвище?.. Іш ти, громадянами стали. А ви до дитячого будинку не візьмете? Ні, не візьму. А шкода. Може взяли б. Ось скажу про вас в Наросвіті, тоді візьмуть. А покищо, громадянине, треба вас переписати.
Безпритульні громадяне в ріжноманітному лахмітті охоче відповідають на запитання. Хоча не завжди дають правдиві відповіді. Прізвище—забув... Де народився — в селі, а в якому —не пам'ятаю.
Де-хто з безпритульних пробує „переписатися" вдруге. Тільки-що його переписали, а він знову став у чергу інших безпритульних.
Так не забувайте, щоб в дитячий будинок взяли!., чує переписчик вздогін, ідучи з перепису „громадян" з підвокзальних катакомб.
ІІІ. На перепису працюєте? Мабуть втомилися? Сідайте, пообідайте. Ні, дякую, треба поспішати. Ну, хоч чайку напийтеся. Вам, сердешним, скільки ж бігати доводиться.
Так зустрічають переписчиків переважно, в робітничих кватирах. Охоче, правдиво відповідають на запитання. Бо їм нема чого ховати від перепису.
Інша картина- в будинках непманів і так званих „безробітних".
Моя професія? Я, розумієте, по нинішній термінології, приватній капіталіст. Капіталіст... —(зла усмішка) копійки за душою не маю, фінвідділ неправильно вирахував обороти, наклав такий податок, що дихати не можна, і Ще вважають за непмана! Ось ви про це напишіть в анкеті. Ні, цього, не треба. А ви напишіть, хай там знають.
„Так звані безробітні" (не змішувати з дійсними безробітними) теж не кращі. 
Професія —без- Сам я фахівець-металіст (не каже цей „спец", що „фахівець" він тільки по благородних металах... що „имеют хождение" на чорній біржі).
У одного такого „безробітного“ , що скаржився переписчикові на „скрутне становище", в той час два повари пекли й варили для .невеликої вечері", що на неї, очевидячки, чекали не менш сорока гостей.
Я—білизну перу, запевняє переписчицю-робфаківку пані років 40 з білесенькими руками, що блищать діямантами в перстнях та лаком манікюру, —вас дивує, що в мене передні з діямантами. Коли мені треба прати, я їх скидаю... Один з „нещасних непманів" пустився на такі хитрощі:
Я скоріше не компаніон в ділі, — каже він, —а прикажчик, хоча ні до якої спілки не належу. Ви так і напишіть —службо- Я ще й до війни служив...
Були випадки, коли переписчиків собаками травили. В одній з околиць Харкова виявилась ціла «собача загроза": переписчики ризкували не тільки тим, що могли застудитись, перебуваючи цілий день на хмарному повітрі, а ще й відбивали собачі атаки.
Довелося навіть .гицелів" кликати на допомогу переписові.. .
IV. 
Веселою шумною юрбою ранком виходить армія переписчиків. Молоді веселі обличчя, жарти, сміх.
Ідуть в саму гущу народню, вриваються в побут, в хатнє життя, реєструють його, щоб з цих окремих сторінок життя скласти загальну, єдину книгу безмежного Радянського Союзу, книгу —СРСР.
Переписчики —це ті студенти, що цілими днями й ночами, сидючи в нетопленій кімнаті, „гризуть зубами той граніт науки". Це та сама молодь, що крім цього „граніту" майже не має, що .гризти".
По 10 —12 годин, за незначну платню, що ледве покриває потреби на харчування (бо більше дати переписному персоналові не можна було), ця героїчна армія самовіддано виконувала свою роботу.
Ось дівчина-робфаківка, що повернувшись з перепису, повісила біля пічки .свої вогкі черевики сушити. Вона матиме збитки, бо її платня навряд чи дасть можливість купити нові черевички замісць попсованих... Та її це, очевидячки, не турбує: у неї справа важливіша — підрахувати підсумки за день, виправити заповнені за день анкети, щоб здати все інструкторові в належному вигляді.
Перепис пройшов гарно кажуть керовники переписом, — він дав багато цінного матеріялу. У нас багато в самовідданих низових робітників - переписувачів.,їхній ентузіазм гідний поваги.
Так, дійсно гідний поваги. Це той самий ентузіязм, що підіймав широкі маси на боротьбу з ворогами пролетаріяту, що організовував їх в будівників соціялізму, коли настав час будівництва.
З таким самим ентузіязмом вони били Врангеля, вивчали алгебру й соціологію, навчалися керувати господарством, і про вад или перепис.
Всі ці прояви ентузіязму явища того ж самого порядку.
V. 
Наслідки цього героїчного наступу на „переписному" фронті вже є: відома загальна кількість населення в окружних центрах України, відомий поділ населення окружних міст по полу, закінчувається підрахунок населення в селах, розробляються матеріяли про перепис в містах за всіма запитаннями анкети. Ще кілька днів—і газети повідомлять про те, що уявляв собою Україна і весь наш Союз, скільки нараховується населення як розподіляється воно по полу, освіті, національної ти мові, професії, по віку і т д.
А це до по може буду вати плани нового господарського кого й культурного будівництва, намітити шляхи соціалістичного будівництва.
Цей перепис має тим більше значіння, що останній такий перепис на тереторії Союзу був переведений щ е тридцять років тому, — отже його дані були для наших часів занадто застарілими,
