Голоси европейської преси про зустріч Фюрера з Дуче
Берлін, 13.4. – Важливі розмови Фюрера і Дуче знайшли серед народів Европи велике зацікавлення. 
Рим,13.4.— Всі римські дописи стоять під знаком «останньої великої зустрічі двох вождів Німеччини та Італії. Сильна воля держав осі довести війну аж до остаточної перемоги і докласти всіх сил для досягнення цієї мети позначилась перш за все в заголовках та коментарях. Римська преса стверджує, що оборона Европи та европейської культури і співпраця народів на підставі їх спільних інтересів є слушною причиною, яка виправдує вповні це величезне змагання; вона була також мотивом розмов між Фюрером і Дуче. 
Софія, 1З.4. — Вся софійська преса приносить з найбільшим підкресленням повідомлення про зустріч Фюрера І Дуче. „Днєвнік” пише про цілковиту згоду держав осі щодо розуміння справи, а саме і перш за все щодо майбутнього світовогового ладу. Як колись, так і тепер окреслено виразно мету війни в протилежності до неясних думок ворогів держав осі та їх багатьох спірних питань, які щодо цього пункту і досі нерозв'язані у ворожому таборі. ЗДА підкреслюють навіть, що цими питаннями не требе взагалі займатись, бо вони перешкоджуватимуть одноцільності воєнної тактики проти держав осі. Далі треба підкреслити сильну рішучість держав осі повести війну аж до перемоги.
Білгород, ІЗ.4.—Перші сторінки часописів стоять під знаком зустрічі Фюрера і Дуче. „Обнова” стверджує в передовій  статті, що при зустрічі у Головній Квартирі Фюрера ясно сформульовано ціль держав осі, а власне оборону европейської цивілізації та право народів на вільний розвиток і співпрацю. На випадок перемоги ворогів Европи, чекає її інвазія совєтів або колонізація англійцями та американцями. Результатом перемоги держав осі, буде вільний розвиток і співпраця европейських народів на основі їх спільних інтересів. “Держави осі,— пишуть білгородські газети,— переможуть, бо вони борються за слушну справу”. 
Осло,13.4.--Перші сторінки норвезької преси заповнені повідомленнями про зустріч Фюрера і Дуче. В обширних передових статтях признається значення цієї зустрічі. „Афтенпостен” порівнює ясне ставлення мети державами осі з нестійкими і повними фраз балачками Черчіля і Рузвельта. У протилежності до них основують держави осі свої революційні принципи на ясному і простому розумінні справи і виходять з точки погляду співпраці всіх европейських народів та їх спільних інтересів. Ці принципи мають за мету справедливий розподіл господарського майна світу та достатнє, достойне і мирне існування всіх народів. 20 років мала Англія і Америка нагоду здійснювати свої ідеї. Але результат виявився дуже сумним: багатство для небагатьох, безробіття і нужда для мас і, нарешті, сьогоднішня світова пожежа.
„Фріт Фольк“ пише, що кому відома величезна сила націонал-соціалізму і фашизму, той знає, що перемога для добра Европи на їх боці.
