Новий напад американського літака на японський санітарний корабель „Урару Мару“
Токіо.—Згідно повідомлення Домеїз Мауля, японський санітарний корабель „Урару Мару”, який вже З квітня було пошкоджено бомбою ворожого літака на водах архіпелагу Бісмарка, був знову жертвою, суперечного міжнароднім законам, нападу американського літака. 
Як повідомляє капітан санітарного корабля, під час повороту біля острова Новий Гановер, також з архіпелагу Бісмарка, ворожий літак скинув на корабель бомби. З корабля достежено два двомоторові ворожі літаки на висоті 5 000—6 000 метрів. Одна з машин, американський „Беінг", опустилася над кораблем приблизно до 700 м, облетіла його довкруги, стріляючи в нього. Лякаючися контратаки японських літаків обидва ворожі літаки, кинулися пізніше до втечі та зникли в темряві.
