ПРОТИ СВІТОВИХ ПАРАЗИТІВ
Райхсляйтер Розенберг промовляв Гаген про сьогоднішній світовий конфлікт і причини, які привели до цієї другої світової війни. 
У зв'язку з цим пригадав Райхсляйтер Розенберг про тріумфуючу книжку, яку видали провідні жиди в Англії в 1918 р. під заголовком „Жиди серед керівників Антанти". В цій книжці поміщено біографії 16 жидівських провідних осіб у державах Антанти. Самий головний між ними є Бернард Барух, про якого ця книжка з 1918р. вже говорила, що його бюро є не лише агентурою для продукції, але також „посередником закупів аліянтів" і „ воно контролює успішно постачання світу найбільш важливими матеріалами." Далі говориться, що Барух одержав фактично повне право рішати про весь промисел З'єднаних Держав. Тим самим самі жиди після своєї, як вони думали, перемоги в 1918 р. проговорилися про своє фінансове і промислове панування над З'єднаними Державами. Це і є символом сьогоднішнього дальшого їхнього панування, коли цей самий Барух має вирішальний вплив" також на сьогоднішнього американського президента і стоїть тепер знову на чолі жидівських воєнних підбурювачів проти Европи. 
Отже з Заходу, з Англії і Америки діє капіталістичне жидівство. З другої сторони революційне жидівство показало себе тут без „демократичних “обмежень у своїх найнижчих вбивницьчих інстинктах і разом з жидами-фінансистами повело напад на Німеччину. Коли сьогодні Европа з жахом дивиться на жидівську різню в Катинському лісі, то мусить зрозуміти, що тут проявилася ненависть і нічим не обмежена злочинність, як це завжди було, однак деколи європейська сила могла цьому перешкодити. Фінансове жидівство, яке кермує тепер у Америці і Англії, походить з цих кровожерливих жидівських гетт Сходу і після короткої, поверхової європеїзації шаліє з таким самим інстинктом ненависті проти Німеччини з Заходу, як і більшовицькі жиди. "Жидівські письменники майже випророкували ще перед тим і цей злочин з Катина. Жид Самуель Рот опублікував книжку під заголовком „Тепер і завжди", в якій він передає діалог з жидівським провідником Ізраелем Цангвіллем. Вкінці він каже, що правдоподібно замість походу жидів на Захід прийде похід на Схід, який піде через Палестіну  до Персії, Індії і Китаю, щоб там відбитися. Ці жиди оживлять цілий Оріент, і серед такого несу появиться особлива людина, така страшна, якої ще земля ніколи перед тим не бачила. Цей муж отруює європейські народи. В Росії помилується під кінець лише немовлят і анальфабетів. „З Польщі і України, — пишеться в книжці дослівно, — месник зробить пустиню. Всі жінки в цих краях будуть збезчещені перед тим, як їх буде вбито, у відплату за все те, що колись серед них зроблено беззахисному народові". В Бельгії і Німеччині зробить він таку різанину,що потрібним буде побудувати нові, і вищі греблі навколо Голандії. Через Францію він пролетить, як пожежа по вкритому збіжжям полю. Тут жидівська душа врешті чесно висловилась, і те, що жидівські злочинці і їхні прислужники на Сході доконують, є спробою перевести це жахливе пророцтво у цілій Европі. 
В обличчі такого щирого признання, - зазначив Райхсляйтер Розенберг,— ввесь цивілізований світ має тепер всі причини, щоб цих паразитів і злочинців виключити із своєї культури і свого життя.
В протилежність до цієї злочинності поставив Райхсляйтер Розенберг боротьбу націонал-соціалістичного руху за соціальну справедливість.
