СУД
Надзвичайний Суд в Миколаєві вироком від 19. 3. 43 р. засудив 19-річного Івана Щербину з Михайлівки Ново-Одеського району за злочин проти розпорядження про український робочий обов'язок від 12.9. 42 р. до одного року тюрми.
Не зважаючи на те, що все не німецьке населення в РКУ від 19 до 45 років підлягає робочому обов'язку, безробітний відмовився виконати покладений на нього обов'язок.
Взявши до уваги, що обвинувачений вже в червні 1942 року відмовився працювати в Германії, в мотивах вироку Суд вивів, що дії обвинуваченого межують з саботажем і протигерманською поведінкою.

