ЗДОБУТТЯ ХАРКОВА,- ЦЕ ПЕРЕМОГА ТАНКІВ
Бій за здобуття назад Харкова виграли у великій мірі німецькі танки. Боротьбу з тяжко опанцереними ворожими „Т 34” вирішили не тільки переважаючі тактичні дії німецьких танків, не тільки спокій націлювачів і швидкість та спритність стрільців, які зараджували гарматки і керували танками, але перемога німецьких танків є разом з тим успіхом німецьких робітників, які збудували цю прецизийну зброю. Танк, в якому є п'ять, шість І більше поцілень протипанцерними гарматками, не рідкість, і залога так само горда з тих шрамів, як обслуга зенітної гармати з перстнів на дулі, які вказують на кількість збитого противника. Поцілені гранатами німецьких танків, лежать на рогах вулиць закопчені румовища совєтських сталевих велетнів. 
На третій день бою за Харків п'ять танків одного з'єднання зброї СС вчетверте вдерлася в палаюче місто. Їх вів новий могутній танк „Тигр”. Він пробився глибоко поміж ворога, розбив своїми гранатами ворожі гнізда опору, продерся через декілька барикад, поки не став перед совєтською довгодулою гарматою, якою ворог хвалиться, як найкращою протипанцерною зброєю. Стрільно за стрільном попадало з опанцерення танка, однак кожна граната відскакувала. „Тигр” котився далі просто на гармату. Коли танк наблизився на віддаль 20 метрів, комендант танка відкрив люк, кивнув до здезорієнтованих від жаху більшовиків і опісля, посунувшись на гармату, роздушив її разом з її обслугою.
 

