МИ ВІРИМО В ПЕРЕМОГУ, БО МАЄМО ФЮРЕРА
Берлін, 19. 4,— 3 нагоди 54 річниці народження Фюрера зібралися у Берлінській філармонії видатні представники партії, держави та армії, відзначені Дубовим Листям та Лицарськими Хрестами, ранені та зброєневі робітники на свято державного пропагандистського проводу Націонал-Соціалістичної Німецької Робітничої Партії. Свято почато урочистою прелюдією Ріхарда Штрауса, виконаною оркестром Берлінської філармонії під керівництвом проф. Ганса Кнаппер тсбуша. Партію органів відіграв з надзвичайним мистецтвом проф. Фріц Гайтманн. 
З мистецькою інтерпретацією Ганса Кнаппертсбуша зливався оркестр та хор філармонії з визначними солістами у могутню гармонію. Музична частина дала присутнім особливо глибоке та тривале враження. 
В рамках того свята Райхсміністр др. Геббельс згідно традиції передав Фюрерові у промові побажання щастя від цілого німецького народу. Як представник цілої нації виявив він від імени цілого німецького народу безмежну любов та пошану і незмінну вірність, з якою німецький народ сьогодні ще міцніше чим будьколи відноситься до Фюрера.
Райхсміністр др. Геббельс говорив:— Німецький народ обходить цим разом річницю з дня народження Фюрера з особливо поважною поставою та настроєм. Війна в своєму четвертому році осягнула найбільш завзяту дотепер стадію і виходу з її тягарів і терпінь, бо її кінця покищо ніде не можна знайти. 
Ворожа сторона хотіла цієї війни, бо Німеччина, як це вже в 1936р. заявив цинічно теперішній прем'єр міністрів, стала надто сильною. Але несумлінні кола які викликали легко-душно, цинічно і злочинно цю війну, не відважуються до цього признатися перед своїм власним і іншими народами, однак в дійсності вони цю війну планомірно підготували і спровокували її у момент, який їм здавався до цього відповідним, щоб тим самим сторпедувати першу спробу створення правдивих народніх держав у Европі і здушити її під реакцією свого плутократичного грабіжництва. Є це первопричина, безпосередня причина основа і їхня ціль цієї вини. 
Вже часто говорилося, що Фюрер є для нас всіх вірним образом німецького народу. Коли ми це собі найкраще усвідомимо, то щораз більше несподівано знаходимо підтвердження цього. Коли б можна було зобразити обличчя нашого народу, то воно на протязі цієї війни правдоподібно виказало б такі самі глибокі переміни, які з гордістю можемо ствердити на обличчі Фюрера. На ньому виразними стали риси завзяття, рішучості, а також і глибокого болю за народ, а вширшому розумінні за людство, яке цілком в супереч своєму бажанню і своїм намірам мусить переносити і терпіти стільки лиха й тягарів.
Народ не може мати більшого капіталу, як капітал великої особистості, що переросла свій час і назавжди захоплює собою приятеля і ворога.
Дуже часто також і серед німецького народу нарікають, що Фюрер майже цілковито зникає за своїм ділом, хоч є рішаючим фактором всіх політичних і військових подій. Люди дійсно історичного формату черпають свої найглибші сили не з змінних овацій цього, що називаємо популярністю. Не знаємо прикладу історії народів, щоб надзвичайного якогось людського чину досягнено без найтяжчих ударів долі. Коли під час минулих двох важливих зим на Сході ми бачили, як Фюрер на чолі своєї армії і свого народу прийняв і витримав бій з майже надприродніми супротивностями, то пригадуємо при тому найбільш зворушливі і хвилюючі розділи з прусько-німецької історії. Коли німецький народ пізньою осінню 1918 року стягнув найбільше нещастя на Райх, то Фюрер з своїм народом за ці дві зими доказав, що він і з ним цілий німецький народ готовий і рішений виправити колишні історичні помилки якраз ціною великої перемоги. 
Фюрер стоїть з власної волі цілком за своїм ділом, яке вже докінчується. У великих захоплюючих переможних фазах цієї війни ми дивимось на нього з подивом і глибокою пошаною; сьогодні, коли з завзятою запеклістю він видержав і переборов не раз навіть сильні і болючі удари долі, навчилися ми щойно тепер любити його з глибини нашого серця. Якою це мусить бути потішаючою свідомість для народу, бачити на чолі нації людину, яка втілює цілу непохитність твердої віри в перемогу. 
Дуже часто тримаються погляду, що остаточне вирішення наступить виключно завдяки кількості і якості матеріалу. Ми не хочемо недооцінювати його значення, однак ще більше йде про духовну готовість воюючого народу витримати все, навіть найгірше, але ніколи не схилитися перед насильством ворога. Цю готовість бачимо для всіх нас втілену у Фюрерові. Так як раніше він служив виключно мирові, так тепер служить він виключно війні. Він її не хотів і намагався всіма можливими засобами її уникнути: але коли її йому накинено, переборює він її з усіма консиквенціями на чолі свого народу. 
Коли щонебудь для нас стало самозрозумілим, то це вірність і безперечна слухняність всіх на фронті і всіх на батьківщині у відношенні до мужа, який являється для нас сьогодні не тільки втіленням безпеки німецької сучасності, але й права на німецьку майбутність. 
Як 90- мільйонний народ, ми заявляємо сьогодні ще раз врочисто свою вірність йому. Ми віримо у велику німецьку перемогу, бо ми віримо в нього. З найглибших глибин наших сердець виринають наші гарячі побажання для нього. Нехай Господь подасть йому здоров'я, силу і дар рішення. Він—наша віра і наша горда надія. Твердим кроком підемо в майбутнє по шляху, що його вкаже нам його рука. Народ, який має у себе такого вождя і йде за ним з такою беззастережною вірністю,— покликаний до великого діла.
