Тільки без демагогії
Тов. Костенко останніми часами прийняв на себе апостольську місію з «ана хтабілівською» установкою: довести, що «а» не «а», а періг з маком. Подібних логічних вправ в житті вживають після обіду за для того, щоб звеселитись і краще перетравити їжу. Але коли вони набірають систематичного характеру, коли їх друкує радянська преса, то сміху за мало, — треба реагувати словом і різким СЛОВОМ. Мова йде про низку етапів т. Костенка в справах музичних, в яких він висуває такі твердження: а) Муз. Т-во ім. Леонтовича — організація з невиразною ідеологічною платформою; б) композитори, що входять ДО ЙОГО складу, — не революційні композитори, а просто композитори. А відціля робить такий організаційний висновок: дайош асоціяцію революційних композиторів, (Т-во в цілому, хвала Алаху, на цей раз не зачіпає). Щоб не закинули мені, що я перебільшую, наведу цитати зі етапів Костенка: ...«До цього ще слід додати — пише тон. Костенко, однобоку організаційну структуру Товариства, що була скерована виключно на охоплення хорових закладів, відсутність звязку з всесвітнім музичним рухом та невиразну ідеологічну платформу Т-ва» і далі вважає за потрібні такі зміни: «точніше визначення ідеологічної платформи, непохитна ідеологічна лінія в роботі» і т. д. (Організація Українських муз. сил» К. і 11. № 39). В другій статті розмовляючи про майстерню Т-ва, він підкреслює: «При чім про художні принципи та ідеологічний напрямок цієї майстерні не було сказано ні слова» («Дайош асоціяцію рев. композиторів» «Н. М.» №27). А далі подаючи хронікерську замітку з «Комуніста» про заснування при Муз. Т-ві ім. Леонтовича (у Кінві) асоціації композиторів, зразу-ж наклеює на цю асоціяцію таку етикетку «Очевидно це асоціація не революційних композиторів, а просто композиторів (там же). Питання поставлено в серйозі, як кажуть, руба, мовляв: «і ви і рідня ваша однакові», — і що Муз. Т-во ім. Леонтовича і його організації «просто» собі заклади, що нічого з революцією, з її ідеологією, методами роботи та завданнями спільного не мають. Коли так, то очевидно треба в серйоз поставити питання про ту ідеологічну платформу, яка в основі роботи Муз. Т-ва лежить. 19 вересня 1924 р; цеб-то два роки тому, загальні збори Музичного Т-ва ім. Леонтовича, констатувавши «брак виразної цілевої установки й відсутність в викристалізованої ідеологічної лінії в роботі Т-ва», оголосили декларацію, текст якої подаємо до відома Т. Костенка: 1. Музичне Т-во ім. Леонтовича висуває гасло «Жовтень у музику», розуміючи під цім: а) організацію всіх активно революційних музичних сил України: б) пробудження, виховуючі й організацію музично-творчих сил робітництва та селянства; в) створення нових музичних цінностей і широке використання їх та найкращих зразків всесвітньої музики для потреб робітництва, селянства й Жовтневої Революції; г) боротьбу з міщанством, церковщиною, просвітянством, халтурою і неосвіченістю в музиці. 2. Скерує свою роботу в бік організаційний, науково-творчий та видавничій. 3)утворює нову громадську базу для роботи Т-ва, об’єднавши в собі ввесь активний музично-революційний елемент і виключивши зі складу Т-ва членів музично чужих т-ву.4)встановлює зв'язок з компартією через її представника в Президії ( Підкреслення наші П.К) . Ця декларація була оголошена в «Музиці» (№7 -9 за 24 рік), в « Л. Н. М.», «Червоний шлях» та « Муз. Новь». В ній чорним по білому визначено , що програмовою базою роботи Муз. Т-ва є переведення принципів Жовтня, цеб-то інакше постулатів партійної комуністичної програми в галузі будівництва музичної культури на Україні. Деталізація цього гасла подає за актуальні такі завдання й методи роботи : 1) Організація музично-революційного активу України. 2) Здійснення колосальної ваги проблеми по муз. Вихованню та організації Муз. Творчих сил робітництва й селянства. 3) Створення нових музичних цінностей. 4) Боротьбу з виявленням у музиці ворожої Жовтневі ідеології. 
Зв'язок з компартією( п4) та фактичний контроль УП О.Н.К.О. мали дати організаційне оформлення заходам в справі здійснення тез цієї декларації. Здається в цій декларації нічого недоговореного й «невиразного» немає. Чи може я помиляюся, т. Костенко? Принаймні радянська преса прихильно оцінила цю декларацію. Думаю, що справа з ідеологічною платформою досить з'ясована. Коли для вас т. Костенко, вона ще не ясна, (а ви ці документи мусили б знати, пишучи ваші статті), то давайте ділові зауваження, що до хиб цієї декларації. І тоді поговоримо по доброму, по хорошому: ви «критимете» нашу ідеологію, а ми попробуємо зформулювати вашу з її «національно-соціальною» установкою. Оголосивши декларацію, Т-во перевело повну перереєстрацію всіх своїх членів. Кожен, хто хотів у лавах Т-ва залишитись, чи наново вступити, мусів заповнити анкету, п. 14 якої читався так: «Чи поділяєте ви тези декларації Т-ва». Нічого говорити, що тих, хто декларації не поділяв, до лав Т-ва не приймали. Таким чином, кожен окремий член, і кожна організація, могли увійти до складу Т-ва, лише прийнявши його декларацію. Відціля висновок: всі члени Т-ва і всі організації, що в Т-ві є й працюють в основі своєї роботи кладуть наведену вище декларацію, цеб-то мають виразно зформульоване мистецьке й політичне обличчя, а коли так, то ваші підозріння т. Костенко, що композиторська майстерня Т-ва не має виразно-зформульованої ідеологічної бази для своєї роботи, а також, що композиторська асоціяція при Київськім Муз. Т-ві асоціяція просто композиторів, а не революційних, це підозріння — не відповідав дійсности. Але ви т. Костенко знаєте, як називають свідоме перекручування фактів. Коли це вас не переконує, то є ще ОДИН засіб перевірки, що в старих ще мудреців (формульований: придивися до продукції. І Т-во припустивши. ЩО ви З ТІєю продукцією випадково не зазнайомилися, пішло вам на зустріч і в своїм листі до редакції від 18/IV 1926(«К» і «П». №16) умістило цілий реєстр видрукованих праць композиторської майстерні, а саме: «Червоний заспів» (22 хори). «Жовтень» — (10 хорів для шкіл) «Молодий Ленінець» — (10 хорів для шкіл), ДО ЯКОГО Я ще додам книжку «Масовий спів», що недавно вийшла з друку. Це-ж, т. Костенко, ціла ідеологічної платформа, але вже переведена в життя. Коли, після цього ви дозволяєте, посилаючись на цей лист писати: «при чім про художні принципи та ідеологічний напрямок цієї майстерні не було сказано ані слова», то дозвольте вам сказати: годі т. Костенко розводити гумористику — це-ж ви не своїх знайомих розважаєте, а перед великою авдиторією промовляєте. Можу вас запевнити, що Т-во в цілому пильно стежить за музичною ситуацією, і завжди зосереджує свою увагу на методах і завданнях своєї роботи, в чім можете пересвідчитись, зачитавши протокол останнього пленуму Ц.П., що відбувся , Харкові цим літом. (Див. К. 11. .V- 23 ст. «Шляхи муз. будівництва»). Тут за участю відповідальних керовників УПО питання про перспективи роботи Т-ва ставилося і ті перспективи були зазначені. І всі ділові пропозиції, що ви подали у попередній вашій статті (К. і 11. від 26/1Х) Т-во рознизало значно раніше, ніж ви їх порушили. Можливо, що Т-во в процесі своєї щоденної роботи де в чім має хиби, то давайте про них говорити, але по інакшому, але це з міста в кар’єр «на осліп»... Бо свідомо перекручувати факти — це зброя непевна. Отже тов. Костенко киньте демагогічне «брязкання мечем» — на цім далеко не заїдете. 
