Ін-Брен
П'єса на 4 дії і 10 картин
Виконавці:
1-ша єврейка Сегаловська, Зісман; 2-га єврейка Рубінштейн, Норовлянська; Рохл Єлішева, Зісман; Войтенко Ізраель, Стрижевський; Державний равін Мерензон, Слонімський; Шмуель (Жуковський) Заславський, Хасін, Фейлін; Лейб Амдур, представник бундовської організації Стрижевський, Кантор; Гуревич, предст. партії Поалей-Ціон Нугер; Хорунжий Парчев, Абрамович; 1-й салдат Слонімський, Ізраель, Ягода; 2-й салдат Дордім, Мерензон; Майзель-адвокат Дінор, Фейгін; 1-ша і 2-га жінка в корчмі Кулик, Терновська, Синельникова; Дама патронеса Іва Він, Кулик, Терновська; Духовний равін Ягода, Сокол; Ривка Йоффе, мати Рохл Гольдберг, Ліфшіц, Сонц; Аврум Йоффе, дядько Рохл Виноградсьний, Ягода; 1-й офіцер Дінор, Заславський, Абрамович; 2-й офіцер Слонімський, Парчев, Ізраель; М-ам Цигелевич Сонц, Ліфшіц, Образцовська; Берта Синельникова, Іва Він; Терент'єв Фейгін, Вайн штейн; Ліза Норовлянська, Кораллі; 1-й єврей Стрижевський; 2-й єврей Мерензон; 3-й єврей Хасін, Заславський; 4-й єврей Нугер, Вайнштейн; Сліпий Сокол; Єврейка Шенкер; Моніш — божевільний Бердичевський, Ягода; В загоні самооборони Дінор, Вайнштейн, Іва Він, Сонц; Підліток Гордон; Дівчина Бодня; У червоній розвідці Кантор, Фейгін. Постановщик Єфраім Лойтер. Художник Ісахар-Бер Рибак. Декоратор Магнер. Музика С. Н. Штейнберга. Лаборант А. Кантор. Машиніст сцени Сусоєв. Світ Алексеєв
