Держдрама 
Камінний господар Лесі Українки
Командор дон Гонзаго де-Мендоза Мар'яненко І, Ватуля 0 ; Дон-Жуан Петіпа В., Кошевський К.; Сганарель Пилипенко М.; Донна Анна Варецька В.; Долорес Барвинська Т., Маслюченко В., Горська; Дон Пабло де-Алварес Чарський Г.; Донна Соль Маслюченко В., Юрівна Т.; Донна Консепсьйон-грандесса Шведенно Н.; Марквіта-покоївна Рубчаківна 0., Кузьменко А; Стара грандесса Ожеговська Є.; Дуенья донни Анни Коханова К.; Донна Клара Миргород Т.; Гість І Іванів Ю.; Гість II Спішинський В.; Молод. гранд Козаківський Ю.; Слуга Іванченко А. Гранди, грандеси, гості, слуги. Постановка заслуженого артиста Республіки Гната Юри. Оформлення сцени та костюми художника В. Комарденкова. Музика композитора Н. Прусліна. Танки Б. Плетньова. Виставу ведуть О. Пономаренко, О. Попів.
Коронний злодій
(Чудо св. Иоргена). Дійство на 4 розділи — 9 відмін. за Гаральдом Бергстедтом Гн. 10. 
Мікаель Коркіс- комедіянт Віктор Петіпа; Кандія - його мати Коханова; Йоган — Його дід, дзвонар Діхтяренко К.; Канітул св. Йоргена: Гросмейстер Петляшенко М.; Кардинал Коханенко Є.; Охоронник храму Чарський Г.; Охоронник плаща Олександров І.; Секретар Милютенко Д.; Скарбник Костюченко П.; Грат Важеного Садку Пилипенко М.; Орнелла: Барвинська Т., Маслюченко В,, Горленко М.; Роза Кузьменко; Давус — син секретаря Іванченко А : Герман - син охорон. плаща Уманець П.; Франк - злодій Юра Т.; Тобіас - старий проганин Попів О.; Гарольди: Гладко Ф., Лихневич П., Гончаренко Я.; Ченці: Демченко П., Іванченно А., Уманець П., Спішинський В., Боголюбів; Гонець Козаківський Ю. Постановка заслужен. арт. Республіки Гната Юри. Оформлення сцени та костюми художника Драка М. Помішник Попів 0. Музика композитора Прусліна Н. Концмейстср Резнікова Е. Музичне виконання - квартет ім. Вільома.
Мандат
Комедія на 3 дії. М. Ердмана. 
Павло Сергієвич Гулячкин Попів; Надія Петровна Гулячкина Борісоглібська Г.; Варвара Сергієвна Гулячкина Горленко М.; Настя Варецька В., Горська; Іван Іванович Ширінкін Ватуля О.; Тамара Леолольдовна Шведенно Н.; Автоном Сігізмундович Коханенко Є.; Олімп Валер’янович Сметаніч Петляшенко М.; Валер'ян Олімпович Сметаніч Козаківський Н., Гончаренко; Агафангел Пилипенко М.; Анатолій Маслюченко В.; Шарманщик Спішинський; Чоловік з барабаном Уманець П.; Жінка з бубном Коханова; Дворник Міхневич П.
 Гості: Феліціата Гордієвна Ожеховська Є.; Ільінкін Іванченко А.; Тося й Сося діти Феліціати Горд. та Ільінкіна Луганська Л., Склярова М.; Зотик Францович Зархін Кукарішник О. Постановка Б. С. Глаголіна. Оформлення сцени А. Г. Петрицького. Режлаборанти: І. Олександрів, М. Склярова.
Пухкий пиріг
Комедія на 5 дій (15 сцен) Б. Ромашів. Переклад К. Кошевського.
Коромислів Ілля Овсієвич, директор банку Мар'яненко І.; Софія Миронівна, його жінка. Верхомієва Л.; Коромислів Федір Овсієвич, голова Правління «Тіка» Петляшенко М.; Ганна Семенівна, його жінка Ожеговська Є.; Плюхін Адам Іванович, секретар банку Ватуля 0.; Фаіна Петровна, його жінка Шведенко Н.; Мелкин Павло Павлович, член правління банку Милютенко Д.; Брунк Оскар Львович, завід. фінчастин Гончаренко Я.; Гусаків Гиат Миронович, завід. господ. Іванів Ю.; Коркин, бухгалтер Чарський Г; Кришкин, секретар ячейки Дехтяренко М.; Рак Семен Яковлевич, комерц. дирек. «Тіка» та «Арпи» Коханенко Є.; Пилипенко М.; Раіса Михайловна, його жінка Горленко М.; Кізяківський Іван Дем’янович, голова кооп. Т-ва «Пилюля» Гладко Ф.; Обридайло Сергій Антипович, комерсант Юра Т.; Кутьова Пріся Петровна, його сожит. Юрівна Т.; Містер Пульс, пред, Акц. К-о Бродвей та С-ни Демченко П.; Штопкин, перекладувач Іванченко А.; Ріта Керн. (Маргаріта Леонівна) Варецька В.; Барвінська Т.; Опель, балетмейстер Козаківський Ю.; Гудзонів (Фреді), актор Пономаренко О.; Мирон Зонт, редактор журналу «Червона куліса» Олександрів О.; Яша Міндаль, піяніст Уманець П.; Струмілін, перукар Милютенко; Фітільов, пом. режисера Уманець П.; Куксіна, стенографістка Солонько В.; Мрожинський, предст. південпромторгу Спішинський; Понді. господар цукарні Кукурішник; Кельнерша Степанова К.; Майєр, робітник «Червоної зорі») Литвинів С.; Агент Д. П. У. Міхневич 0.; Агент К. У. К. Р. Уманець П.; Маша покоївка Станіславська В.
Дія відбувається 1922 року.
Постановка Б. С. Глаголіна. Оформлення сцени худ. А. Г. Петрицького.
