Харків
„За двома зайцями“. Режисер театру „Березіль" Василько приступив до роботи над постановкою п'єси „За двома зайцями» — текст Ярошенка (за Старицьким). П’єса має піти в 20-х числах лютого. В Київі й Одесі вистави цієї п'єса користуються величезним успіхом. „Отруту" ставитиме Лапицький. 3 режисером Лапицьким, що закінчим цими днями у Державній Опері постановку „Севільського цирульника", дирекцією Держдрами складено угоду на постановку п'єси Луначарського „Отрута". Режисер вже розпочав підготовчу працю в формі розмов, бесід та лекцій з акторами, що беруть участь у п'єсі. 
Єврейський Держтеатр 
„Шабсе цві". Режисер Лойтер закінчує роботи над постановкою п'єси „Шабсе Цві", що має піти під художнім керовництвом режисера Московського Художнього театра — Смишляєва. До його приїзду репетиції п'єси буде перенесено на декоративну площину. 50-та річниця єврейського театру у Харкові. Єврейський Держтеатр з нагоди 60-оі річниці Існування єврейського театру готує до постановки п'єсу „2 куліненеля" (2 дурні), скомпоновану режисером Лойтером з драматичних творів фундатора єврейського театру Гольфадена.
Театр Пролеткульта
Цими Харківський театр Всеукрпролеткульта виїздить до м. Полтави на дві гастролі. В репертуарі „Нічевоки“ й „1.000.000 доларів" (Спадщина Гарланда). Гратиме театр в помешканні Полтавського державного театру ім. Шевченка.
Прощальний концерт квартете ім. Глазунова
В четвер 11 лютого в залі Держкнигозбірні відбудеться прощальний концерт квартета ім. Глазунова. Програм: Моцарт, Танеєв, Равель. З Харкова квартет виїжджає на гастролі до Москви.
