У Харківській Асоціації Революційної Кінематографії.
Останніми часами АРК розвертає свою працю по сценарній й виробничо-технічній секціях. По сценарній секції вже проведена низка доповідів: Бутаріна «Про зміст радфільму», Вольського «Від сюжету до сценаріям і Московського режисера Мітріча «Про селянський фільм». Сценарна секція приступає до праці над зданими в секцію сценаріями т. Ахушкова сюжет сценарій з життя українського села, Романівський - дитячий сценарій й короткометражної радкомедії. Виробнича секція у скорому будучому відкриє фото-кіно й лабораторію для практичних і експериментальних робіт. Намічено видавати що-місячну кіно-хроніку АРКа. АРК закінчив підготовчі праці по організації Всеукраїнського товариства друзів радянського кіно (ВТДРК). Незабаром відбудеться організаційне зібрання зацікавлених ВТДРК відомств та установ.
