Кіно
1-й кіно театр в СРСР. За звітами „Радкіно» перший театр в СРСР, що дає максимум одвідувань і найбільші збори, є 2 держкіно в Москві. В ньому працюють 3 залі, а тому перерва між сеансами тріває не більш 15 хвилин. Протягом дня й вечора театр пропускає 7000 глядачів. Навіть за кордоном небагато театрів, що пропускають по 9000 глядачів (скажемо Гомонд в Парижі). 22-го січня 2-е держкіно зробило 29 сеансів. 
П'ятилітня кіно акторка. Для п'ятилітньої кіно акторки Такі Мухиної, учасниці багатьох постановок . «Міжробдоп-Русь», написано комічний сценарій. Юна акторка створить тут образ маленької ділової людини, самостійної й незалежної у своїх вчинках. Дочка винахідника, після низки незвичайних пригод вона одержує патент на винахід свого батька.
Фільм про нафту. Держкіно оголосило широкий конкурс на сценарій, що міг би вичерпуюче й художньо освітити всі питання соціяльно-побутоваго й політично-економічного характеру звязані з добуттям нафти у нас і в капіталістичних країнах.
Завод кіно апаратури. Оптико-механічний трест розробив план будування в Ленінграді спеціяльного заводу кіно-апаратури. На будівлю заводу та його устаткування намічено витратити 3 мільйона карбованців.
«Kipa Кіріліна»- Режисер Глаголін, що виїхав в Ялту, знімає зараз на 2-й кінофабриці ВУФКУ фільм „Kipa Кіріліна" за романом Понаіті Істраті
