„Творчість народів“ або...
Коли заїзжий гастрольор з нальоту улаштовухалтурний спектакль, ми так і говоримо — халтувя .Коли-ж це липке й огидне слово доводитьсяє! з ар зувати з іменем артиста, поважати й цінити якого ми звикли, робиться боляче. Навіщо В. Петіпа було влаштовувати мішанину з Я. Українки, Б. Шоу, Єсеніна, Ростана, хореографії то-що,- невідомо. Звичайно «Моцарт і Сал‘єрі», які були показані 2-го лютого мали дуже мало спільного з Пушкиним. Савел'єв гарний актор, але він ніякий Сал'єрі. Петіпа, що в концертовому відділі прочитав з аркушиків кілька творів укр., рос. та французькою мовами, лаврів цим читанням собі не прибавив. Читав він блідо, невиразно, без душі. Тільки й були гарні вірші пам’яти Єсеніна. Незадовольняюче вражіння від виступу артиста загладилось лишень дійсно чудовим виконанням Петіпа ролі Наполеоне в буфонаді Б. Шоу «Оборонець долі». Тут Петіпа показав всю вмілість і всю майстерність незвичайного актора. Жест, міміка, слово все було дуже гарне. У концертовому відділі прекрасно танцювала Сальнікова. Але невжеж Плетньов думає, що кидати з грюкотом свою партньоршу об землю,- над краса балетного майстерства? Темпераментний мужчина Б. Плетньов! Але все-таки його сольний танок ніскільки нецікавий. Як завжди, дуже гарно грали «Вільомовці» Гольдфелд і Кут'ін. Висновок — улаштовуючи якусь-то «Творчість народів». В. Петіпа зробив великий промах, сам себе вибив. Будемо сподіватися, що цього він більше не зробить.
