Удосконалення в театрі одеської опери
Ремонт і відбудовання театру одеської опери майже закінчено. Театр буде технічно устатковано, як і найкращі закордонні театри. Особливий інтерес викликають закуплені в Німеччині прожектори що освітлюючи чисті полотна, дають реальні декорації: будинків, кімнат, дерев то-що. Напрямок проміння з цих прожекторів має ту особливість, що в жодному разі на полотнах не буде видно обрисів акторів, які перебувають на сцені. Чудово також устатковано освітлення театру. Воно має п'ять кольорів. На авансценах улаштовано особливі порожнечі для збільшення згуку.
