ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
Подорож на могилу Т- Г. Шевченка. Київський український клуб впорядковуе
пароходну гулянку для своїх членів і гостей по Дніпру до Канева. Великий параход об‘еднаного т-ва пароходства одійде 29 мая у 7 годин вечора, назад повернеться 30 мая увечері. Просять заздалегідь записуватися в клубі. Там же і всі инші подробиці про подорож. 
 - Судова палата у Київі затвердила постанову київського дочасного комітету в справах друку про арешт на останнє видання українського гімну „Ще не вмерла Україна", 
- До скасування Т—ва „ Кофейня на паяхь". Скасоване нині Т—во „Кіевская кофейня на паяхь." проістнувало 4 роки. Т—во налічує 160 членів пайщиків, здебільшого поляків. Основний капитал Т—ва —22.ooo карбованців. Пайщики одержували од 11-14 відсотків дівіденду. Кофейню вже опечатано поліцією, і з голови ради Т—ва. В. Лепковеького взято підписку, що ліквідаційні збори буде скликано 29 мая. Збори одбудуться в 6 годин ввечері в помешканні клуба „Огніво"; е думка подати скаргу на постанову міністерства про скасування Т—ва. 
-3 урядових наказів. Київський губернатор оповістив начальників поліції на Київщині, що всі прохання і инші папери до особ, що сидять в поліцейських участках і по тюрмах, обов'язково мусить спочатку переглянуть місцева судова влада, а потім вже од себе пересилать їх туди, куди вони призначені. 
-В лук'янівській тюрмі. Зараз в тюрмі сидить 1456 в'язнів. З них політичних, які ще про бувають під слідством, 35, присуджених до кріпости —15, політичних-каторжан 40. Опріч того в тюремній лікарні є ЗО слабих на цингу. 
- Зміни уряду в київській тюрмі. Начальника лук'янівської тюрми переведено начальником же у ярославську тюрму, на його посаду призначено начальника митавської тюрми Ширжецького, який був у 1908 році помішником начальника київської тюрми. Молодшого помішника начальника лук'янівської тюрми д-я Сімашко переведено помішником у орловську тюрму. 
- В університеті вчора, 26-го мая, скінчилися державні та курсові іспити на історично-філологичному факультетові. По одділу „русской исторіи“ скінчило 11 душ. 
-Сипний тиф. Вчора слабих на сипний тиф в олександрівській лікарні нараховувалося —65.-Повітрелітання. Проф. київської політехніки кн. Кудашев незабаром має відновити спроби з вигаданим ним аеропланом. Зараз, поки що лагодять частини аероплана, попсовані на спробах 23 мая. 
Субсідія на бжільництво. Департаментом хліборобства призначено київській губерській управі 2.000 карб, на бжільництво у Київщині. 
До справи а арештним домом. Київська тюремна інспекція, на підставі телеграфного запроса начальника головного управління, звернулася до київської губернської земської управи, щоб та подала, як найшвидче проект будинку нового арештного дома у Київі. 
Нові школи. Київську губернську земську управу повідомлено, що вже почали будувати 4 нових школи у м. Мошнах, м. Жаботині. с. Хлистунцях і с. Дубієвці. Сквирська земська управа має 44.757 кар., призначених на школи в 1910 р., поки що управа постановила збудувати у с. Спічинцях та м. Бабинцях двохкласні школи, а в с. Гайвороні, Великих Ласовцях однокласні. Окрім цього інспектор народніх шкіл повідомив сквирську управу, що у нього є прохання про одкриття міністерських шкіл у селах: Рудому, Спичинцях, Дедовщині, м. Ходорці, с.с. Скочищі і Биковій. В с. Ягнятині запропоновано поставити однокласну школу. Селяне с. Раскопаного (бердичівського пов.) постановили на сході прохать земство, щоб воно збудувало двохкласну школу, землю під школу дає дурно проф. В. Чернов. 
До конгресу по радіології та електричеству. Рада професорів київського університету ухвалила послати представниками на міжнародній конгрес по радіології та електричеству проф. Г. Г. Де-Метца, І. І. Косоногова і приват-доцента І. Бялобржеського. 
В університеті. На слідуюче засідання ради професорів буде внесено новий проект правил про прийом в університет студентів та вільних слухачів, відповідно до ціркулярів за останні роки. 
Базарні ЦІНИ. Мясо 18 к., ф., баранина 18 к. ф., свинина 18 к., филе 35 к. ф., раки —5 к. дес., яйця 20 к. дес., огірки 20—25 к. дес., щавель З k. ф., салат 2 к. пуч., редиска 2 к. пуч., карт, молода 4 к. ф., клубника 25 к. ф., черешні 25 —ЗО к. ф. 
Дісертація. Вчора в київському університеті Б. С. Піотровський обороняв свою медичну дісертацію на доктора-медицини. Опонентами виступали В. К. Високович. Ф. 1. Яновський и Г. М. Малков. Постановою факультета Б. О. Піотровського визнано вартим степени доктора медицини. Б. С. Піотровський скінчив київський університет, працював у проф. l. І. Мечнікова в пастеровському інституті, а також в лабораторії проф. Високовича.
 Нова санаторія. Городський голова призначив на 28 мая виїзд гласних на Труханів острів, щоб обібрати
там місто, на якому буде строїтись нова санаторій, де лічитимуть силами природи (світом, купанням і ин.).