Всякі звістки.
ПОЛТАВА, 25. Закрився потребительський з'їзд. 
ПЕТЕРБУРГ, 25. Думбадзе вислав з Ялти смотрителя арестного дому за неблагонадежність. Тягнуть до суду редактора кишиньовської газети „Другь" за образу Величности. Авіатор Попов вичунює. Полубояринова і Мамчин виходять з голов ради „с. р. н,“. 
ПЕТЕРБУРГ, 25. О 5 год. дня счинилась пожежа в пиротехничній лабораторії Серебрякова. Згорів хлопець. П'ять душ дуже попеклися. 
НИЖНІЙ ТАРІЛЬ, 26. Єсть думка, що Алапаевські заводи пограбували приїзжі осетини. Арештовано двох осетинів на Лайському заводі; у них витрушено казенний мішок для грошей. 
РЕВЕЛЬ, 26. Початкова школа техничного зал. дор. училища, в числі 70 д., виїхала в екскурсію. Маршрут: Москва - Троїцька лавра 
КАТЕРИНОСЛАВ, 26. Обдастна виставка одкриється в призначений строк —1 іюля. Чутки про задержки через холеру неправдиві. Епідемія вщухає. Будинки скінчено. Експонати прибувають.