Театр і музика.
Купецький сад. У митницю, 28 мая, в купецькім саді відбудеться екстренний сімфоничний концерт під орудою Г. Шнеефогта. Між иншими нумерами програми виконано буде першу сімфонію Каліннікова й сімфоничну картину Спендіарова „Три пальми ц . 
Труппа Т. Колесниченна. 23-го мая трупна Т. Колесниченка уперше в Вороніжі виставляла історичну драму Б. Грінченка —„Серед бурі“. Після п‘еси був концертний одділ, в якому співали: „Заповіт , „Реве та стогне“, Дивлюсь я на небо“, „Садок вишневий“, „Барвінок", „Здоровенькі дівчаточка “ (хор). Людей було повно. 
Товариство труппи М. Садовського. Товариство артистів української труппи М. Садовського, як "переказує „Т. и Иск.“ бере в Чернігові зборі загалом по 165 карб, од спектакля. Видатків на кожен спектакль там 56 карб. —■ 
Труппа І. В. Квітки, граючи в Пензі, не мала зборів. Було часами в касі по 40—ЗО карб. Багато спектаклів зовсім одміняли. 
Труппа Г. Каганця. Труппа Г. Каганця мала грати в г. Оріхові (Таврія; ціле літо, але, пробувши місяць, виїхала звідтіля, бо не було зборів. До лихих зароботків спричинилось те, що труппа слабенька і грає кепсько. Окрім того в труппі було якесь безладдя. Ролі поділялись невдало. Через це порядні артисти, які такие в труппі, не мали змоги визначитись. В бенефіс артиста Власова йшла російсько-українська драма Міхеева; „Герой народной свободы*.