ПО РОСІІ.
Вчительські курси. Постійна комісія, що влаштовує в Петербурзі курси для вчителів, одкривае з 8-го іюня до 20 іюля курси для вчителів шкіл усіх типів, відомств і назв, як то: земських, городських, міністерських, залізнодорожніх, станичних і т. ин. Курси поділяються на дві секції: гуманітарну і природничо-історичну, з загальним для обох секцій педагогичним одділом. Плата за слухання лекцій — десять карб. Лекції читатимуться в університеті. Хто хоче поступить на курси, мусить подати до постійної комісії заяву, в якій зазначити місце служби, почтову адресу і прислати плату за слухання лекцій. Тепер на курси записалося вже мало не 600 вчителів і вчительок нижчих шкіл. Скілько всіх слухачів приймуть, поки ще не встановлено. Комісія заклопотана улаштованням помешкання для курсістів. Організовують також курсову столову. Комісія попережае вчителів-курсістів, що на льготний та безплатний проїзд по залізницях до Петербургу і назад надіятись трудно. За кватирю в общежитії курсісти платять, коли приїдуть до Петербургу, од 2 до 3 карб. Докладні відомости до 8 іюня можна мати в постійній комісії (Кабинетская, 18). (Речь). 
Бутурлінська справа. Панченко написав своє признання у судового слідчого на 4 сторінках і підписався під ним. Лассі все запевняє, що він не винен. Він поводиться дуже велично і загрожує слідовательоаві відповідальністю за незаконний арешт. Признання Панченка він визнає „лементом божевільного". Жінці Лассі заборонено бачитись з чоловіком. Вона запевняє, ніби він не винен. Загальна думка така, що Лассі розумна людина, а злочинство задумано дуже невдало. Лассі, яв кажуть петербурзькі газети, —мав вплив на теперішнього фінляндського генерал-губернатора Зейна, коли він ще був гродненським губернатором. За його рекомендацією Зейн приймав на службу. Вдову Бутурліна слідуватель допитував 5 годин. Як відомо квартирант Муравйової Петропавловський посвідчив, що вона замішана в цій справі. Почувши про це, Муравйова побила Петропавловського. Панченко в Крестах погано себе почував. Він зблід, одмовляеться од їжі, не спить і все бігає по хаті, хапаючись за голову. Його мабуть переведуть в лікарню для божевільних, щоб довідатись, чи не хворий він на голову. Лассі теж заслаб. В Вільні ходять чутки, ніби мають арештувати ще двох людей, причасних до справи Бутурліна. 
- Закриття товариства. Віденське губернське присутствіе закрило „Общество равноправія женщин" Діяльність його з наказу губернатора припинено було ще в апрілі місяці за видання на польській мові праці цього гуртка: „Руководство для собеседованія сть женщиной изть народа". 
- Арешт соц.-революціонера. Кілька день тому в охранному одділі довідалися, що скоро з Фінляндії приїде в Петербург один з значни хчленів партії с.-р., якийсь 3. На всіх вакзалах
та пристанях поставили шпигів, щоб вони слідкували, чи не приїде 3. 20 мая 3. помітили на параходній пристані. Шпиги вислідили 3. і вночі арештували його в одній гостинниці. Поки 3. дійшов до гостинниці, він заходив по де-яких місцях. Всі ці місця вислідили шпиги і зробили там трус. Де-кого арештували. (Г. М.).