Промова Лучицького.
Лучицький, зазначивши, що проект посилається на законодавство федеративного укладу, вважає, що така аргументація зовсім не виправдує законопроекти. Посилаючись на конституції — австралійську, аргентинську та швейцарську, авторі законопроекта підібрали статі тенденційно. Проект ламає юридичні підстави законодавства, бо збудовано його на підставах політичного режиму. Вдаючись до правих, Лучицький застерігає їх від політики насильства, яка нічого доброго в Финляндії не утворить (Оплески на лівих).