
Любий Микосю!
До нас приїжджали гості - Мельниченки з дітьми, потім я їх проводжала на вокзал, а звідти заїздила до Карольці.
До нас приїздила Каролька і Антося, була скілька днів, і ми з нею на твоєму велосипеді катались. Шимон зробив возика, і ми возили Бронця. Ми бачили твої сани, що для Сагайдака зробили.
У нас єсть нова служанка, називається Маня. Я ходила до Соньки, а Сонька і Сашка приходять до мене в неділю. Ma наварила багацько варення з барбарису. Ми взяли у жидів корець яблук і корець грушок. У погребі, що під новим домом, ще немає води, і ми там держимо груші і яблука. Я свої яблука обтрясла, з Сашею, Сонею і з Лесею. Ми обтрясали половину, а половина зосталась.
Цілую тебе, маму, Лілю і Оксану.
Твоя Дора