
12.03.1902
Харків
Люба та дорога Лілічко!
Що ж се ми з тобою, моє хороше, розпозарилися і мовчимо, і мучимось обоє замість того, щоб разом біду, коли вона єсть, перебувати разом. Мені це дуже-дуже прикро, що в нас одна і та ж вдача в характері. Трапилось, власне, що кожне з нас боїться і не може перше річ зняти про те, що обоїх дуже обходить. Отак ми з тобою з літа мовчимо, як спіткались в Гадячі, та й досі. Я ждав, що ти перша заговориш, боячись втручатись тобі в душу, коли ти того, може, не хочеш, - ти ждала на мене, ждучи, щоб я показав участь в тобі й твоїй долі, от і мовчимо ми обоє, обіжаючись в душі один на одного, замість того, щоб просто балакати про те, що обом дуже докоряє. Тепер довідуюсь я тілько, що ти ображена на мене за моє мовчання в Гадячі і далі. Страх це мені як прикро довідатись було, бо, справді, обижати тебе у мене і гадки не було, а просто я не смів слова зняти. То ж вибачай на Божу ласку, моє любе, дороге, бо справді ж, я не хтів тебе скривдити, а тілько винен в тому, що говорити мені трудніше, ніж писати. Я думав, що коли ти мовчиш, то просто хочеш одпочить який час од усяких розмов і інтерпретацій, що мусіли тобі й без мене гірко дістатись. То ж, бачучи спокій в краю, і я старався того спокою дотримати, не розуміючи тоді, що, може, душа твоя тоді шукала з ким би просто нелукаво розказати, розважити свою біду і горе, свої надії і думки про дальше життя. То ж вибачай, благаю тебе, за те, що не простяг до тебе руки з запомогою і участям. Коли не пізно, прийми її тепер і, не боячись, що я тебе чи уражу, чи не зрозумію, кажи, що тобі треба, що робиш, чим живеш, до чого йдеш. Не добре людині самотній бути, а ти, певне, у багато дечому все-таки сама в Петербурзі. Пиши ж, не криючись про все, про що сказать хотілось би. Я ж не ворог твій, твоя радість - моя радість, і твоє лихо - моє лихо. Я постоянно думаю про тебе і про твої справи, тілько я дуже мало звісток маю про тебе, от тілько знаю, що були у тебе екзамени і що здала ти їх. А що тепер діється - і не видно. Тим же часом доходять звістки про Петербург рідко, та й в газетах читаєш про різні демонстрації, де й медички якісь в біду дістались. Ото, читаючи такі речі, й думаєш часом, що чи не краще було б бути тобі десь в Відні чи в Празі, замість того Пітера з єю сумбурною дійсністю Росії початку XX століття.
Напиши, будь ласка, що діється у вас в інституті, чи йде учоба чи ні, що твої екзамени, коли починаються, де думаєш бути на Паску, як їздилось тобі у Львів, як туди доїхала, як повернулась, як там поводилася, що поробляє Кривинюк, як іде йому політехніка львівська. Як взагалі стоїть там наука технічна і як відбився на університетно-академічному житті великий ісход українців-студентів зі Львова. На якому він там розділі? Чи єсть там гідротехніка і електротехніка? Це два фахи, перед которими велика будущина. Я думаю, що все-таки ми, може, й скоро, почнемо на Волині велику боротьбу з болотами в Поліссі і з Західним Бугом з його повенями. Бути при цій роботі слід би волинським же людям, а не кому іншому.
Будеш писати у Львів - наведи справку про те, які єсть в Галичині метеорологічні інституції і які їх адреси, бо хотілось би літом таки узятись за питання літніх повенів в Волині.
Пиши ж, моє любе, дороге, пиши швидче, як ти маєшся, що ти робиш, як твоє здоров’я. Поклонись від мене твоїм приятелькам і сожительницам.
У нас все гаразд, усі живі-здорові і тебе вітають. В університеті тихо, також і в місті. Я читаю лекції і важусь з метеорологічними питаннями.
Бувай же здорова та весела, моя люба, і не гнівайся на мене. Міцно цілую тебе.
Твій брат Михайло