
1899
Милая Ліля!
Я була на “Царі Федорі”. Багров грав самого царя, а Пасхалова царицю. Мені дуже понравилось, тілько смішно, як вони кланяються і так руку опускають, мо[в]би беруть щось. Костюми [нрзб.] гарно, бо вода настояща била.
Завтра Катрі Лисенко іменини. У Зорі корь, і Лисенки бояться. Катря хтіла пригласить Раду [Драгоманову], а Ольга Антоновна боїться.
У нас сніг іде. Пишіть, куди ви ходили і що бачили, і як вам подобається Петербург, покритий снігом. Кланяйтесь Хом[як]овой. Цілую Вас.
Дора