Дорогая Лесю!
Гроші - 16 руб. - од Ів[ана] Матвійовича Стешенка]; разом з цим посилаю Вам од нього ж “Словника” в ціні „6“ руб. Т[а-ким] способом од нього передаю вам 16+6=22 руб.
Він виїхав з родичами на Кавказ і обіщав написати вам з приводу слів, тобто з чого брати матеріал, бо етнографічний матеріал нібито використаний.
У нас: у Лілі був 2 рази, бо вона була нездорова по операції в носі, по посліднім відомостям вона здорова.
Недужа Люд[мила] Михайл[івна] Драгом[анова] - на енф-люенцу; у неї гостює Рада [дочка] з дітьми й п. Шишманів І[ван] Д[митрович - зять].
Була недужа, але вже поправилась, Ол[ьга] Петрівна Драго-манова-Косач]; й готується до виїзду з Києва до Гадяча на стале.
У Гані Шимановської [дружини Павла Шимановського - двоюрідного брата Лесі Українки] вродилась дівчинка. У Ольги Приходьков[ої - дружини Юрія Тесленка-Приходька] й досі нема ще нічого.
Поки що оця телеграма; маю охоту й замір писати більше, і певне напишу.
Цілую вас і здоровлю разом з п. Квіткою.
М. Кривинюк