
Милая Ліля!
У нас уже був мороз. Ми переставились: була столова - там тепер спальня, і там спить Амалія і Оксаночка. А новий дом заперли зовсім.
Я вже прочитав Цвіркуна.
Той ґанок, що под каштаном, розвалили, і не буде зовсім криші і стовпов.
У залі переставляли пічку.
Пісьмо ваше, 2-ге таки, в середу получилось - [нрзб.] приніс, розминувшись з Амалією. Як там вас годує Варвара? Постараюсь прислать вам кислої капусти, готової в діжечці - щоб часом
од супів цинга не напала. Екзерсісів [нотів] нових добувать не хочу; хіба ви не взяли Лесіних, тих, що й ти училась? Як вони єсть, то скажіть, що инших я не хочу - по цим учать в Петерб[урзькій] консерваторії навіть. Тулубу кланяйтесь.