Відгуки Парламентського життя.
< В сьомому думському одділі, де перевіряються виборчі справи, докладчик Тетерніков доводив, що вибори бар. Рено правдиві. Закон не вимагає виключати з виборчих списків людей, що двічі показали своє виборче право. При цьому докладчик посилався на сенат, який пояснив, що той, хто на одному з'їзді показав своє виборче право, може обіратися за депутата і в другому. Герасімов (к.-д.) одмовився сперечатися проти виборів Рено; він визнає, що пояснення сената, яке провів докладчик, поширює виборчі права людности, які були окраяні подіями 3-го іюня. Герасімов пропонує указати в докладі, що рішення сената має прінціпіяльний характер. Вибори Рено одностайне визнали правдивими. 
< „Россія" пише, що робота комісії над законопроектом про старовірів, не буде мати наслідків. 
Уряд подбає за те, — каже вона, — щоб старовіри не втеряли ні одного ступня з тих прав, що мають вони з ласки Монарха.
< Об'єднані комісії, фінансова та законодавчих міркувань Державної Ради, мають одхилити ухвалений Державною Думою законопроект про заведення статистичної частини в Державі. 
< Заборонене засідання юридичної громади, що присвячувалося нам'яти Муромцева, П. А. Столипіним дозволено. 
< Судова комісія постановила, що чиновники до п'ятого класу за свої злочинства по службі мають судитися окружним судом; п'ятого і шостого класів, а також і ті, що служать но виборам — палатою; останні, опріч міністрів, сенатом. Судові справи роспочинати буде прокурор та начальство.
< Гучков буде вимагати обміркування проекту за те, щоб позбавляти жалування виключених з Думи депутатів разом з їх виключенням. 
< Синод одмовився дати бюджетній комісії повідомлення за грошеві справи храма Христа Спасителя в Москві.

