Всякі звістки.
ВАРШАВА. В Сероцьку, в стародавній єзуїтській святині викрито крадіж церковних сосудів на 2.000 карб. Там же викрито крадіж жертв прочан. ( Власн. кор.). 
З будучого літа між Петербургом і Варшавою ходитимуть дуже швидкі поїзди. Вся подорож —18 годин. (Власн. кор ).
В Червінську злодії вкрали в старому костьолі самоцвіти з ризи чудотворної ікони. 
Води в Вислі побільшало. Знов почали ходити параходи до г. Плоцька. 
ВАРШАВА. Застрелився околодочний Олександр Акімов. 
14 ноября „Русское собраніе” в Варшаві справляє своє 50-ліття.