На біжучі теми. Що думає октябрист, коли йому не спиться.
Я не л!вий і не правий Бо калять не хочу славb: Там кадети, Мілюков, Там — союзники, Марков. Е-е, люлі, Думо, Думо, Спи, голубонько, не думай; Не кричи, не вередуй, — Октябриста не турбуй! Я—поважний октябрист, Ні ес-ер, ні монархист; В центрі Думи засідаю І на лаврах спочиваю. Е-е, люлі, Думо, Думо, Пуришкевича ти глуму — Не соромся, не лякайсь, Спи, голубко, не жахайсь! Він писав такий донос: „Фін, поляк і малорос Всі ес-ери, анархисти — Наче наші октябристи"... Хай доносить, не боюсь: Вправо, вліво не хилюсь, В центрі Думи засідаю І—начальство поважаю. Я складу проект — закон, Заведу реформи нові, Щоб напав Росію сон, Сон довічній і чудовий... Е-е, люлі, Думо, Думо, Спи, голубонько, не думай. Як заснеш — побачиш сон — Про реформи і закон... П. Михайлович.