Не великий лишок додатка до «Ради» на рік 1910-й “Історія Украіни-Русі” М. Аркаса на веленевому папері, багато ілюстрована (210 малюнків, портретів, 9 карт у фарбах, 4 родоводи) в роскішній оправі з англійського коленкору, що раніш коштувала з оправою і пересилкою в окремому продажу 4 р. 75 коп., а без оправи по ціні 2 руб. Тепер поступила на продаж в Украінську книгарню (Киів Безаківська 8) і, доки вистачить запас продається, всім по ціні 3 р., предплатники “Ради” по цій же самій ціні можуть дістати книжку в конторі газети.

Театр б. Т-ва Грамотности. Дірекц. М. Садовського. Сьогодня, 5-го янв., вистави не буде. Завтра, 6-го янв., Ранком: по цін. від 10 к. до 1 р. 20 к. вист. буде: Степовий гість, іст. др. на 4 д. Грінченка. Вечером виставл. буде: 1) у 15-й раз Пан Штукаревич, або оказія, якої небувало, ком. на 4 д. Зіневича. 2) Медвідь ком. на 1 д. Чехова. В антрактах гратиме власний оркестр. У четверг, 7-го янв., для передпл. газ. “Рада” виставл. буде: Нікандр Безщастний. Початок спект. ранком о 1 год. дня, вечером о 8 год. веч. Ціна місцям: ранком - загально-доступна. вечером - звичайна. 1299 Відповід. реж. М. Садовський. 

Театр «Соловцов» Дірекція І.Є. Дуван-Торцова. Сьогодня, 5-то янв., вистави не буде. Завтра, 6-го янв., дві вистави. Ранком по значно-зменшеним цінам останній раз п‘еса X. Андреева “Аноиса”, др. на 4 д. Початок о 12 г. дня. пост. Н. Є. Савінова. Вечером у 2-й раз “Новый міръ” на 4 д. нові декор. У пїєсі беруть участь: хор. оркестр. постан. Я. В. Орлова-Чужбініна. Поч. о 8 год. в. Ціна місц. звичайна. Квитки продаються. Четв., 7-го, для підп. газ. “Кіевск. вести” ціни зменш. “Нѣмая жена”, на 2 д. 2) “Оболтусы-вѣтрогоны”, весел. ком. на 4 д. П'ятн., 8-го, бенефіс головн, касіра М. А. Злачевської; в 1-й раз —  “Афинянка-Лизистрата”, ком. на З д., 2) “Графіня Юлія”, на 2 д. Суб., 9-го, у 10 раз нова п'єса Леон. Андреева “Анатэма”, на 5 д. Неділя, 10-го, дві вистави. Ранком по значно-зменш. цін. в 41-й раз “Дни нашей жизни”, на 4 д. Вечером в 2-й раз „СЛ ДСТВІЕ“, на 2 д. “Освобожденные рабы” ком. на 3 д., Понед., 11-го, загально-доступн. спект. в 24-й раз “Эльга”, на 7 карт. “Золотая Ева”, ком. на 3 д. гот. до вист. ”Путан ца“, п'єса Юр. Беляева, “Дѣвственный Парижъ”, ком. “Рампа”, п'єса Ротшильда. 

Городський театр. Дірекція. С. В. Брикіна. В середу, 6-го янв., дві вистави: ранком по загально-доступн. цін. — “Сказка о царѣ Салтанѣ”. Беруть участь д-ки: Ван-Брін, Воронець, Яковлева, Бєлявська, Ледіна, д.д. Селявін, Платонов, Гладков, Тіхонов, Прібильський, Выуковський, Гаврилов, Дісненко, Ковалевський. Поч. о 12 ⅓ год. дня. Вечером по звич. цін. — “Дубровський”. Бер ть участь д-ки: Брун, Ірміна, Лідіена, д.д. Каржевін, Платонов, Максаков, Павловський, Боссе, Внуковський, Летичевський, Гаврилов, Дісненко, Ковалевський. Поч. о 7½ год. веч. В четв., 7-го, — “Хованщина”. В п'ятн., 8-го, 1) “Алеко” 2) “Каморра”. В суботу, 9-го, бенефіс артистки М. М. Гущиноі: - “Миньонъ”. В неділю, 10-го, дві вист. ранком по заг.-дост. цін.—“Евгеніи Онѣгинъ”, вечером по звич. цін. —“Сказки Гофамана”. В понеділок, 11-го, бенефіс артистки М. Г. Валіцької — “ПИКОВАЯ ДАМА”. Гот. до вист. в 1-й раз у Киіві „Зигфридъ“ (2-й день Кольца Нибелунговъ) музичн. др. на 3 акт. Р, Вагнера. Квитки на всі вистави продаються в касі театру щодня від 10 годин ранку до 2-х дня та од 5 г. до кінця вистави. 

Виставка акварелів Альб. Бенуа відчинена щодня в Городському Музеї од 10 до 4 г. дня. 5-1274-4 
Вийшла VI кн. “Записок Украінського Наукового Товариства в Киіві”.
Зміст: 1. Б. Бучинський: Змагання до унії руської церкви з Римом в роках 1498-1506. 2. Проф. В Перетц: Панегірик “Вѣзерункъ цноть превел. о. Є. Плетенецкого” року 1618, 3. Іван Єрофеєв: Українські думи і їх редакції. 4. Проф. М. Сумцов: Фільольогічна вага перекладу Потебні “Одисеї”. 5. Іван Огієнко: Дв йне число в українській мові. 6 Н. Михальчук І. Є. Тимченко: Програма до збирання діалектичних одмін української мови (в додатку). 
Приймається передплата на серію другу; 5 р. з пересилкою в Росії, за кордон — 6 р. для студентів, учеників, народніх учителів — 3 р., для членів Товариства 2 р. 
Четвертою книжкою скінчилася серія перша. Передплатників просять поновляти передплату по адресі; Бюро Українського Наукового Товариства, В. Володимирська, № 42. Ціна першої серії в продажі 6 рублів. 5-1304-6
 У ХАРЬКОВІ передплачувати “Раду” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянсьного, Нетечинськ. бульв. № 7, а також в “Українській Книгарні”. Рибная № 25.
В Одесі друкується і незабаром має вийти повість М. Гоголя “Тарас Бульба” в перекладі на укр. мову М. Уманця. Продаватись буде по всіх українських книгарнях. 10-1286-6
 Д-Р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9--12 та 5—8 жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розст. Усі спец, методи гоїн. Є ліжка в окр. помешк. міс.-322-216
До відомости передплатників, що звертаються до контори “Ради” з дорученнями в справі висилки всіляких книжок: З уваги на те, що зараз, перед новим передплатним роком Контора обтяжена працею по організації передплати 1910 р. Контора не бере на себе відповідальности за вчасне виконання вищезгаданих доручень. 

