Всячина.
Час жнив на світі. Мало не ввесь рік жнуть люде на нашій землі. В январі жнуть на своїх ланах Новозеландці і Аргентинці, а в февралі і марті західні Індійці і Єгиптяне. В апрілі відбуваються жнива на Кипридських островах та в Малій Азії, Персії та на острові Кубі. В маю приходить черга на Китай, Корею та Японію, а в іюні і іюлі на південну Європу і Америку. В августі женці їдуть на ниви середньої Європи і Англії, а в сентябрі і октябрі лунає пісня женців на нивах Швеції і Норвегії. В Перу і південній Африці хліб дозріває в ноябрі. Тільки в одному декабрі нігде на світі не буває жнив.