ПО РОСІІ.
- Чутка про одставку Сазонова. Переказують, що теперішній міністр чужоземних справ Сезонов після того, як одужає, не вернеться до своїх справ і його замінить теперішній товариш мін. Нератов. (Р.).

- Одставка. Сповіщають, що головноуправляючий відомства Цариці Марії князь Голицин виходить в одставку. Причиною одставки "Рѣчь" називає неправильне видавання 50,000 руб. нагороди служащим.
- Вільгота студентам-засланцям. "Бирж. Вѣд." сповіщають, що петербурзькій адміністрації дано право в важних випадках одправлять студентів-засланців не по етапу, а з проходними свідоцтвами без проводу стражників. 
Дозвіл цей явився наслідком прохань депутата Лерхе.
- Арешт студентів. Під час останніх трусів і арештів серед молоді вищих шкіл арештовано в Петербурзі студентів університету Говоркова, Замшанова, Коврягіна і курсісток Котелен і Мельцер. (Б. В.).
- Заспокоїння. "Петерб. Листокъ" повідомляє, що більшість губернаторів а також намістнак на Кавказі Гр. Воронцов-Дашков в своїх докладах Цареві зазначають, шо скрізь настало заспокоїння.
- Про кару за обструкції. Міністерство юстіції внесло в раду міністрів законопроект, яким установляється, що за порушення порядку через погрози, обструкції і т. ин. призначається тюрма од 4 місяців до 1 року і 4-х місяців 
і навіть позбавлення прав і оддачею в арештанські роти. Коли ж це призведе кого небудь до смерти, то винних каратимуть засланням в каторжні роботи на час од 4 до 6 літ. (Р.).
- Уральський союз потр. товариств. Уповноважені багатьох товариств уральської країни подали міністрові внутр. справ прохання про затверження статуту уральського союзу товариств потребителів, 
на зразок московського, з центральним бюро в Катеринбурзі. (Р. С ).
- Забастовка. В Катеринбурзі забастували робочі асенізаційного обозу, вимагаючи, щоб платили за одну годину роботи на день, як за цілий день і щоб управа або смотритель улаштували їм вільготний забор краму. 
Городська управа не уважила вимог. Забастовщиків рощитано і набірають нових робочих, (Рус. Сл.).
- Тайни "червоної кімнати". Ото недавно в Тифлісі знято було справу про "червону кімнату", в якій начеб то збіраються гімназісти і гімназістки для роспусти. Тепер в газеті "Кавказѣ" 
надруковано офіціяльне розслідування цієї справи губернатором. З нього видко, що чутки ті прибільшені і перебрехані. Ніякої "ліги любві" там не було. А просто гімназист Харазов заходив в кімнату з своєю 
нареченою Клавою К. і з товаришами, які мали бути дружками на таємному весіллі у Харазова. Заходили в цій справі ще й гімназистки, подруги Клави К. Розлідування подано до прокурора. А проти особ, що знали 
цю справу і ширили негарні чутки про молодь, знімають уголовне переслідування. (Рус. Сл.). 
- Шкодливий журная. Вятський архирей Філарет, викоріняючи "крамолу", визнав шкідливим журнал "Церковний Вѣстникъ", 
що видається петербурзькою духовною академією. Це через те, каже "Рѣчь", що архирея Філарета в журналі назвали "невдалим адміністратором".