Лист до Украінського громадянства.
В Римі одчинено інтернаціональну виставку мистецтва. На дій виставці будуть представлені французи, німці, англійці, будуть представлені й менш значні нації, будуть там і зовсім не значні, як, наприклад, 
румуни, поляки та инші. Тільки не буде там тих націй, яким нема чого показати світові, які нічого не навчились і не котять і учитись, у яких немає сил на те, щоб виступити перед нашими народами. До таких 
націй, здається, належить і українська. Через що? Нема чого показати? Ні, е. Сфера народаього мистецтва остільки багата, що і більш розвинені нації, як надр., росіяне, не вагаються позичати у нас 
(видаючи позичине за суто-свое). Може ми нічому не навчились іне хочемо вчитись? І це неправда. Бо розвиток нашого національного руху доводить, що ми навчились, і вчимось, і хочемо вчитись, хочемо 
розвивати свої природні цінности, хочемо побільшувати їх і умножати. Немає, може, сил зорганізувати свій власний павільон у Римі? Нація, яка спромоглась зібрати на пам'ятник Шевченкові, може на таку 
незначну річ знайти засоби. Чому ж так сталося, що навіть не виникло досі думки про організацію свого власного павівьону там, де мають місце народи всіх країн? Може сумніваються, чи матиме якесь значіння 
для нашого над. руху такий виступ перед всею Єзропою? О, ні! Мені здається, що винна в цьому наша неповаго до себе, як до нації, наша непевність у власній гордости, наша вікова пригніченність і загнанність. 
Коли ми де й виступаємо, то неодмінно як „разновидность" чогось більшого за нас. Ми звикли бути цією „разаовидноетью" і самостійна роля нам здається незвичайною, непідходящою, занадто сміливою й навіть 
утопичною. А тим часом в глибинах душ ми мріємо, що колись, якось і десь станеться так, що ми з „раздовидаости" предстанемо перед світом, як щось незалежне і властиве, саме собі. Предстати перед світом 
ми можемо і зараз, —не зовеш, розуміється, чимсь незалежним, а те, у всякому разі, таким, за що не можна соромитись. Для цього треба тільки великого бажання, енерґії, сміливосги й більше поваги до себе. 
Коли це в в українського громадянства, то і з па~ вільоном на римській виставці ще не пізно улаштувати справу. Про це особливо повинні подумати наші інституції, які стоять на чолі мистецтва. 
Пора перестати бути „разновидность й 1 
В. Викниченко.