Інтендантський роспис.
Предсідатель Гучков. 
В ложі міністрів — військовий міністр. Вищинський докдадуе роспис трат головного інтендантського управління, підрахований комісією в сумі, 344,474,753 рублі. 
Докладно спиняючись на сучасному становищі інтендантського господарства, докладчик оголошує побажання комісії по обороні: про необхідність негайного переглядання порядків військового 
господарства і заведення вірної одчотности. Роспис приймають в підрахунках бюджетної комісії з побажанням комісії державної оборони.