ДОПИСИ
(Од в лат. кореспондентів).

С. КУНИЧЕ, брацлавеького повіту (на Поділлі). На селі. За кілька літ Куниче дуже змінилось. То було сельце поганеньке, страшенна бідність та темрява тут панували, а тепер куди, як в гору пішло! 
Школа церк.-парафіяльна мав мешкання в гарнім будинку, на другім поверсі! котрого міститься „контора Позичкового Товариства". Будинок навкруги далеко видно. Серед села потребительаа крамниця. 
Хати нові, з великими вікнами, де-не-де під бляхою. Взагалі село обличчя своє змінило. Що за зміна така в селі? Головною причиною такої зміни в селі була книгарня, котра істнув при школі завдяки 
і на ршшт подільської „ Просвіти". Рідна, зрозуміла мова книжок, користний для селян зміст їх, — мали великий вплив на читачів, робили
гарне вражіння — почали залюбки підписуватися на українські часописи: „Раду", „Село", „Світову Зірницю", „Рідний Край а , „Ріллю". Були при святах вистави: грали „Па ревизії", 
„По над Дніпром", „Сатана в бочці", —та инш.