Всячина. Білорус на суді.
Віденська газета „ Білорус. Жизнь" оповідає цікаву історію про те, як білорус на суді показав всім "дулі" і що з того вийшло. Обвинувачував його коронний суд за те, що він образив весь склад ярлнковського 
волосного суду, показавши їм „дулю" і сказав: „Оце вам земля, оце вам город*. На коронному суді голова запитая, його, чи визнав він свою вину. Аяк же, каже він, визнаю, як перед Богом, То розскажіть, як це було.
 Наше обхождення мужицьке. Ми і сваримося і б'ємся» Але зла не памятаємо, зараз миримося, по Божому, по любовному, по совісті. Другий раз носи один одному одбиваємо, та до суда не доходить у нас. Потому —ми на 
то — православні. А тут люде в простій дулі, альбо, фізі побачили образу і тягнуть мене бідного по судах а може і в тюрму посадять... Ето зовсім нзпрасно і пусто. Провались вони, еті волосні судді на місці! 
Все це з ворожнечею. А як би вони освічені були — ого-го! Ніколи б, цього не зробили! От хоч би приміром, я з вами діло мав, і дав би вам по дулі. Ось так. . (несподівано підходить до стола і підносить кожному 
судді по дулі). Ну, що? Образились? Ось всі смієтесь... І ето правильно, потому тут один сміх, а не образа. Смійтеся, голубчики, на здоровля! Образи тут нема нікому! Судді не можуть утриматись од сміху хутко
 виходять в кімнату для нарад і виносять виправдуючий присуд.