Державна Рада.
Західне земство.
В ложі міністрів — міністр доріг, державний контрольор, обер-прокурор св. синоду. Публіки повно. 
Предсідатель становить на голосування питання: чи можна прийняти законопроект з 
зробленими в ньому Радою одмінами. 
Стишінський од правих, Нейдгарт од своїх прихильників, Олізар од поляків, граф Віте, Ковалевський, Трубецькой, Стахович заявляють, що вони 
будуть голосувати проти проекта. Голосуванням записками законопроект більшістю 134 голосів проти 23 одкидають. За проект голосувала частина членів гуртка Вл.Трепова і частина 
безпартійних.
