ПО УКРАІНІ.
У КИІВІ.
Панахида по П. І. Житецькому. Сьогодні в дев'ятий день після смерти б. п. П. І. Житецького в Софієвському соборі о 1 г. дня одправлено буде панахиду по покійному.

Приїзд В. А. Сухомлінова. Вчора в Київ одержано телеграму, що в Київ 14 марта має прибути військовий міністр В. А. Сухомлінов.

Випущено з під арешту. Арештованого 8 марта на київському вокзалі студ. комерційного інститути С. І. Новаковського, курсисток П. Опольську та Н. Міськевич вчора випущено з під арешту.

Етапи. За минулий тиждень з Київа вислано два етапи каторжан, всього біля 100 д., на будову амурської залізниці. Єсть думка незабаром вислати туди ж таки на роботу арештантів з арештантських одділень.

Переміщення Марданова. Окружного інспектора київської шкільної округи Марданова переводять на таку саму посаду в одеську шкільну округу. Окружного інспектора одеської шкільної округи Камінського призначено 
було на місце Марданова, але він подав прохання про одставку.

Свято древонасаждення. Міністерство доріг наказало начальникам казенних залізниць з весни уряджувати для учшів залізничих шкіл свята древонасаждення.

Канал Ряга-Херсон. Міністерство доріг порадило біржовим комітетам і инш. громадським організаціям зібрать статистичні матеріали, необхідні для того, щоб закінчити досліди в справі Канада Рига-Херсон; 
відомости ці —про промисловість району, де проходитиме канал, торгівлю, про розмір ввозу і вивозу і про умови транспорту.

Спроба автобуса-шарабана. Вчора гор. гол. І, Н. Дьяков, гласні: Іозефі, Оргіс-Рутенберг, Вражников, Плахов і інші робили спробу автобуса шарабана. Всі пояснення давав уповноважений будучого концесіонера Л. Гейєра А. О. Прайс. Гор. гол. і гласні проїхали на Подол і Старий город. Виявилось, що автомобіль йде легко, добре бере гори і не заважає иншим їздити вулицею.

Арешт околоточного надзярателя. Позавчора в приказі по київській городській поліції оповіщено наказ п. губернатора про арешт околоточного надзирателя Зебена на 7 днів за 
"недоречні вислови по адресу слухачок жіночого медичного інститути і за недоклад про це нікому з свого начальства".

Безправні. Підчас облави в плось кому участку задержано 9 безправних євреїв.

Облава на старців і торговок. Вчора в старокиївському участку поліція зробила облаву на старців і торговок. До 3 г. дня задержано 77 д. старців і 44 торговки.

Лекції проф. Четверикова. Сьогодня і в п'ятницю, 18 марта, в київському комерційному зібранні одбудеться дві лекції проф. Четверикова на тему: "Психологія эстетическихъ переживаній" і "Красота страданія". 
Прибуток з лекцій піде на користь „о-ва защиты женщинъ" і т-ва допомоги незаможнім слухачкам вищих жіночих курсів Жекуліної.

3 Киъвщині. Нові школи. Земство буде будувати двохкласові школи в таких пунктах: в м. Ходоркові, сквирського пов., Малому Ржавці, канівського поз., Антонові, уманеьк. пов,, Кривошеїнцях і Почуйках, сквирськ, 
пов., та Великій Снітинці, васильк. пов,; і однокласкі: Абрамівці, київськ. пов., Троцькому, васильк. пов., та Юшках, бердич, пов.

3 Поділля. Наказ Подільський п. губернатор звернувсь до мирових посередників і повітових справників з наказом (344) такого змісту. „Як відно з тих відомостів, що у мене переховуються, 
з-за кордону в величезному числі висиляються в Росію, завернуті в бандеролі в штампами фабричних фірм, адресовані сельським старостам, нелегальні брошюри в цілях підбурить сельську людність до заколоту. \
З огляду на це, наказую мировим посередникам і повітовим справникам негайно повеліть підлеглим їм доджностним особам, скоро виявляться де зазначені брошюри, присилать їх для знищення". Підписав губернатор Ейлер. 

Парафіяльні школи. Всіх парафіяльних шкіл на Поділлі в 1910 році було 1.732: з них 1.702 однокласник, 18 двохкласних, 11—второкласних та 1 церковно-вчительська (у Вінниці). Однокласні поділяються на хлоп'ячі-34,
 дівчачі —71 і змішаних 1.597. Училось в школах 96.455 душ: 69.634 хлопчиків і 26,821 -—дівчат, на кожну школу взагалі приходидось 56 душ. Порівнюючи з 1909 роком число школярів збільшилось ва 2.999 душ. 
Випуск дала 1.621 школа однокласник і 13 двохкласних. Скінчило курс і одержало свідоцтв 8.971 душа в однокласник школах, а в двохкласних —276.

3 Полтавщини. Закінчення с.-господарських курсів. 5 марта закінчились с.-г. курси при барипшольській сельсько-господареькій школі. Всім курсистам кидали свідоцтва.

Збори. В с. Пирогах, кременчуцького повіту, 9 марта одбулось зібрання місцевого сельсько-господарського товариства. Т-во постановило: послать прохання (по прикладу инших с.-г. т-в) в департамент хліборобства, 
щоб звідтіля вислали т-ву безплатно "верноочистительну" машину "Трієр" купить на свій кошт дві рядових сіялки, сприскувателя для садків і культіватора для користування за малу плату членів т-ва і місцевої 
людносте. У частковий агроном прочитав доклад про культуру кукурузи, весняне волочіння озимини і про люцерну та її росповсюдження в нашому краї. По скінченню докладів агроном роздавав од полтавського губ. 
земства люцерну по льгошій ціні (замісць 35 коп. за фунт тільки по 10 коп.).

Переселенчеський рух. З наступленням весни по всьому кременчуцькому повіті дуже помічається переселенчесьський рух. Багато селян йде в ходаки, а ще більше переселяється зовсім.

Суд. В полтавській судовій палаті розглядали справу волостного старшини та 11 селян, які знущалися над штундистами: били їх та мучили. Старшину засудили до тюрми на 6 місяців, а селян виправдали.