Червона жалоба.
(Вражіння)
Тому вже рік... Пливли по вулицях такі сумні журні хвилі робітників, селян. Ілліч помер! — чорним сверлом роз’ятрило серця. А в мозоку настирливо, уперто повстало та росло: Ілліч помер, але його думки, накази, сили… не вмруть — рвалося вгору
- Ілліч помер — невмирущий ленінізм! І рік минув... Полощуться по вітру червоно-чорні прапори. Юрби людей пливуть на площу. Вона, як море. Вулиці—бурхливими річками. Червоне й чорне. Завзяття й сум, журба. Журба, що вождь умер так передчасно, а завзяття, що над могилою його міцнішають, буяють — ленінські ради, що звязані вони всі ленінізмом, що крицею став зник міста із селом, напружується праця, неписьменність тане, росте здорова зміна. Сил для борні, для праці, дія науки дає невмирущий ленінізм.
* * * ... Оркестр ридає марш жалоби... І спогади ростуть, печуть... Та годі суму! І гремить так переможньо та завзято.
Інтернаціонал! ... Такі прості, приступні всім слова Про Ілліча, його діла, слова і смерть. Про ленінізм. Робітники, селяне, діти, червоні вояки всі обіцяють нині: Ідем лише ми шляхом Ілліча. Бо шлях його прослався просто Ленінізм. 
Сьогодні пам’ятник будують Іллічеві. Як знак пошани, пам'яти й готівности втілити в життя великі заповіти. Музика. Співи. Пам'ятав відкрито. І Але чи ж можна пам'ятник оцей рівняти з тим великим менолітом, що все росте, росте в серцях у нас безсмертим Ленінізмом. М. Моторний.
