Поширений пленум губвиконкому.
  Промисловість Волині. (Доповідь т. Гука)
Характеристика промисловості Волині.
Загальна вартість промислової продукції Волині визначається приблизно в 32-35 мільйонів карбованців на рік.  Ця сума розподіляється так,  що на долю трестованої  промисловості припадає 70 відс. ЇЇ , а на долю місцевої - 30 відс.
Трестована  промисловість.
До складу трестованої  промисловости входять усі підприємства цукрової промисловости,  вся лісова промисловість,  паперова (за винятком однієї Чижівської фабрики),  майже вся порцеляно фіано-шкляна  група найбільш товаров их підприємств,  мукомольних,  два тартаки,  та дві гуральні. 
Уся трестована промисловість ,  окрім лісової,  до місцевого бюджету нічого не дає.  Що до ролі в в підсобному заробітку селянства,  то можна з певною приблизністю сказати,  що село  на праці в трестованій  промисловості за останній рік зробило приблизно коло 8 ми  мільйонів карбованців.
Місцева промисловість держ. васпалата ції.
До складу місцевої промисловості входять: Поліграф об'єднання. Сельмаш цегельно черепичний завод та Волиньстрой, що їх визискує держава.
Продукція цих підприємств така: в 1923 24 р. - 780945 карб ,в 1924 -25 р.  - 957331 карб., себ то більше ніж у минулому році , на 225 відс. Взаємовідношення продукції всіх чотирьох одиниць таке: у 1923 24 р. - 643, 795 карб, у 24-25 р. - 957 331 карб ., т то збільшення на 313.525 карб., або на 48, 6 відс. Обігові капітали цих підприємств надзвичайно кволі, а саме 40 231 к . 92 коп., що складає 43 відс по відношенню до всіх витрат цих підприємств, зроблених у 24-25 році(957 331 карб) У найкращім стані перебуває цегельно черепичний завод, обіговий капітал якого досягає 21 відс. Всіх його витрат.
У найгіршому стані "Волиньстрой" обіговий капітал якого дорівнює лише 1 відс. Його витрат. Рух виробників на тих підприємствах показують слід. дані:
У ПОЛІГРАФОБ  річної продукції на одного робітника приходилося: в 1923 -24 році 1260 карб , у 24 - 25 р. - 1529 карб,  або збільшення на 21, 4 відс.
У СЕЛИЩІ: в 23-24 році - 1416 карб, у 24 - 25 році - 1864 карб.,  себ -то  збільшення на 31.6 відс.
Праця на вугільну черепч.  Заводі зовні;  для цього порівняння може бути висловлені ним у відс. заробітн. планів до  собівартості виробництва що буде: 
у  23 24 році -  35 відс.,  у 24 25 -  43 відс.
Це збільшення в 24-25 році зв'язано з поширенням виробництва за рахунок  ручної виробки ( недостатнє механізація) 
Усього робітників у цілій губернії є 8419;  із них: трестонацій промисловості - 6040 (або 717 відс) ; по місцев. державн. кром - 357 (або 42 відс ) та по місц орнаній промисловости - 2122 9або 24 . 1 відс). 