Коростенська окружна нарада по місцевому господарству.
Нарада обговорювала низку питань щодо роботи на селі. Головну увагу ухвалено звернути на доброустрій села і на організацію проти-пожежних заходів. Визнано необхідним в першу чергу встановити зв'язок з комісіями -по благоустрію при сільрадах, виявити їх потреби і надати їм відповідні технічні вказівки. Нарада, окрім того, постановила здійснити заходи по збудуванню на селі лазень, для чого використати матеріали ліквідуємих заводів. Пожежну справу на селі визнано досить незадовольняючою. Постановлено провести заходи по організації пожежних дружан по всіх селах, одремонтувати всі пожежні насоси для росподілення їх по селах. Визвано необхідним зорганізувати районні добровільні пожежні товариства для керовництва всіма протипожежними справами. Ухвалено підвести клопотання перед губцентром про асигнуваная коштів для зміцнення протипожежної справи ва селі.
