Демонстрація Берлінських робітників.
22 січня в Берліні відбулася грандіозна  жалібно демонстрація робітників з приводу річниці смерти Леніна.  Демонстрація почалася у 6   годині 30 хвилин вечора,  коли жалібні гулки берлінських  робітників могутніми хвилями невимовної туги нагадали всьому Берлінові ,  що в цю годину помер Ленін. 
З робітничих районів демонстранти вирушили до центральних вулиць простягшись  довгою лєнтою  на-декілька верств.  Центральні вулиці було цілком переповнена демонстрантами.  Спереду послуговувався вантажний автомобіль,  що на ньому містився чудово зроблений з металю бюст Леніна.  Стінки автомобілю введено було чорними жалібним стрічками с червоними написами: " Ленин умер -  його велика справа живе",  "Ленін заповідав нам боротись за перемогу комунізму й німецькі робітники не залишають великої справи,  що її почав Ленін.  Ми йдемо до перемоги".  Над головами демонстрантів маяли чорні стяги й  портрети Леніна в жадібних рямцях.  На центральній площі відбувся мітинг що на ньому виступали члени ЦК  німецької компартії.  Промовці в своїх промовах зазначили,  що в цей день жалоби робітники повинні запастися новою енергією й уважно стежити за рухом свого ворога,  щоби в потрібний мент  знищити капітал.  Ленін умер,  але він залишив  нам багату спадщину,  користуючись якою пролетаріят,  озброєний ідеями ленінізму,  переможе.  Згуки жалібного гимну  приглушують слова промовця .  Демонстранти співають Інтернаціонал.  Жалібний похід триває до півночі.