Шкідники віднімають у нас майже не половину врожаю садків.
ЛИШЕ ЛЕДАЧИЙ ГОСПОДАР НЕ ПОДБАЄ ПО ТЕ, ЩОБИ ЗНИЩИТИ ВОРОГА СВОГО САДУ БО ДО ТОГО-Ж ЗНИЩИТИ ЙОГО МОЖНА ДУЖЕ ЛЕГКО.

Ото-ж наша порада господарям-садівникам своєчасно проробити в садках таку роботу:
1) До кінця лютого й не пізніше половини березня зібрати і спалити кубла гусені, а також кільця сачок кільчастого шовкопряду.
2) До того-ж часу зібрати й спалити гнилі й сухі плоди, що позоставались на дереві й від яких майбутнім літом позаражуються на гнилизну нові плоди.
3) Наприкінці березня очистити кору на стовбурах та товстих гіллях дерев, все сміття від цього зібрати й опалити.
Після цього зібрати й спалити. Після цього дерева обмащуються свіже-вигашеною (водою) вапною з глиною, щоби, з одного боку, не дати змоги вилізти на світ тим шкідникам, які ще позалишалися в корі, а з другого – щоб не дати змоги позалазити в щілини кори новим шкідникам для кладіння яєчок та засклеплювання.
4) Коли и з-осени сада не було очищено від опавшого листя, то обов'язково треба це зробити наприкінці березня чи на початку квітня; сухе листя ; треба згрібати в купи й палити, а разом з ним буде знищено багато  шкідників садка з паразитних грибків.
5) Нарешті, землю навколо дерев, . як занимає  їх корона, треба перелопати, щоб освіжити  її, а також, щоб вивернути на верх тих  шкідників, ) які зимовали  глибоко в землі, де вони будуть знищені птицями та пригодою, і навпаки, закопати глибоко в землю тих шкідників, якізимували ззовні, щоб вони не мали змоги вилізти на світ і пропали, і хто так зробить —той збереже врожай свого садка й не шкодуватиме і потім покладеної праці. 
Агрон. ДОРОФІІВ.
