Через що зрікаються служити реліги?
Бучинський, Антін Петрович,псаломщик Київської православної парафії Звягільському районі пише:
- "з малих років я знаходився під впливом релігійних забобонів й вступив до церкви, яко псаломщик, прослужив ши 35 років. У старі часи коли вищі церковні діячі и приховували свої діяння, я нічого не відаючи, чи служив і тримався релігійного культу.
Тепер же, після революції та ріжних реформ церковних, що призвелися до бійок за парафії, їза здобутки між вищим духовенством, Я бачу що що як і всі няші нижні службовці церквиви є лише знаряддям в руках попів та арихеїв. Упевнившись в цьому, я хочу дожити свій вік повноправним громадянином. Цією заявою я зрікаючись релігії. А ВУЧИНСЬКИЙ

ТАРГОНІВ , ПЧЧИНОР ПАВЛОВИЧ, псаломщик. Могильно, Ушомирського району:
- " Прошу газету оповістити з своїх сторінок, що я відмовляюсь від служіння в церкві, від дяківства псаломщицтва. Я найшов в життя, що це є дурман і більше нічого. Не хочу нічого мати з релігією спільного , сподіваюсь, що хутко всі підуть за моїм прикладом, хочу бути повноправним громадянином Радянської Республіки й чесно трудитись на землі й жити з своєї праці, .Як і кожен громадянин республіки працюючих
Ничикор таргоній.