Лікарня кепсько працює
Село Висока Піч, Троянівського району.
 В нашому селі в лікарня, але селянство по більшости щось неохоче звертається до неї за допомогою, бо кажуть: „Як нема чим заплатить, то краще не йти, бо фершалка дасть таких ліків, що все одно не поможуть". Дійсно фершалка Некрасова вдає з себе велику паню.                   Як селянин попросять її одвідать хворого, вона каже: „а що ти мені чоботи справив що я буду їх витоптувати". Але там, де можливо здерти за л кування зо дві шкурки — туди йде. Люди кажуть що фершалка дере е живого, а піп чекав щоб додерти в мертвого
   На селян дивиться точнісінько як колись пани на мужика. Читати лекції теж каже, що це не є обов'язок медиціни.
Оврвдоровіа! підшукай-но для нашого села таких лікарів щоб не боялись доторкуватись до мужицького тіла, та щоб взяли на себе обов’язок читати лекції, бо від таких лікарів бідному селянству користі мало. Буглав Ів.
