БІДНОТА ПЕРЕМАГАЄ
С. ЛЮБОМИРКА МИРОПІЛЬСЬКОГО РАЙОНУ.
Темне наше село. Що хотів, то й робив у ньому битий пройдисвіт Мищенко разом з своєю заміжньою компанією. Разом в компаньйоньцями, Мищевко закладає в селі автокефальну церкву й провадить до сільради своїх людей. От повернули червоноармійці з Червоної армії й скупчили молодь біля хати читальні, ставши активними її членами. Наближались перевибори. Актив, хати-читальні не спав, де можна, провадити агітацію. На вибори з’явились  хату-читальню самі духи й заправили. Насунула й біднота. 
Заскреготали зубами після виборів духи. Не вдалось--зірвалось. Попали , до сільради демобілізовані. 
-	От, смаркачі, кого обрали, щоб було голосувати за нашого? Сердито спльовуючи, гомоніла куркульня. А тепер у нас хата-чатальня все міцніше молодь гуртує навколо себе Лише ворога всього радянського скажено сичать та скавучать з-під вівтаря .Та дарма, їхній час вже минув. Прийшла пора працювати молодим здоровим силач. ПСА
