Мясний ринок Волині.
Заготівля м'ясних продуктів провадилась при допомозі губвнуторгу Житомірською райспілкою для Вукоспілки, Церобкоопу та Цувоенпромхозу для власних потреб. У вересні розпочала свою працю на Волині й Укрм'ясохолодобойня, яка відчинила 4 заготівельних бази у Житомірі, Коростені, Шепетівці та Звягілі. Праця Волинської контори Укрм'ясохолодобойні йшла нормально спочатку, але широко розвинутися за межи губерні
не мала змоги, через те, що в инших місцях України м'ясобюро ще дешевше ніж на Волині. Волинською конторою Укрм'ясохолодобійні відчинено мережу крамниць: у Житомірі—6 крамниць, у Коростені —2 та в Звягілі 1. За останні 2 місяці конторою закуплено худоба та м'ясних продуктів на суму біля 26000 карб. Купують найбільше держустанови (78 1 відс.) та приватній ринок (18 89 відс ) В кооперацію припадає 301 в с Н
