Кого обирати до Комітетів Взаємодопомоги?
Під час перевиборів КВД що роспочнуться з 1 го лютого, селянству Волині необхідно призадуматись
КОГО ВИБРАТИ ДО КВД?
Почнемо з того, кого не можна обирати: перш за все звичайно куркуля. Чи сам він виступатиме з підлесливими словами, чи за нього хтось невідомий з селянства промовлятиме й тут ми маємо на увазі незаможників середняків, повинні дати куркульні одностайну відсіч, щоб куркуль не зміг пролізти ві через дажну щелину нашого Радянського життя. Куркуль ваш запеклий ворог. Йому треба дати  одну тільки відпівідь: Ворогам Радянської влади немає місія не тільки в Радах, але й в Комітетах Ваємодопомоги. Жадного голосу куркулев!I—Ось що повинен Відповісти селянський сход. 
НЕЗАМІЖНИКІВ ТРЕБА ПЕРШ ЗА ВСЕ НАДСИЛАТИ ДО КВД,
Надсилатти свідомих незаможників що зацікавлені в розвитку сорави взаємодопомоги, та мають більш організований досвід. Нам треба мати в КВД єдине активне й свідоме незаможницьке ядро.  Це ядро повнено бути більшістю в КРД, бо в особі незаможників  і радянська вдада й Комуністічна партія мають випробовуваних досвідчених борців, як на фронтах громадянської війни (партизани демобілізовані інваліди) так і на нашому трудовому фронті господарського будівництва. В особі незаможників ми також маємо вірних союзників  для середняків  це дуже важливо, бо спілка незаможників селян з середняками є основа Радянської і партійної політнки на селі. 
ТРЕБА ОБИРАТИ ТАКОЖ І СЕРЕДНЯКІВ.
Демобілізація Червоної армії, що складається як з незаможних, так і величезних середницьких мас повернула на села таких червоноармійців з лав середняків, що мають за своїми плечима, як політичний так і громадянський досвід. Такий демобілізований червоноармієць безперечно віно й чесно працюватиме в КВД та направить роботу його, перш за все, на користь родинам червоноармійців та інвалідів, з якими він сам кровно зв’язаний, як учорашній червоноармієць. До КВД треба обрати також середняка культурника, що краще за всіх поставив своє господарство та має як зразковий господар, певний авторитет серед селян. Такий середняк у громадську роботу в КВД внесе те нове й здорове що характеризує його як передового селянина.
ЧЕСНІЙ РАДЯНСЬКІЙ ІНТЕІГЕНЦІЇ
теж повинно бути місце в КВД
Бо вчитель агроном чи лікар принесе своїм знанням багато користи. Але обрати треба тільки такого вчителя агронома, чи лікаря, який буде спільно працювати з Радянською  владою і зуміє стати провідником радянської взаємодопомоги на селі. При перевиборах пам'ятайте і про селянку, бо коли до вкладу КВД не увійде селянка, то він буде неповний. В цьому така сама потреба, як і в тому, щоб в Комітеті був незаможник. Ніяк  не можна буде виправдати того Комітету Взаємодопомоги, до якого через будь яку причину обрано селянок . Нашим не тільки агітаційнім, але й практичним гаслом було і надалі лишається: «ширшу дорогу селянці в. Комітеті Взаємодопомога» П.
