Тиждень жалоби на селі.
Дні тижня на вкраїні відзначено революційним піднесенням серед молоді, підлітків, а також дорослого робітничого населення. Тиждень дійсно жалібний. Немає міста чи села, де б не лунало на зібраннях, мітингах, безкраїх походах ім'я "Ленін"
Цей тиждень остільки бадьорий, оскільки жалібний тиждень Леніна перетворився в тиждень піднесення творчости на нових початках об'єднання лав робітничих навколо партії, комсомолу, юнаків ленінців, комнезамів. Майже з усіх міст та округ надходять відомости про прийом нових членів. 
Жалібні засідання сільських рад закінчується ухваленням революцій про активну діяльність радянського апарату на селі;  утворення підсобних комісій при сільрадах,  ліквідацію не письменности, відкриття хат-читалень,  нових будинків, клубів.  Збори незаможних селян майже скрізь стверджують потребу зміцнити організацію прийом нових членів.  Дія комсомол і комнезами надзвичайно зміцнилися в ці ленінські дні новими тисячими кращих робітників та незаможних селян.