
Конкурс на кращий кооператив.
№ 34. Черняхівське споживче т-во.
Минуле т-ва.
 У літку 1918 року під час гетьманщини до м. Черняхова прибули з військової служби брати Андрій, Іван (обидва матроси) та Кузьма Щиглюки.
Щиглюки на фронті вже «заразилися» революцією і ще там були більшовиками. Принесли й додому чи мало революційної літератури. Саме в той час гетьмансько-німецька зграя витрачала великі засоби по організації панства, озброюючи його для великого походу на Москву. 
Ото ж з ініціативи братів Щиглюків і пишучого ці рядки було закладено підпільний ренком у м. Черняхові й ув'язано останній злівими соціалістами-революціонерами комуністами (боротьбасти) Для досягнення своєї мети та підготовки до озбройного виступу проти німецького юнкерства й гетьманських гайдамаків необхідно було мати як помешкання, так і установу, де б, працюючи легально, можливо було вести підпільну роботу.
Не дивлячись на те, що в нас уже тоді було одно т во, виникла думка про утворення споживчого т-ва. Сказано-зроблено Т во було з'оріанізовано під назвою „1 ше Черняхівське трудове селянське т-во. Так і розпочалась робота го агітації, спершу — проти агентів гетьмана, які за добру плату стягали офиперню та всяку наволоч для боротьби проти робітництва та біднішого селянства.
 І тепер, і оглядаючись на менуле, треба сказати, що першим вогнищем революційної боротьби проти гетьманських посіпак було в м. Черняхові — Черн, спож т-во. 
Праця товариства була дуже широка
— товариство мало до 600 пайщиків.
 Що пережило т-во.
 Починаючи з 1918 року т-во пережило декілька бувших у м. Черняхові СОТ-в. Крім того, товариство остаточно підбило приватне об'єднання крамарів. 
Т-во тепер. 
Т-во зараз об'єднує м.Черняхів та колонії Черняхів та Плехів і нараховує до 250 пайщиків. Т-во має свій будинок, куплений ним за 250 карбованців. 
Праця Т-ва.
Пересічна виручка в торгівлі т-ва в будні дні досягае 300 карб., а в ярмаркові— 500 карб, за день. При. т-ві є солоні склади, які постачають сіллю такі споживчі т-ва: Пекарське, Селеньке, Оланівське, Воровське, Осницьке, Бежівське, Дівоцьке Сліпчатське, Кісілівське та Кам'яно Бродське т-ва. 
Крамницю т- ва відвідує до 850 чол. у день. Ціни на крам низчі від базарних ва 3 відс Т-во видало з своїх коштів Черняхівському селянському будинкові 100 карбованців.
Правління т-ва передолачує такі газети: „Більшовик» „Вісти", «Радянську Волинь“, „Український Економист", «Известія“, журнал та билетень Вукоспілки. Але на превеликий жаль ці газети не використовуються, а читаються лише одним правлінням. Не завадило б, як би т-во зв'язало читання газет з сельбудинком куди передплачені газети слід було б і передавати.  Баланс т-ва на 1 жовтня 1924 р.
 Актив: Каса —140 карб. 30 к.; краму в крамниці— 3344- 48 в; краму в коморі —2540 карб.; сільсько господарські прод—561 карб.; ріжні особи та установи—4011 карб. 78 к.; майно т-ва—1588 карб. 98 к.; підвідчитні суми—174 карб. 79 к. ; співробітники —227 карб. 56 к. та паї в установах —131 карб 95 к. Баланс—12.720 карб. 64 к
 Пасив: Пайовий капітал—16o карб 94 коп .; запасний і вступний—426 карб. 65 к.; нараховання на крам — 965 карб 61 к.; ріжні особи та установи —9620 карб. 58 к. ; співробітники —176 карб. 71 к; видатки на рахунок минулого року- 350 карб. та чистий прибуток—1020 карб. 15 коп. Баланс—12 720 карб. 64 к.
Ось який баланс мало т-во в минулому році. 
Майбутні заходи т-ва. 
Т-во має відчинити крамницю для продажу заліза, пекарню, відділ по продажу борошна, крамницю готового взуття
 У біжучому році товариство має збудувати новий кооперативний будинок. 
Висновки. 
Розглядаючи діяльність т-ва, треба зазначити що т-во мало охопило своєю діяльністю населення м. Черняхова, що доказує мала кількість пайщиків та мала сума пайового капіталу. 
О тут саме й треба т-ву підтягнутись. А то на ділі виходить, що т-во навкруги себе охоплює населення на 20 верстов, а місцеве населення попадає в лапи спекулянтів.
 Крім того, на мою думку, під час ярмарків у м.Черняхові треба т-ву мати свій рундук, а його до цього часу нема. Далі культосвітню працю т-ву необхідно ув'язати з сельбудинком та школою. 
Гнат Миронець.

