Радянсько-Японська угода.
Тов. Чичерин—про угоду.
Народній комісар по закордонним справам тов. Чичерин, в розмові з представниками преси заявив: „Підписана в Пекині радянсько-японська угода не тільки є початковим пунктом доби дружніх стосунків між народами СРСР і Японією, але це  справжнім переломом у Далеко-Східній політиці та сучасній політиці взагалі. Вона безперечно, зміцнить наше становище на Далекім Сході. В Японії ж ця угода знаменує утворення дружнього тилу на випадок ускладнень, які можуть їй загрожувати. Підписана 20-го січня угода —то є лише перший крок. Наслідки її відіб'ються, звичайно, дуже глибоко на цілім комплексі взаємних стосунків.
