Кому трьохпілля корисне?
С. ЛИСИЧЕ , АНОПІЛЬСЬКОГО РАЙОНУ.
10-го січня збирається в селі л ЛИСИЧІ сход, щоб поміркувати про чотирьохпільну плодозміну. Прийшли незаможники. Для нас ця справа багато значить. Привести до ладу свої клаптики, завести плодозміну—значіть, жати. Не завести, на трьохпільці лишатись —у  злиднях гинути.
Прийшла й куркульня. На біса здалась нам ця плодозміна? - гудить вона.
Справді і без плодозміни може вона жити гарно. Вся земля в одному шматку, й десятинок не мало кожний має. Вибирає з себе куркульня трьох крикунів найголосніших, двох Гаврилюків та Дмитрука, напуває для сміливости самогоном, наказа дає зірвати збори, щоб по її, а не по незаможницькому вийшло. Голова сільради ні в сіх, ні в тих.
Не знає ного слухати. Але ж комнезам, як один вирішає на трьохпіллю більш не лишатись, перейти до плодозміни. Й незаможницьку постанову всі зборі прийняла, лишили куркуликів сумувати за трьохпіллям з його стоголосами, бур'янами, злиднями — неврожайними. Як би всі комнезами так за цю справу взялись. 
