Резолюції Пленуму ЦК КП(б)У у справі про політику на селі.
1.	В умовах (ворожого) капіталістичного оточення наша соціалістична промисловість не може рахувати на одержання яких небудь значних чужоземних капіталів. До того ж характер і перспективи розвитку тяжкої промисловости в наших умовах значно змінюється Тяжка промисловість, що розвивається в капіталістичних державах, головно, на підставі імперіалістичної політики, що в умовах Радянського Союзу відпадає, а військовостратегічні замовлення мають виключно за завдання обслуговувати нашу оборону країни, — через це центр ваги тяжкої промисловости повинен пересуватися в бік мирного господарчого будівництва, що висуває на перше місце будування машин(засобів виробництва), у Тому числі ł будування с.-г. машин та збільшення виробництва предметів загального вжитку. Через це розвиток нашої промисловости  тісно зв’язаний із зростом селянського доброботу (збільшення купівельної спроможности) й,  зокрема швидкої та масової машиноніназії сільського господарства. 
2.	 Маючи на увазі, що для переходу  до соціалізму нам потрібне не тільки відновлення промисловости у довійськових розмірах, а значно ширший розмах, — селянське господарство  слід піднести що до його продуктивности значно вище довійськових розмірів, що необхідно для відновлення і основних капіталів промисловости й для збуту продукції відновленої та поширеної промисловости. Тільки крутий перелом у величезній масі селянських господарств у бік переходу до кращих форм хліборобства та швидкий зріст господарчої самодіяльносте всієї маси селянства мав змогу створити  умови для вирішення тих економичних та політичних завдань, що стоять перед партією в справі зміцнення Радянської влади та головної бази соціалізму—великої державної промисловости. 
3.	3. Піднесення та змінення нашого сільського господарства —це зміцнення мілійонів селянських господарств. Цьому процесові партія повинна якомога сприяти. Обслідування українського села довело, що величезна  більшість селянства —це незаможне та середняцьке селянство, що становить на Україні до 90 відс. 
Заможнє селянство, тоб-то саме те, що його можна назвати куркулями становіть пересічно на Україні біля 6—7 відс., що збільшується у найбільш забезпеченому землею степовому районі до 10—12 відс. 
4.	При оцінці сучасного стану селянства України перш за все доводиться звернути увагу не тільки на господарчу диференціацію внутрі села, але й на ріжницю господарчого стану окремих районів, що восновному позначається: Правобережжя, як район дрібного землекористування з інтенсивними в трудойомкими культурами й степова смуга —в великим землекористуванням, але при екстенсивному характері господарства. Чераз те в степовій смузі небезпека збільшення куркульського засилля й впливу а більша ніж у смузі лісостепу. 
5.	Такий стан села ставить перед нам небезпеку куркульського засилля в тому разі як що партія не усуне і хиб у нашій політиці на селі  й не зуміє дійсно встановити міцну спілку незаможників та середняків. 
6.	Необхідно досягти того, щоб уся партія згори донизу твердо засвоїла, що розвиток  сільського господарства слід і можна будувати в першу чергу на зміцнення господарства незаможників і середняків, а через те завдання кооперування й, зокрема створення міцної низової сільгоспкредатової, збутової виробничої кооперації з масовими селянськими вкладами — набірає особливої ваги.
У політиці кредитування одноособових селянських господарств пленум витверджує постанову політбюра, а саме: „Позики видаються тим типічним масам господарства, що заявили себе як господарчо-сталі та ініціативні. Господарчо-слабі (незаможники, що господарюють), що відповідають  першим двом ознакам, користуються позиками нарівні із середніми і навіть у першу чергу. Господарчо-сталими вважаються ті господарства, що при одержанні кредиту можуть стати на ноги. 
7.	У той же час ЦБ підтверджує попередні постанови  про те. що одинокий дійсний засіб до зміцнення незаможницького  господарства—це організація в широких розмірах товариств дія спільного оброблення землі, сільгоспортілей , комун, починаючи організацію із менш складних об'єднань, що повільно, в міру їх господарчого та політичного дозрівання переходитимуть із простішої до складніших.
Неминучий  зріст колективних форм господарства виявить перевагу колективів перед одноособовим селянським господарством і притягне до колективізації не тільки незаможників, але й середняків, а через це ми вже тепер повинні організувати не тільки незаможницькі колективи, але й залучити до них середняків. Це тим паче важливе, що при дальшому зміцненні куркульських господарств збільшується їх вплив, головне, на міцних середняків, через що колективи слід протиставити куркулям не тільки як організацію незаможників, але як організацію незаможницько-середняцьких  мас села.
8.	Така господарча політика матиме тим більший успіх, чім швидке буде створено умови для широкого розвитку громадської діяльности середняка. Політика усунення середняцьких  мас від активної ролі в радах та кооперації неправильна. Необхідно досягти того, щоб сільради стали політичною та господарчою організацією, головною масою незаможників і середняків із залученням батраків та вчительства (сільської інтелігенції). До сільрад треба забезпечити обрав як потрібного числа середняків, згідно зі станом окремих районів (25 — 30 відс. середняків). У великих сільрадах слід створити президії.
У радянському порядкові при районуванні переглянути збільшені сільради, щодо збільшення числа сільрад для наближення їх до населення. 
Сількомісія повинна розробити зиходи до оживлення рад. Вважати за, потрібне поширення  вкладу райвиконкомів та нормальне функціонування райвиконкомів.
Доручіти  Політбюрові до наступного пленуму підготовити доклад про перегляд податкової політики на селі. 
9. Пленум ЦК зазначає що  в політиці місцевих парторганів і в політиці комнезамів ще в значній мірі збереглися настрої періоду громадянської війни, що виявляються в самовільному причисленні кожного хоч трохи мінного середняка до куркулів, в адміністративному обмежені діяльности заможніх селян, навіть у впродовженні розкуркулення, у самовільному позбавленні права голосу, в усуненні середняків від виборів до сільрад та до правлінь кооперативів, у командуванні селянством, у нав'язуванні  своїх кандидаті невідомим широким селянським масам при  виборах до сільрад та громадських організацій (кооперативи, колгоспи то-що) Все це ставить перед усіма організаціями та всіма членами партії завдання: рішуче покласти  край таким шкідливим явищам, що доводить до підриву спідки робітничої класи з селянством та порушують партійну лінію, я для цього слід доручити в радянському порядкові низку заходів до усунення випадків адміністративної самоволі. 
10. Вважати за потрібне видання декрету про перевибори до сільрад, якщо число учасників у виборах до сільрад нижче 10 відс. загального числа виборців та якщо не забезпечено мінімального представництва середняків.
11. ЦК підтверджує  лінію на зміцнення КНС, а через те всякі балачки про те, що KHC непотрібні, а шкідливі. Зазначаючи де який зріст числа членів KHС, ЦК все таки вважав цей зріст за недостатній. У багатьох районах КНС залишилися замкненою групою, що не приймає до своїх лав бідняків.  Необхідно полегшити умови вступу до КНС. вимагаючи від тих, що бажають вступати до КНС,ось що: готовність підтримувати Радянську владу та боротися з куркулівським засиллям. КНС виконає свою ролю як солід, якщо він зуміє об'єднати більшість бідняків села. 
12 У де-яких місцях перешкоджає зростові збільшення КНС прибутковими підприємствами із росподілом прибутків серед невеликого числа членів . 3 таким господарчим ухилом КНС требаборотися. КНС повинні бути перш за все політичною громадською організацією сільської бідноти. Господарчі завдання КНС зводяться до організації с.-г. та промислових артілів, колективів то що. Як що КНС май підприємства на звичайних комерційних підвалинах, то прибутки з  них слід ввивати виключно на громадські потреби, організацію та підтримку незаможницьких артілів то- що та на культурно - освітні потреби.
А. ПРО ПАРТІЙНЕ КЕРОВНИЦТВО.
Переведення всіх зазначених заходів покладає на наші сільські парторгани  величезну відповідальність, тоб то воно вимагає від них проведення партійного керовництва широким  громадським життям села. За цих умов партійне керовництво не слід ослаблювати, навпаки, його слід зміцнити й направити в першу голову на пробудження й допомогу селянській активності для направленні цієї активносте по радянському річищу. Командування й натиск повинні уступити правильному партійному керовництву. а через те завдання уцінення районових та сільських, ячейок  стає особливо важливим. Це зміцнення слід провадити як шляхом залучення до партії нових робітників із числа селян, що безпосерезньо прцюють біля землі, так і за рахунок підготовки наших сільських комуністів і переведення із міста комуністів, що знають село. Зміцнення комуністичними силами районів з головним заданням для правильного переведення нашої політики, бо тільки при свідомому відношенні сільських робітників, в першу чергу, районовіих, можливе переведення в життя політики партії на селі.
Б. ПРО СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКУ КООПЕРАЦІЮ
1. Вважати за потрібне прискорити процес будівництва сільсько-гос і дарчої кооперації по вертикалях і диференціації теперішньої с. г. кооперації. У першу чергу перевести деференціяцію первісних с. г. товариств, закінчивши цю роботу у 25 році. 
2. Поставити перед місцевими організаціями та членами партії завдання досягти припинення торгівлі предметами загального вжитку всіма кооперативними об'єднаннями, крім споживчих. У цьому господарчому році досягти локалізації торгівлі перед  метами споживання кавових а г. товариств, передавши їм торгівлю с.-г. машинами, насінням та іншими товарами для виробництва. 
3. Важливішими для України кооперативними с.-г. організаціями є: а) кредитова а додатковими функціями постачанні б) бурякова, в) тютюнників, та инших технічних культур, визнати за бажане а творення таких первісних товариств , як олійників, птаховодів, свиноводів іт.п. 4. Партійній вплив найважливіший у низовій споживчій та кредитовій кооперації, але цей вплив ні в якому разі не слід замінювати адміністративним впллвом. Перше завдання всякої низової кооперативної організації—це залучення більшости селян, що мають право вибору до кооперації та внесення паїв сповна. 
Тому залучення хазяйствеників селян—ще важливе завдання. 
Згідно з цам і в правлінні новині бути селяне, що цілковитім господарчим і довір'ям. Через те нав'язування комуністів,,невідомих селянству, що викликують відношення до правління – цілком  допустиме. 
Так само треба припинити часту зміну робітників кооперації, що доводять до несталости роботи.
5. Сільській господар залишається як організаційний осередок усіх  форм с.-г. кооперації й як центральний орган в усіх господарчих операціях постачанні середньої сільгоспкооперації  та як орган, що репрезентує інтереси всієї сільгоспкооперації в державних органах.
Виконати за потрібне селянські вкладки в с.-г. вкладчиків товариствах до 300 карб, звільняти від урівняльного збору, а також установити, що списки вкладник в можна пред'являти тільки зверхнім кредитовим органом.
