Учителі з комсомольцями перед ведуть.
А безпритульна сільрада з куркулями п'є та гуляє.
С. Топорище, Фастівського району.

Учителі Топорищанської сьомилітки разом з комсомольцями поширили лік пункт у вечірню школу для дорослого селянства. Уже в дві група в 68 чоловіка учнів. Молодь дуже зацікавилась наукою, й школа вечірня має ще більше поширитися уже набирається третя група лише в самих дівчат неписьменних. Крім того, організувався й сільськогосподарський гурток. У ньому працюють вчителі й агроном.
Працювати пригодиться без грошей та без підтримка сільради. Але що ж може взяти сільрада, коли вона сама безпритульна? А проте, випивати з куркульнею є місце. Сільрада бідує тепер — немає палива, й нічим привезти. Хоч бери торбу надягай та йди проси, по полінцеві збирай.
    За незаможницьким селянством сільрада не обстоює. А організація КНС зовсім спить За півроку було лише одне зібрання. Певно, через те така праця, що за весь час не чутно було чи живе ще райкомнезам. Ані жадної звістки ані поради од ньогою
    Треба було б сільраді, замість гулянки, подумати про хату-читальню. Книжок є в селі стільки, що й инше село позавидувало б, але їх роскурюють. Комсомольці в школі притулившись, ведуть якусь працю з цими книжками серед селянства, та мало цього. Треба щоб сільрада знайшла будинок для хати-читальні.
                                                  Нетаможний Юрко.
