Програм німецького уряду.
Бурхливі суперечки в парламенті. 
КОМПАРТІЯ З’ЯСУЄ РОБІТНИКАМ, ЩО ШЛЯХОМ КОАЛІЦІЇ НІЧОГО НЕ МОЖНА ДОБИТИСЬ
Дебати з приводу урядової декларації (програму) в Німецькому рейхстагу (парламтнті) розпочинаются виступом проводиря соціял-демократів Брейтшейда. Він викладає мотиви винесення соціял-демократичною фракцію недовірря урядові. Під час виступу Брейтшейда, виникають чималі сутички між правими й лівими партіями. Брейтшейд заявляє, що уряд Лютера —є етапом до монархії. У відповідь на таку заяву лунає вигук з правого боку: Слава богу, що так" На лівих лавках зчиняється страшенний гамір, який тривав досить довгий час.
Від імени комуністичної фракції виступав Рут Фішер, яка констатує, що уряд Лютера пробував під владою націоналістів. До розвинення подій, зазначав тов. Рут Фішер, які викликали утворення уряду Лютера, спричинилась, не зважаючи на вдавану опозицію, соціал-демократія, котру можна купити на пару міністерських крісел. Компартія з'ясує робітникам, що нічого не можна добитись шляхом політики компромісів та коаліцією. Промову Фішер переривають гаміром та вигуками на лавках соціал-демократів
