УНР
Міністерство Закордонних Справ До пана Керуючого Справами
Департамент Чуж[оземних] Зносин Міністерства Ісповідань
11 квітня 1921 р[оку]
Ч[исло] 1495/2315
[м.] Тарнів
На No 359

Міністерство Закордонних Справ має честь прислати при цьому в перекладі
 повідомлення про призначення і особу Папського Візитатора на Україні
 о[тця Д.] Дженоккі. Других матеріалів про його Міністерство не має.

Одночасно з цим пропонується Місії в Варшаві вислати в Міністерство матеріяли
 і документи, які маються в Місії що до о[тця Д.] Дженоккі.

Прийміть, Високоповажний Пане, вислови глибокої пошани.
Міністр Закордонних Справ [А. Ніковський]
Директор Департаменту Чужоземних Зносин [Дьяків (?)]