[УНР
Міністерство Закордонних Справ] До Пана Міністра Ісповідань УНР
[Департамент] Чужоземних зносин
Дипломатичний [Відділ]
7 січня 1921 р[оку]
м. Тарнів
Ч[исло] 1187/610
У відповідь на Ваше відповідне письмо Міністерство Закордонних Справ

має честь зазначити, що утримання як найбільш близьких і дружніх відносин
 між Урядом УНР та Св[ятим] Престолом в Римі не переставало ніколи

бути предметом уваги Міністерства.

Тяжке фінансове становище УНР не дозволило асигнувати в роспорядження
 Місії УНР при Св[ятому] Престолі потрібних грошових коштів і через
 те Місія мусіла в останньому часі припинити свою діяльність.

Зараз на посаду Голови Місії при Ватикані вертає гр[аф] Тишкевич і

Міністерство має повну надію, що його праця на тому грунті, яка досі приносила
 якнайкращі успіхи і надалі буде провадитись цілком доцільно та успішно.


Міністр Закордонних Справ [А. Ніковський]
Директор Департаменту Чужоземних Зносин [Шкільник]