Високодостойний і Вельмишановний Іване Івановичу*
!
Мушу Вас повідомити, що, на превеликий жаль, справа з організацією
української парафії в Польщі загальмувалася. Так само не пощастило нам,

не дивлячись на всі можливі спроби й підходи, досягти того, що в[исо-
ко]п[о]в[важний] п[ан Олександр] Чубук-Подільський був би прийнятий Владикою
 Георгієм [Ярошевським] за Секретаря. Таким чином, п[анові]

Чубук-Подільському залишатися в Варшаві на не окреслено довгий час немає
жодної рації. Дирекція УЦК допомогла йому, як змогла, асигнувавши 10.000
марок п[ольських].
Церкву в Алеях Уяздовських поляки вже почали руйнувати. Церква на
Мокотові – в руках лютеран. Єсть одна вільна за містом, досить далеко. В
ближчому часі поновимо нашу акцію й коли будуть якісь позитивні вигляди

я Вас негайно повідомлю про це. Все це дуже прикро, але мало виріжняєть-
ся серед інших справ, які так трудно нам переводити тут в життя. Сподіваючись,
 що з Божою поміччю пощастить якось і це діло направити, прошу Вас

вірити в моє щире бажання завжди служити тій справі, яка так близько й
безпосередньо Вас обходить.
Прошу прийняти вислови моєї сердечної до Вас пошани й поваги.
Відданий Вам і готовий завжди до послуг2* [Андрій Лукашевич]