ПануМіністру Ісповідань
Щироповажному Івану ІвановичуОГІЄНКОВІ2*
Пане Міністре!

Прошу Вас прийняти вислови моєї щирої подяки за надіслані мені Вами

книжки видавництва «Українська Автокефальна Церква», а також і особливо
 за двадцяту книжку цього видавництва – «Мова українська була вже мовою
 церковною», – особливо чепурно надруковану.

Справа культурно-національної роботи набуває тепер великого значення
 для програми нашого державного центру з тої причини, що лиха доля і

наш суворий український Бог поклали на нас тягарі безмірно тяжкі, працю
велику та терпіння по всяк час і день трудне. Не тільки мусіли и брати собі
завдання політичні та військові, але тепер приходить ще один обов’язок, –
культурно-національна робота3*

, бо інтелігентні культурні сили на самій
нашій землі вже за малим не вичерпані; там бо тяжка втома, неспроможність
працювати, пригноблення духу живого, котрий уже не може жити, де хоче.
Тому з особливою приємністю нотую слідом за Вами, Високоповажний Пане
Міністре, двадцяту книжку видавництва «Українська Автокефальна Церква
», як свідоцтво того, що початки цієї так потрібної культурно-національної
роботи вже закладені і що тут, на мандрах наших тяжких не забракло для
цього живих сил і діяльної ініціативи.
Щасти і поможи Вам Боже. З щирою пошаною і по всяк час готовий до
послуг

[Андрій Ніковський]
*
Міністр Закордонних Справ

14/ХІІ.1921 [року]
2*
.