від Архієпископа Георгія, Екзарха всеі Православної Церкви в Польщі

доМіністра Ісповідань УНР
«Многоуважаемый профессор Иван Иванович.

Сердечно благодарю Вас за Ваш привет по случаю назначения меня
экзархом всей Православной Церкви в Польше, а равно за присланные мне
Вами ранее брошюры и за последнюю книжку Вашу: «Мова українська була
вже мовою церкви». Я с интересом и благодарностью к автору прочитал их.
Вы, конечно, знаете, что я ничего не имею против того, чтоб народ
украинский славил Бога своею ридною мовою. Я люблю украинский язык,

украинскую песню, знаю украинских писателей, особенно [Тараса] Шевченка.
 Я считаю себя украинцем, как уроженец Каменец-Подольской губ[ер-
нии]. В семье моего отца-священника обычно говорили по-украински. И

теперь я еще не забыл украинского языка и могу говорить по-украински. К
сожалению не могу правильно писать, ибо никогда не изучал украинской
грамматики, вследствии чего и пишу Вам на русском языке.

Второй экземпляр Вашей книжки, предназначенный Вами для св[ятей-
шего] Патріарха Тихона, я постараюсь передать через Польскую Миссию

по назначению.

Будучи в Кременце, я получил очень хорошие впечатления от началь-
ных украинских школ и детского «садка».

Желаю Вам всяких милостей от Господа Бога. Благословение Господне
да будет на Вас.
Ваш покорный слуга Архиепископ Георгий,
Экзарх всей Православной Церкви в Польше.

9 дек[абря]1921 г[ода] Варшава – Прага, Зигмунтовская, 5».
З оригіналом згідно:
Керуючий Справами
Департаменту Православної Церкви
Міністерства Ісповідань [Ю. Грох-Грохольський]
Старший Діловод [підпис нрзб.]*