Турковицький м[онасти]р
26.IX.1941 р[оку]

Ваше Високопреосвященство!

Дуже радо і охоче сповняю Вашу просьбу, але щиро прошу Ваше Високопреосвященство
 заховати це в повній таємниці з огляду на те, що лист

Вл[адики] Веніамина [Новицького] був писаний до мене приватно. Мені
дуже непріємно було б, якби довідався про це Вл[адика] Веніамин.
Влад[ика] В[еніамин] пише дослівно так: «Цими днями відбувся в
Почаєві Собор Єпископів, котрий назначив його (єп[ископа] Веніамина)

вікарним Владимиро-Волинським ззамешканням наразі в Почаєві, де відкривається
 річний Пастирський Курс, ректором котрого назначений є єпископ

Вен[іамин]. Владика Пантелеймон [Рудик] відкомандирований правлячим і
організатором Кієвської Епархії. І гадає дальше, що Вл[адика] Діонісій

відіслав Влад[ику] Пантелеймона в Дубенський монастир, а Вл[адику] Веніа-
мина в Дерманський м[онасти]р. «За що?» – пише Влад[ика] В[еніамин]. –

За то, що в миру можливостей заховали і пильнували Св[яту] Лавру і що
дослівно кожний день чекали для себе початку свого кінця. Але над всіми
нами була милость і покров Присвятої Богородиці, але і люди в Прощенні
Божиїм мають свою ролю. Нехай буде і дальше Св[ята] Воля Його.

Щодо особи Вашого Високопреосвященства, то він пише так: «З Вл[а-
дикою] Іларіоном наш Собор Єпископів більше згідний, як з Вл[адикою]

Митрополитом».

Прошу Ваших св[ятих] молитов і благословення
Вашого Високопреосвященства
Покірний послушник
[† Алексій], Архієпископ [Волинський]
архімандрит [Свято-Успінської Почаївської Лаври]