Шість років всесвітньої війни, яка майже всю культуру знищила у всій
Європі, особливо у нас на Україні, страшенно відбилася на нашій рідній

126

школі. Майже всі шість років наші діти не мали можливости спокійно і нормально
 вчитися. Для нормального навчання наших дітей в м[істі] Кам’янці

перешкоджали то евакуації, то заняття шкіл під шпиталі та инші військово-польові
 інституції.

Дуже при тяжких обставинах почався шкільний рік в біжучому році в

Кам’янецькій державній українській мішаній гімназії імени Ст[епана] Руданського.
 З початку вона мусіла міститися в маленькому будинкові, а згодом,
 коли по роспорядженню Міністерства Народньої Освіти в м[ісяці]

серпню 1919 р[оку] була з’єднана з бувшою російською хлоп’ячою гімназією,
 томістилася в 5 будинках, котрі були в ріжних місцях м[іста] Кам’янця.

Зазначене становище школи, розуміється, не може рахуватись нормальним
 і відповідним, а ні з боку навчання, а ні з боку виховання учнів і догляду
 за ними.

Тільки перед Різдвом 1919 р[оку], після звільнення одного поверху, гімназія
 перейшла у свій власний будинок, котрий був збудований на місті розібраних
 старих, непотрібних поієзуітських будинків по наказу Царя Миколи*

і на державні та шляхетські (дворянські кошти, як про це голосить діло

1837 р[оку] ч[исла] 16, складене директором Батаровським, котре власне поміщене
 в збірникові в пам’ять 50 роковинам істнування вказаної гімназії

(1833–1883 р[оки]) п[аном] І. Михалевичем (додаток стор. ХЛІХ – ЛП)
2*
.
З великими труднощами гімназія, розташувавшись на 3-му поверсі, бо
нижні два зайняті польськими військами, мала надію, що незабаром будуть

звільнені і нижні поверхи, а тому навчання піде цілком нормально і з відповідним
 напрямком догляду за учнями і шкільного виховання. Але несподівано
 для вчебного персоналу і Батьківського Комітету Губерніяльним

Комісаром одержаний папер від польського Інспектора Шкільної Освіти в

м[істі] Кам’янці при Управлінню Цивільного Уряду Земель Волині та фронту
 Подільського від 4 травня с[ього] р[оку] ч[астина] 308 про звільнення

гімназією ім[ені] Ст[епана] Руданського свого власного будинку для
польських шкіл та освітних інституцій.
Таке вимагання від гімназії, аби вона звільнила свій власний будинок і

сама десь мусіла тулитися в невідповідних помешканнях, являється і не підлягаючим
 виконанню, завдяки тому, що воно ставить школу в неможливі умови
 з бокуморального і матеріяльного, та із боку науково-вивчаючого. Замість

освічених дітей у батьків, котрі уявляють собою більшість національну, опиняться
 недоучки, майбутні нікчемні люде, а иноді, за відсутністю виховання

і догляду, майже й недолюдки.
Що польська гімназія в порівнянню з мішаною українською гімназією

не може бути великою і вимагати звільнення найбільшого шкільного будинку
 середніх шкіл в той час, коли майже всі будинки, зайняті під польські

інституції, свідчать офіціяльні данні, якіможна бачити в «Обзорі Подільської
губернії» за 1910 р[ік], виданім Центральним Статистичним Комітетом, в
якому вказано, що в Кам’янці мається 7924 католика.


Коли рахувати усіх католиків поляками, то вони будуть уявляти
лише 7-му частину із загальної кількости 47,310 душ населення м[іста]
Кам’янця.

З огляду на все вищевказане ізгідно своїй постанові від 16 травня б[іжу-
чого] р[оку], Батьківський Комітет Кам’янецької Української Державної мішаної
 гімназії ім[ені] Ст[епана] Руданського дозволяє собі турбувати Вас,

Високоповажний пане Головноуповноважений Уряду Української Народньої
 Республіки, бо рахує Вас єдиним своїм вищим заступником інтересів

близьких Вам Українців, і прохає Вас захистити гімназію ім[ені] Ст[епана]

Руданського від домагань польського Інспектора Шкільної Освіти і поклопотатися
 перед ким знайдете необхідним про залишення вказаної гімназії у

свойому власному будинкові.
Голова Батьківського Комітету (підпис)
Секретарь Ол. Познахір
29 травня 1920 р[оку]