Український гурток в Єгипті До Пана Міністра Ісповідань УНР
No 278 [м.] Тарнів
6 травня 1922 року

Високоповажаний Пане Міністре.

Український Гурток в Єгипті отсим має за честь повідомити про одержання
 Вашогошановного листа від 16.IV.1922 р[оку] під Ч[ислом] 1077 разом

з пакунком так цінних для нас книжок: Великодня Євангелія, Учительне

словоСв[ятого] Отця нашого І[оана] Золотоустого, Свята Служба Божа Св[я-
того] Іоана Золотоустого, Свята Великодня Відправа. Ваші теплі слова, піклування
 і чулий відгук, як рідного батька до нас, одірваних від Батьківщини і

закинутих недолею в Єгипет, до глибини душі зворушили серця наших гурт-чан
 в імені яких й приносим Вам, Високоповажний ПанеМіністре, свою найщирішу
 подяку.

Бажаючи Вам, Перший Громадянине Землі Української, повного успіху

в Вашій корисній праці, на ниві відродження Автокефальної Церкви Української
 Православної, залишаємось з глибоким і правдивим до Вас поважанням.


Голова Д. Штиленко
Писарь [підпис]

P.S. І щоб бути хоч частковопричастниками до відбудови Святої Церкви,
 при цьому надсилаємо від своїх скудних заробітків один (1) амер[икансь-
кий] долляр.

Голова Д. Штиленко
Надсилаємо на спомин про Український Гурток в Єгипті 2 фотограф[ічні]
картки*
.
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз – ?]