МіністерствоВнутрішніх Справ До П[ана] Ректора Кам’янець-Департамент
 Місцевого Самоврядування Подільського Університету,

Відділ загальний Міністра Ісповідань
«16» липня 1921 р[оку]
ч[исло] 1233*

Міністерство Внутрішніх Справ ласкаво просить Вас зробити розпорядження
 про видачу із університетської бібліотеки для користування членами
 комісій, що працюють при Міністерстві, таких книжок:

No 33. Черкаський – Спадщина в українському праві звичайному.

No 357. Джиджора – Матеріали Московського архіву Міністерства Юстиції.


No 547. Сервитути і розмежування ґрунтів на Правобережній Україні.
No 630. Яковлев – Намісники, державці і старости господарського замку
Черкаського.
No 674. Грушевський – Характеристика взглядов истории руссов.
No 982. Зацерковний – Причинки до правничої термінології.
No 996. Дорошенко В. – З історії земства на Україні.
No 1325. Драгоманов – Нові українські пісні про громадські права.
Міністр М. Білинський
В[иконуючий] о[бов’язки] Директор Департаменту
Місцевого Самоврядування [підпис нрзб.]
Одержав з Університетської Бібліотеки книжки ч[исла] 33, 547, 630 і
982 для Д[епартамен]ту Місцевого Самоврядування – 20 липня 1921 р[оку].
В. Шевчук4*