Згідно розпорядження Польської команди про відправку дрібними
партіями команд у Дієву Армію, 20 грудня с[ього] р[оку] була сформована

партія в 48 чоловік під командою сотника Ященко. Партія від’їхала в супроводі
 польської служби підпоручника Неймана на підводах і доїхала до Борщова.
 В Борщові було відведено помешкання в готелі, але рано від польського

Командування прибув старшина, який заявив, щоКоманда мусить бути інтернована.


Сотник Ященко для з’ясування справи явився до Начальника Дивізії,
який сказав, що вперше чує про умови пересилки українських команд до
Української Дієвої Армії, а має наказ інтернувати Українських Військових.
Тоді і сотник Ященко і підпоручник Нейман звернув увагу Генерала, що ця
партія іде добровільно з вірою в допомогу поляків, а тому затримання їх в

таборі пол[ьськім] замість від’їзду до Армії буде ганебно для польської Команди.
 Тоді Генерал згодився, аби партія повернулась до Камінця. Партія

повернулась 23-го грудня.
Референт Військових Справ, отаман Колодій