Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико!
2*

Службово я виїхав з Рівного до Генеральної Губернії і то на короткий
час. Виїхав 11/І [19]42, а повернути мушу 17/І [19]42, а тому не маю змоги

побувати в Холмі й особисто зложити побажання ювілейні Вашому Високопреосвященству,
 а тому складаю побажання разом зі своєю родиною на

письмі.
Усі порядні українці, починаючи від Голови І. Ф. Корноухова1
, просили
мене передати Вашому Високопреосвященству, що з нетерпінням чекають
на Ваш приїзд, Владико, і просять Вашого Благословенства.
В Церковному життю на протязі останніх двох місяців сталося те, що
Архієпископ Олексій [Громадський] оголосив себе Митрополитом Волині і
Поділля і Екзархом Усієї України. Безумовно людність українська не визнає

Арх[ієпископа] Олексія не тільки за Екзарха, а навіть не визнає як Митро-полита.


Чекається в Рівному на приїзд Владики Полікарпа [Сікорського].

Корецький монастир чекає й просить, щоб Ваше Високопреосвященство,
 при свойом[у] приїзді відвідали монастирь!

Старий монастирь в Корцю зруйнований большевиками й вимагає великих
 вкладів, щоб довести його до попереднього стану.

Я особисто відвідав монастирі в Корцю.
Прохаючи Вашого Благословенства, смиренний слуга

Феодосій Бігдай