У.Н.Р. Таємно2*
ДЕРЖАВНИЙ КОНТРОЛЬОР
1 березня 1922 р[оку]
Ч[исло] 5 m.

П[анові] Міністрові Ісповідань.

Мушу попередити Вас, П[ане] Міністре, що, коли Ваша канцелярія

не звільнить 10-го номера «Брістоля» до 10 години ранку сьогодні, Державний
 Контроль примушений буде повернуть в начот на Міністерство Іспові-
дань всі суми, які нашому скарбові доведеться цілком зайво платить з

1 березня б[іжучого] р[оку] за NoNo 12–16, бо ціх останніх кімнат не пощастило
 й досі3* звільнить завдяки Вашому небажанню дотримуватися обов’язкової
 в нашому стані економії4*

.

Державний Контрольор [І. Кабачків]
1/ІІІ [19]22 р. 9 год. ранку5*