Сердечно дякую Вам за книжку – вона мені дуже сподобалась. Скоро
надіюсь одержати німецький одтиск благовіщенської статті, заново переробленої для Archiv fÚr slavische Philologie Ягича і статтю про Бучацьке Евангеліе – то Вам пошлю їх враз з деякими іншими статтями. Коли ласка купіть
і пришліть за мій счет2*
.
Сеї книжки навіть за автора; просив в неї Розова1 – то він мовчить якось,
може хорий? Допишіть дещо про него. Якби увиділи Вадима Мих[айловича] Щербак[івськ]ого, прошу поздоровити его.
Добра зичу Вам і Вашим Ваш І. Свінцицький2
