Шановний Іван Іванович!

Обідві Ваші книжки нами одержани. Щиро дякую за іх. Прочитав я іх i
сам бачу, що багацько правди написано в іх, особливо про сучасних
письменників. Річ ось в чом: Українізація в нашому повіті іде дуже важко
через те, що багацько учителів настроени вороже до українства.


З свого боку я бажав щось зробити для його, зробити те що могтиму, а
найголовніше, хоч виучити своїх учнів української літературної мови.
Як ще служив в Борисполі та в Ржищеві, то чимало мав знайомих
українців, котрі вивчили мене трохи літературної мови. Як почалась
революція и як посипались як з мішка усякі заклики, газети та инше [?], то
я їх розбірав добре і обходився без словника. Через це я почав себе рахувать
писменным чоловіком і надумався вчити дітей української мови. Я гадав що
мені тільки бракує звички до правопису, бо більш як 20 років писав по
російські.
Прочитавши Ваши книжки, я упевнився, що я по української мові нічого

не знаю и не маю ніякого права вчити дітей без навчання самого себе. (Зумисне
 пишу по українські, і це є зразок мого письменства). Побачивши, що

зробитись справжнім учителем мови, який не буде нівечить мову, а справді
буде навчать їй – не легка штука и потребує чимало праці над самим собою.
В додаток до цього скажу ще, що мова не є моя спеціальність, и я маю
право одмовитись від її, але ж нема кому в школі доручить її. Та й не минеш
ніяк уваги, бо колись незабаром прийдеться викладать природознавство на
українській мові.

Усе це примушує мене просить Вас, шановний Іван Іванович, допомогти
 не стільки мені, скільки школі.

1) Прохаю дуже Вас прислати до школи Ваші праці, яки вже видані
досі.
2) Будь ласка, виберіть підручники для учнів і учителів, по одному
примірнику для фундаментальної бібліотекі, бо я не маю дуже віри нашим
українцям, що вони мені порають щось добре, а не сучасне сміття.
3) Укажіть докладніше мені, яки твори, яки учони праці потрібні для
ознайомлення з українською мовою з научного боку, себто виробіть мені
короткий програм. Яки підручники та книжки будуть потрібни до цього, не
одмовтесь купити та прислати до школи, а яких зараз нема в продажу, а
може у Вас е, не одмовтесь позичить на місяць школі.

Разом з цим я перевожу через Радомисльське казнач[ейство] 80 карб[о-
ванців] грошей на росход. Рахунок, будь ласка, пришліть від свого імення,

бо ці гроші числяться на Вас по «кредиторському списку».
Привітання Домні Данилівні та діткам. Бажаю усього найкращого.
Ваш покорн[ий] слуга И[ван Мыслинский]