З приводу Вашого відношення від 8-го грудня с[ього] р[оку] під Ч[ис-
лом] 466 Кам’янець-Под[ільська] Мійська Управа має за честь повідомити

Високоповажаного пана Головноуповноваженого Уряду УНР про нижчезазначені
 випадки грабунків, реквізіції, насильства і т[ому] п[одібного], при-
чиняємих польськими військами мійському населенню та мійському

самоврядуванню:
1) З кам’янецького млина було забрано польськими жовнірами 39 пудів

муки вартістю 21.900 карб[ованців], про заплату цих грошей Управа звернулась
 до Польського Коменданта 20-го листопаду ц[ього] р[оку] відношенням
 під ч[ислом] 1669, але відповіді до цього часу не одержала.


2) Мійська Управа мала одержати з базісного складу на залізничнім
двірці по наряду Голов[ного] інт[ендант]а 3.000 пудів цукру. Біля 1.000 пуд[ів]

цукру Управа одержала, а решту забрала польська інтендантура, котра заявила,
 що вона цей цукор закупила у Румунсько-Українсько-Польського Товариства.


3) На ст[анцію] Кам’янець прибуло три інтендантських валки, з яких
всі продовольчі продукти повинні були бути передані Мійській Управі, на
підставі розпорядження п[ана] Головноуповноваженного Уряду УНР, але все
майно, яке знаходилось в валках, забране польською інтендантурою.
4) Мійській Управі було передано українською інтендантурою де-які речі,
зареквізовані у Кам’янецьких крамарів, а саме: аксаміт, шовк, плис та инші

для повернення власникам, алеж польський інтендант п[ан] Лазаревич відмовився
 передати ці речі і відправив їх в Чортків.

5) Закупленний Управою на складі Прод[овольчого] відділа Повітової
Управи для потреб мійського санітарного обозу, фураж в кількості 2000 пудів

був зареквізован польськими військами і всі клопотання перед п[аном] Комендантом
 міста про повернення сього фуражу ні до чого не привели. Давались
 обіцянки, що справа буде розглянута, чим тільки гаявся час, а фураж

тимчасом вивозився за Збруч.

6) З часу прибуття до Кам’янця польських військ підводи мійського санітарного
 обозу, обслуговуючі санітарні потреби по вивозці сміття, реквізуються
 польськими жовнірами і відправляються з військовим грузом то в

Скалу, то в Борщів та инші міста, причому фурману не дають змоги брати

корму для коней, і коні, роблючи по 80 верст на добу, цілком голодні, повертаються
 назад остільки змучені, що їх після 2–3 днів не можна брати до

роботи.
7) Ночні робочі мійського асенізаціонного обозу, котрі провадять працю

свою по вивозці нечистот тільки в ночі, позаяк ця праця в день забороняється,
 фактично не можуть виконувати свого завдання, позаяк вартові жовніри

після 10-ої години вечора, не дивлючись на те, що вищезгадані робочі обез-
печені належними перепустками та посвідченнями, гонять їх з міста, чиню-
чи над ними часто й насильства. Само собою зрозуміло, що санітарний стан

міста від цього погіршується і завдяки тому розповсюджуються пошесті.
8) Роспорядження про здачу телефонів поставило Мійську Управу в дуже
скрутне становище, позаяк вона не має можливости зноситись з окремими

своїми відділами, як електровнею, водотягом, лікарнею, санітарним і пожарним
 обозами і т[аке] і[нше]. В справі залишення мійських телефонів

була послана до пана Коменданта депутація в складі: Голови Думи, Товариша
 Мійського Голови і Мійського Юрисконсульта, але не досягла бажаних

наслідків. Правда в кабінеті пана Мійського Голови телефон залишен, але

користуватись ним неможливо, бо очевидно в силу належного роспорядження
 станція не відповідає і сполучитись по телєфону ні з ким неможливо.

9) Надзвичайно шкідливо відбивається на місті заборонення селянам
в’їзду до міста без посвідчень та перепусток. Завдяки цьому в місто зараз не
має жадного підвозу продуктів, а що всякими правдами й неправдами в місто
попадає, то до цього обиватель немає змоги підступити, бо ціна на все це
неймовірна. Так, наприклад, в останній недільний базар були вже такі ціни:


фунт сала – 110–115 карб[ованців] замість 70–80 карб[ованців], м’ясо – 45–
50 карб[ованців] замість 35–40 карб[ованців], картопля – 200 карб[ованців]
пуд, а була вже 60 карб[ованців], гуска – 600 карб[ованців], а можна вже
було купити за 200–250 карб[ованців], курка – 250–300 карб[ованців], а раніш
була 90–100 карбованців і т[ак] д[алі].

Не краще стоїть справа з доставкою дров. Завдяки утискам дров підвезти
 абсолютно неможливо й ціни на дрова, які почали значно спадати, зараз

скачуть уверх. Все це Мійська Управа передбачала і своєчасно про це говорила
 і п[анові] Комендантові і навіть п[анові] генералові Івашкевічові, увага
 яких зверталась на те, що вимагання від селян перепусток приведе до

того, що вони перестануть їхати на місто і підвозити які б то було продукти,
но це все залишилось гласом вопіющого в пустині і зараз місто залишається
майже без запасів. На складах Управи мається ще не більш як на 10 днів
хліба, а далі коли не буде підвозу хліба місту загрожує голод і ціни на хліб
навіть дійдуть до тих, які ми мали перед жнивами б[іжучого] р[оку] або й
ще стануть більшими.
10) Необхідно зазначити, ще й те, що деякі окремі представники

Польської Влади, як наприклад лікарь 601 військового шпиталю, вимагають
 від Управи дуже часто того, чого вона абсолютно не повинна виконувати
 і на що її не примушувала ні одна військова влада спочатку світової війни.

Управі абсолютно невідомо на якій підставі цей п[ан] лікарь зараз улаштовує
 601-ий військовий шпиталь в будинку хлопячої Духовної школи, що на

Польських Фільварках*

і всі розходи по ремонту відносить на рахунок Управи,
 причому для цього використовуються і мійський монтер і всі мійські робітники,
 мійські матеріяли і гроші, причім все це потрібується дуже хутко, дуже

негайно, а в противному разі погрожують якимись надзвичайними мірами.

Управі абсолютно невідомо за що вона витрачає зараз на ремонт військового
 шпиталю свої кошти, яких до цього часу вже видано до 50.000 карбованців,
 коли каса Управи і без того обтяжена своїми розходами і находиться

в критичному стані. Управа абсолютно з цим всім погодитись не може і
мусить пасувати перед безпардонною, грубою силою, якої до речі сказати,
культурному війську вживати і не до чести.
Управа одверто мусить заявити, що їй працювати в таких умовах не

приходилось ще ні при жадній владі. Обмеження свободи як Самоврядування,
 так і мешканців міста, утиски з ріжних боків нервують Управу і не дають
 їй змоги спокійно виконувати ті обовязки перед населенням, які вона

собі взяла, а саме: постачання міста продуктами, хлібом, дровами, освітленням
 і т[аке] и[нше].

Мійський Голова (підпис)
Товариш Голови (підпис)
Члени Управи (3 підписи)
За секретаря (підпис)
З оригіналом згідно: Референт Загальних Справ (підпис)