Керуючого справами Директорії До Високоповажного Пана
Української Народньої Республіки Міністра І. І. Огієнка
24 грудня 1921р[оку]
Ч[исло] 1546
М[ісце] постою

Високошановний Пане Міністре.

ПАН ГОЛОВА ДИРЕКТОРІЇ ГОЛОВНИЙ ОТАМАН, одержавши «ювілейну
» двадцяту книжку видавництва «Української Автокефальної Церкви
» під назвою «Мова українська була вже мовою Церкви» доручив мені

скласти Вам, Пане Міністре, в його імені подяку за названу книжку разом з
побажанням дальшого успіху та розвитку видавництву, про що вважаю за
приємний обов’язок свій Вас, Пане Міністре, повідомити.
Користуючись нагодою, прошу прийняти вислови моєї щирої до Вас
пошани.

[М. Миронович (?)] в[ласною] р[укою]