Керуючий справами Директорії
Української Народньої Республіки
24 грудня 1921р[оку]
Ч[исло] 1548
М[ісце] постою

До Пана Міністра Ісповідань.

Маю за честь подати низченаведені резолюції, які ПАН ГОЛОВА ДИРЕКТОРІЇ
 ГОЛОВНИЙ ОТАМАН зволив покласти на повідомленнях Ваших,
 Пане Міністре,

1) на копії листа до Єпископа Станіславського Д[окто]ра Григорія Хомишина
 з 5 цього грудня ч. 2835 резолюція: «З думками цього листа згоджуюсь».

2) на повідомленні з 9 цього грудня ч[исло] 2925 в справі заходів щодо
розповсюдження видань «Української Автокефальної Церкви» – резолюція:
«Дякую п[ана] Міністра за приняття негайних заходів до здійснення моїх
побажань в цій справі 16/ХІІ Петлюра».

3) на копії листа від Архієпископа Георгія, Екзарха Православної Церкви
 в Польщі, з 9 цього грудня резолюція: «Прошу п[ана] Міністра допомогти
 Архієпископу Юрію [Ярошевському] стати Юрієм замість Георгія,

відновити йому знання української мови і повернути його на лоно Української
 Церкви. 19/XII ПЕТЛЮРА».

Керуючий Справами [підпис нрзб.] в[ласною] р[укою]
Начальник Канцелярії [Іножарський (?)] в[ласною] р[укою]