Таємно
До Пана Міністра Ісповідань*

Маю за честь повідомити Вас, пане Міністре, що Пан ГОЛОВА ДИРЕКТОРІЇ,
 ознайомившись з випискою з листа Митрополіта Антонія [Храповицького
] з 14 жовтня ц[ього] р[оку], надісланою Вами 15 листопада ц[ьо-
го] р[оку] за Ч[ислом] 2666, зволив покласти таку резолюцію: «Бажано було

б, щоби Міністерство Ісповідань зазначило, які саме ієзуітські брошурки

має на увазі «православний ієзуіт» Митрополит Антоній. 20.11.1921 р. [Симон
] ПЕТЛЮРА».

Керуючий Справою
Начальник канцелярії