Керуючий Справами Директорії До Пана Міністра Ісповідань.
Української Народної Республіки
Ч[исло] 5
6/01 1922 [року] м[ісце] постою.
Маю за честь повідомити Вас, Пане Міністре, що, ознайомившись з

листами Вашими і долученими до них матеріялами, ПАН ГОЛОВА ДИРЕКТОРІЇ
 зволив покласти такі резолюції:

а) На листі з 24.XII.1921 р[оку] Ч[исло] 3093 – з копіями протоколів
засідань Ради Міністра Ісповідань – «З приємністю ознайомився. Чекаю того
меморандума, про який згадується в протоколі Ради от 27.11 Ч[исло] 18,
потребу якого вважаю своєчасною і корисною по своїм наслідкам».
б) На листі з 17.12 Ч[исло] 3056 – з копією листа п[ана] Крат[а]
1 – «До

відома Міністерства Ісповідань, – треба знати, що давній український емігрант
 в Канаді Крат по своїм релігійним поглядам є євангелик».

в) На листі з 17.12 Ч[исло] 3057 – з копією листа п[ана] О. Лотоцького –
«Не розумію в чому річ».
Керуючий Справами Начальник Канцелярії В. Соловій (власною рукою)
За Начальника Канцелярії [підпис нрзб.]