УНР
Міністерство Закордонних Справ До Міністерства Закордонних справ УНР
Українська Дипломатична Місія До Міністерства Ісповідань УНР
в Річі Посполитій Польській
Телеф[он] 120-31, Ч[исло] 245/3
23 березня 1921 р[оку], м[істо] Варшава
В ріжних справах, з якими зверталося Міністерство Ісповідань УНР до
Української Дипломатичної Місії в Польщі – сею з останнею було зроблено
з 10-го січня 1921 року:
1) На лист п[ана] Міністра Ісповідань з 2/ХІІ-[19]20 р[оку] (вх[ідне]
ч[исло]: 1955, відношення з 29/ХІІ-[19]20 р[оку] ч[исло]: 140 в справі:

а) аби українському студентству було надано вільний доступ до Варшавського
 Університету,

б) аби професори, прив[ат]-доценти і асистенти Кам’янецького Університету
 були допущені до праці в лабораторіях та бібліотеках Варшавського

Університету,
в) аби студентству було дано якусь матеріальну допомогу,
г) аби відкрити студентську бурсу.
Зроблено: Місія попередньо через Ст[аршого] Атташе Місії п[ана]

Т. Олексіюка особисто, а потімвідношеннямч[исла] 84 і 96 від 29/І-[19]21 р[оку
] звернулася до Польського М[іністерст]ва Визнань Релігійних і Освіти

Публічної та Варшавського Університету, відношенням ч[исло] 40 від 15/І-
[19]21 р[оку] звернулася до Варшавської Філії Укр[аїнського] Червоного
Хреста.

Наслідки: по п[ункту] а) Міністерством Польським дозволено приймати
 до Варшавського Університету українських студентів по представленню

кожним із них зокрема потрібних для сего документів. Вже зараз прийнято
до Варшавського Університету звише двадцяти студентів-українців. Літній
семестр починається з 4-го квітня.
По п[ункту] в) і г) вияснено, що ні Українська Дипломатична Місія в
Польщі, ні Варшавська Філія Укр[аїнського] Червоного Хреста порушених
справ полагодить не можуть за браком відповідних коштів.
Цілою справою як матеріальної так і духовної допомоги займається нині:
українська Студентська Громада у Варшаві.
По п[ункту] б) справа може бути позітивно полагоджена через особисте

порузуміння з Варшавським Університетом заінтересованих осіб, або Ректорами
 Університетів.

2) На відношення Міністерства Ісповідань Ч[исло] 197 від 23/ІІ (вх[ідний]
No 134) в справі пересилки церковного органу Юго-Славії, – Українська
Диплом[атична] Місія справу полагодила і про се повідомила відношенням
No 164 від 28/ІІ.
3) На відношення Головного Військового Уряду Душпастирського для

визнання Православного від 2/ІІІ-[19]21, – вислано відношення до М[іністер-
ства] Ісповідань 5/ІІІ-[19]21 р[оку] за No 181.

4) На відношення Міністерства Закордонних Справ (Канцелярія Міністра
Ч[исло]: 1402 від 11/ІІІ-[19]21 р[оку] в справі надіслання опису офіційних і

неофіційних церковних періодичних видань за 1919 і 1921 р[оки] для доповіді
 Міністерству Ісповідань.

Доручено зробити розвідку Ст[аршому] Атташе Місії п[ану] Т. Олексіюкові
 і про наслідки повідомити Міністерство З[акордонних] Справ 17/ІІІ-

[19]21 р[оку] – 228/заг[альний].
5) На відношення Міністерства Закордонних Справ від 1/ІІ 1921 р[оку]
ч[исло] 1177 в справі зібрання докладних матеріалів про Сінод Латвійської
Православної Церкви.
Доручено зібрати матеріяли п[ану] Т. Олексіюкові; в цій справі місія

звертається до Латвійського Посольства у Варшаві, яке вже попередньо повідомило
 через Місію Українське Міністерство Ісповідань про засновання

Латвійського Сіноду.
6) На відношення М[іністерст]ва з[акордонних] С[прав] (Депар[тамент]
Чуж[еземних] Знос[ин] від 14-го березня ц[ього] р[оку] за Ч[ислом] 1344/
1472 – і на лист М[ініст]ра Ісповідань від 25/ІІ-[19]21 р[оку] за ч[ислом]

276 – після проробленихМісією заходів досягнуто, що шляхом мирного порозуміння
 Епископ Володимир [Тихоницький] погодився передати керування
 Холмською Епархією Волинському Діонісію [Валединському].

7) На відношення М[іністерст]ва Закорд[онних] Справ (Канцелярії
Міністра) Ч[исло] 1566 – зроблено розпорядження Прессовому Бюро при
Місії про збірання всіх відомостей про церковне життя і персилку їх через
М[іністерст]во Закорд[онних] Справ до Міністерства Ісповідань УНР.

В справі ж зазначеного у згаданих відношеннях щирокого звіту церковних
 подій за 1920 та початок 1921 року у Польщі, то Українська Дипломатична
 Місія має за честь довести до відома слідуюче:

А) В складі урядовців Місії немає ані одної людини, яка змогла-би виконати
 складення такого докладу, який вимагає відповідної освіти спеціяльної.

Б) ст[арший] атташе Т. Олексіюк, якому до сього часу доручалося виконання
 всіх справ церковного характеру, не може вважатися таким спеціялістом
 з огляду на те, що він кінчив тільки 4 кляси духовної Семінарії і будучи

Членом УСДРП не звертав до сього часу на церковне життя особливо пильної
 уваги.
В) на придбання відповідних матеріялів Українська Дипломатична Місія
не має ні відповідних коштів ні кредитів.
Г) Отже для УкраїнськоїДипломатичної Місії при дотеперішньому складі

урядовців складення такого докладу єсть неможливе. Не дивлячись на зазначене,
 Українська Дипломатична Місія в Польщі старалася посильно виконати
 бажання Міністерства Ісповідань, за що Місія і отримала від

останнього 26 лютого за ч[ислом] 226 подяку.

Політичний Відділ Місії надсилає до Міністерства Ісповідань всі матеріяли
 в церковній справі по мірі їх поступання до Місії.

За Голову Місії Л. Михайлів (в[ласною] р[укою])
Секретар підпис
За згідність: В[иконуючий] о[бов’язки]
Начальника Дипломатичного Відділу [підпис нрзб.]