Згідно розпорядженню Вашому з 30 минулого січня маю за честь докласти
 Вам, пане Головноуповноважений, про те становище, в якому опинилась
 судова справа, судові установи та, почасти, і громадяне після заняття

польським військом м[іста] Кам’янця на Поділлю, як це виявляється з листувань,
 як уже післаних до Вас, так і тих, що прикладаються до цього.

З приходом польського війська до Кам’янця польська військова влада

не стала рахуватись ні з правами українських громадян, українських державних
 та громадських установ, ні з існуючими тут українськими законами.
 Труси, виїмки, реквізиції помешкань та майна, арешти, замкнення в

в’язницю безжодної постанови та вивіззатриманих за кордон даже без відому
української влади – стало звичайним явищем. Не тільки поодинокі особи,

але й цілі валки людей затримувались невідомо за що, замикались у в’язницю
 і або тримались без жодних постанов, або кудись вивозились.

Яскравим малюнком відношення польської влади до права незайман-
ности українських громадян уявляє собою випадок, коли біля 13 грудня з

м[іста] Борщова була доставлена в Кам’янець ціла валка особ, затриманих
раніш у Кам’янці, серед яких було більш 20 служачих залізниці та инших

установ м[іста] Кам’янця, і замкнена без жодної постанови в місцеву в’язницю.
 Не глядючи на великий клопіт родичів замкнених у польського Коменданта
 і инших властей, на всі вжиті з боку місцевого прокурорського

догляду та Головно уповноваженого заходи, затриманих продержали в в’язниці
 ще майже два тиждні і, нарешті, звільнили, бо польська влада не могла

з’ясувати, хто і за що затримав ціх осіб. (Реєстр цих осіб матиметься в

надісланому раніш листуванню). Скаржитись на ріжні образи, труси та реквізиції
 громадяне боялись, аби не викликати ще гіршого, бо бачуть, що й

урядові особи та навіть і цілі державні установи, – не уникнули від того ж.
В Кам’янецькому Окружному Суді, не глядючи на просьбу предсідателя його,
два поверхи з трьох – майже цілком зразу ж заняті польською владою і в них

тепер улаштовані кінотеатр та харчевня для жовнірів. Заняття Суду для цього
 навряд чи викликалось негайною потребою, улаштовання ж в нім кіно та

харчевні, не тільки не відповідає повазі до цієї установи, але й загрожує
пожежою як самому будинкові та майну Окружного Суду, так, головне, і

нотаріяльному, судовому і прокурорському архивам, де хороняться, особливо
 в першому, великої ваги для населення ріжні документи. В залах засідань
 – поставлені без відома Предсідателя Суду огрівательні грубки, для

харчевні – поставлена плита і т[ому] п[одібне]. Ще до улаштовання кіна та
харчевні, тільки до 15 грудня 1919 року жовнірами спалено біля 500 пуд[ів]

110

дров Окружного Суду, пообідрано з кресел та иншого церату та знищено:
11 столів, 3 шафи, 15 лавок, 17 віденських стільців та инше. Що сталось з
другим майном Суду після 15-го, сказати не можна, бо доступу в заняте

поляками помешкання немає, відомо тільки, що де-що вивезено і що законами
 палились грубки.

Частина Повітового З’їзду до 7 січня, поки він не згорів, була реквізована
 під польовий суд 7 дивізії зі всім канцелярським майном, після ж пожежі

майже все майно З’їзду та Мирових Суддів, що там містились, яке залишилось
 з пожежі, вивезено для канцелярії генерала Крайовського та польового

суду. В Губерніяльній в’язниці польська влада реквізувала сани – козирки,

польський шпиталь забрав до 100 пудів дубових дров, а військова гавптвах-
та, що помістилась в в’язниці, весь час користується опаленням та освітленням
 за рахунок вязниці. З камери Прокурора Суду, з Окружного Суду, З’їзду,

губерніяльної в’язниці і у всіх урядових осіб – відібрані телефони, чим поставлено,
 особливо Прокурора та слідчих, в тяжке урядове становище, через
 неможливість службових зносин в негайних випадках. Скасуванням

українських міліцій та карнорозшукного відділу і незаміщення їх чим иншим
 польська влада майже зовсім паралізувала діяльність судового аппара-
ту, бо залишила останній без виконавчого органу. Завдяки цьому відомі

злочинці гуляють на волі, і преступність значно збільшилась і злочинний
елемент, не глядючи на те, що після 8 години вечора заборонено ходить по
вулицях міста без перепусток і що численні польські патрулі затримують
кожного громадянина, який покажеться на вулиці в заказаній годині, майже
щонічно нахабно грабує в центрі міста низки крамниць і т[аке] и[нше].
Допомоги судовій владі в боротьбі зі злочином не тільки не дається, а

навіть і деякі речеві докази по судових справах у слідчих реквізовані. Вимоги
 польської команди, аби Судові Слідчі та урядові особи брали для службових
 виїздів перепустки, зробили зовсім неможливими негайні службові виїзди,

бо щоб одержати перепустку иноді треба простояти у п[ана] Коменданта
дня три-чотири у черзі.
Про вищенаведене становище судових установ та судових справ маю за
честь докласти Вам, Пане Головноуповноважений.
Референт в Судових Справах Тимошок
3 лютого 1920 р[оку]
Ч[исло] 94