Помішник К[оманди]ра Окремого
Кінно-Горного Арт[илерійського] дівізіону
6 Лютого 1922 р[оку]

Високодостойний пане Професоре

Надіслані Вами книжки видання «Українська Автокефальна Церква»
мною одержані й передані в культурно-просвітний відділ дівізіону. Командір

дівізіону – полковник Алмазов, старшина й козацтво дівізіону щиро дякують
 Вам за надіслані плоди Вашої невтомної праці на користь Української

культури.
Михайло Крат, полковник1

[підпис]

З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз – ?]
*