30 вересня 1921 р.
Головний Військово-історичний До Його Ексцеленції
Музей-архів Пана Міністра Ісповідань
30 вересня 1921 р[оку] Професора І. Огієнко
ч[исло] 392*

Вельми поважні Ваші видання: «Прохання до Патріарха Царгородського
 благословити автокефальну українську церкву», «Українська вимова цер-ковно-слов’янського
 богослужбового тексту», «Як Москва взяла під свою

владу вільну церкву українську», «Як Москва знищила волю друку Києво-Печерської
 Лаври», «Світовий рух за утворення живої народної національної
 церкви», «Церковна справа на Україні», «Шкільні молитви», «Як цариця

Катерина обмосковлювала церкву українську», «Синодик славних лицарів»
і «Статут Чехословацької Церкви» Музеєм-Архівом одержані, за що маю
шану висловити Вам глибоку і щиру подяку.
Тішимо себе надією, що всі високоцінні Ваші видання дорогим скарбом

поступлять до нашого Музею-Архіву на схоронення для найширшого користування
 цілої української нації як тепер так і в майбутньому.

Начальник Музею-Архіву [М. Обідний]
Архиваріус [Уланівський]