З того часу, як до міста Кам’янця вступили війська польські, становище
місцевої адміністративної влади майже відразу утворилося так неможливе,
що в сучасний мент саме існування цієї влади уявляється ніби-то зайве.
Умови, на яких уступили польські війська до м[іста] Кам’янця, тут, на місці,
невідомі, завдяки чому місцевій владі, не вважаючи на всілякі спроби, не

удається налагодити нормальний модус вівенді з польською військовою владою.
 Звернемось до фактів:

1) Так у місті, рівно і в повіті, залишилась значна кількість всілякого

державного майна, яке можна поділити на а) цівільне, б) військове і в) бувше
 військове, яке під час евакуації було передано під росписки цивільним і

громадським інституціям. Яке ж відношення до цього майна ми бачимо з


боку польської влади? Військове майно цілком забрано чи ще забирається
нею, рівно, як і те, що було передано цивільним і громадським інституціям.
Спірт, цукор, збіжжя, шкіра, все це щодня вивозиться невідомо куди і без

дачі яких-небудь пояснень у цьому відношенню. Промайно цивільних інституцій
 ходять чутки, що воно мусить бути теж прийнято польською владою

під росписку, а майно земельних управ, головніше за все, збіжжя, вже взято
під свою руку польською владою.

2) Далі що до умов функціонування адміністрації, то, хоч вона й є залишена
 на місцях, але цілою низкою роспоряджень з боку польської військової
 влади вона майже ізольована, виключена з життя. Так а) телефонного

зв’язку немає ні по місті, ні по повіту: досі телефони були лише виключені,
а тепер дано роспорядження про здачу всіх апаратів, не виключаючи і тих,
які належать до інституцій, польській владі; б) для ввозу збіжжя чи дров,

хоч би й для потреб інституцій, вимагається обов’язково перепустка Коменданта;
 в) невизнання реквізіційних квитків на помешкання; г) реквізіція авто,

коней, у тому числі, як скарбових так і громадських, і багато инших тому
подібних фактів, ілюструючих не тільки втручання військової влади до
адміністрації, але просто позбавлення її всякого значіння.

3) Через такий стан і економичне життя краю поступово падає, ток еко-
номичних відносин спиняється; так, наприклад, через стиснення ввозу і

вивозу, (бо для ввозу чи вивозу чого б то не було вимагається одержання

щоразу спеціяльного дозволу польської військової влади), економичне становище
 міста Камінця зробилося прямо загрожуюче.

4) Далі треба зазначити, що арешти провадяться польською владою без

жодного контакту з цивільною владою і по невідомих підставах, як наприклад,
 інтернування Товариша Міністра Освіти Холодного. Перебуваюча в

м[істі] Кам’янці польська місія грає ролю якогось політичного відділу, ні від
кого незалежного і безапеляційного.

5) Труси за зброю, труси селян на ярмарку провадяться польською владою
 без усякої участи представників цивільної влади, з порушенням елементарних
 прав громадян.

6) Коли ж додати до цього, що скарги, які приносяться з приводу вищезгаданого
 й приймаються тутейшими чинниками польської влади, ними не

вирішуються тут, на місці, а направляються до якогось штабу дивізії, розта-
шованного десь по за Кам’янцем, із якого без дозвілу польської влади ніхто

не може виїхати, то цілком буде ясно в яких умовах перебувають інституції
й усі громадяне: ні у кого немає певности на завтрашній день.
Без сумніву, що всі вищезгадані анормальности життя ведуться через
повну відсутність поінформованности нашої місцевої влади про ті умови,

на яких прийшли до м[іста] Кам’янця польські війська. Аби вживати яких-небудь
 заходів для усунення цих анормальностей життя відвертами чи полагоджувати
 їх, необхідно знати той загальний закон, який заложений в

основу сучасних відносин в м[істі] Кам’янці й його околицях. Не лічучи
себе в праві обрисовувати загальні основи такого закону, місцева цивільна
влада все ж, аби хоч як-небудь виправдати доцільність свого істнування,
покладає:


а) що тепер передо всім мусить бути норміровано становище всього
залишившогося державногомайна по тих категоріях, якізгадані вище в пункті
першім, і, головним чином, право польської влади відносно нього.
б) що свобода пересування осіб і товарів в межах території, яка підлягає
місцевій владі, мусить бути нормірована обов’язково в повнім контакти з
місцевою цивільною владою й без порушення правильности економичного
життя краю, за для чого повинні бути дані відповідні вказівки місцевій

польській владі й головним чином, відносно ввозу та вивозу предметів першої
 необхідности,

в) що мусять бути дані точні вказівки щодо тих гарантій, які повинні
виповнятися при виконанню роспоряджень, порушуючих свободу особи і

недоторканість помешкання, хоч би, принаймні, в вигляді обов’язкової присутности
 при арештах та трусах представника цивільної влади,

г) що мусить бути виявлено становище органів міліції та самоврядування,
д) що, як найскоріше, мусить бути обов’язково збудований у самім м[істі]
Кам’янці вповні авторітетний, із притягненням представників цивільної
влади, апеляційний орган для розгляду і вирішення всіх тих скарг і, взагалі,

непорозумінь, які виникають, як решта, переходу військової влади до поляків.


Без здійснення, хоч би цього прававого мінімума, існування місцевої
влади, на думку її самої, являється безцільним і для неї морально тяжким.
За /Губерніяльний Комісар Білинський
Управляючий Канцелярією (підпис)