Сповіщаючи про слідуючу постанову Ради Професорів від 6-го квітня
біжучого року –
СЛУХАЛИ: законопроект проф[есора] Клименко про забезпечення від

знищення актів, останків письменства, штуки, архітектури, природи, потрібних
 для пізнання України .

УХВАЛИЛИ: надіслать проект проф[есора] Клименко в Міністерство
як матеріал до закону, зауваживши, що видання подібного закону є конче
необхідним для врятування від загину пам’яток нашої старовини.
Маю за честь надіслати при цьому один примірник проекту згаданого
закону.
Голова Ради, в[иконуючий] о[бов’язки] Ректора, Професор [М. Хведорів]
Секретар Ради Професорів [П. Клепатський]