Високопреосвященний Владико!

Охоче користуюсь нагодою, щоб Вам передати цього листа. Було б бажано
 поговорити з Вами в різних справах, а особливо релігійних. Одначе

все це описати в листі неможливо і незручно, а тому було бажано, щоб Ви
особисто завітали до нас до Києва, де Вас радо повітаємо.


Якщо б Ви з яких-небудь причин не могли до нас скоро приїхати, просимо
 прислати свойого повноваженого для обговорення релігійних справ.

З пошаною до Вас,
Голова Української Національної Ради [підпис]
*
Проф[есор] Микола Величківський