Ваше Високопреосвященство,
дорогий Владико!

Давно вже писав Вам, бо все ніяк не вдавалося сісти за листа. Справ
ділових у мене така маса, що треба дівуватися, як я ще живий. Місяць тому
назад висвячено ще п’ять єпископів і тепер нас вже 15. надіюся висвятити
ще 10, а також вже пристає знов до нас і єп[ископ] Дамаскин. Думаю, що

такої кількости вже вистачить. Четверо вже і за Демека: еп[ископ] Панкратій
 в Білгороді, еп[ископ] Димитрій в Катеринославі, еп[ископ] Веніамін

в Полтаві і Харькові і архіеп[ископ] Симон – в Чернигові... Здається, я послав
 Вам список усіх єпископів наших і кандидатів до них через Консисторію,
 а тому не буду повторятися, а хочу на сей раз відповісти Вам на Ваші

листи.
Розуміється, все, що пишуть Вам з Луцька є неправдою. Думаю, що з
тону усіх луцьких писань Вам видно, що там дуже хвилюються і сердяться,
щоби на них сповнилося давне речення: “Юпитеру, ти сердишся, значить ти
не прав”. З хорої голови воні звалюють на здорову, а забигли вже так далеко,

що трудно їм вернутися. Як ні тяжко, а розрив безнадійно поглибшав, і при-
шлося нам відверто оповістити, що так звана “автокефальна” церква не є вже

православною. До нас приєднався єп[ископ] Мануіл (Тарнавський), і його
прийшлося вже пересвятити, чого він і сам бажав. Це зроблено по особому
чину, який не ображав Преосвященика, але по суті був новою хиротонією.
При цьому прикладаю для Вас кілька звернень до духовенства і вірних*
,
з яких Вам видно буде, як лають в Луцьку, бо справа їх видається що раз
* Тексти звернень відсутні.

284

гіршою. На мого відвертого листа Полікарп відповів просто лайкою, на яку я
вже не рахую можливим відповідати. Надіюся, що Ви одержали того мого
листа.

На Вашого листа про Турковицького образа я учинив шляхи зарядження
 еп[ископу] Леонтієві, але відповіді ще не маю. Може вдасться мені скоро

бути в Житомирі і Києві, і я займуся сам справою об іконах. Написав і Пр[е-
освященому] Пантелеймону про Холмську святиню, але у мене мало надії,

щоби він щось зробив, бо скаржиться на брак часу. Коли буду у Київі, сам
поговорю з о[тцем] Юнаком...

Я щось нічого не пам’ятаю про о[тця] Рудикова і думаю, що Вам неправильно
 доложили. У мене досі було таке вражіння, що о[тець] Рудиков служить
 в Краківській Єпархії, з якої його хотів вирвати А[рхиєпископ] Симон,

який управляв Здолбунівським повітом, де раніш був о[тець] Рудиков. Отож,

може від Вл[адики] Симона він що-небудь дістав. Можливо, що Пр[еподоб-
ний] Симон і на мене посилався, але тепер, за відбуттям А[рхиєпископа]

Симона в Чернигів, трудно усе справити.
А ось вчора мені донесли, що ніби Ви сказали комусь, що о[тця Ананія]
Сагайдаківського не Ви не пускаєте, а я не хочу. На мене за те обурилися,
хоч і мають Вашого листа. Коли з Вашого боку немає перешкод, я нічого не
мав би проти повернення о[тця] Ананія на Волинь...
На днях одержав я відповідь М[итрополита] А[ндрея] Шептицького на
мого листа до нього. Копію мойого листа при цьому прикладаю, а відповідь
пришлю трохи пізніш, коли здіймуть копії з нього.

Ще остається відповісти на Вашу замітку про автокефалію Укр[аїнсь-
кої] Церкви, але даруйте мені: як слід я її не розібрав, а тому напишу Вам

пізніш, як що час дозволить...

Окрім еп[ископа] Мануїла, написав мені короткого листа еп[ископ] Ніканор
 (Абрамович) з Київа. Збирався йому відповісти, але вирішив особисто

побачитися з ним, коли судилось Богом бути у Києві. По деяким аудієнціям
можна судити, що центр об’єднаної церкви нашої вже намічається, а тоді і

для Вас проб’є потрібна година. Крайности мусять відійти, а здоровий елемент
 зрозуміє, в чому спасіння, і об’єднається коло здорового ж центру. Коли

вдасться бути в столиці, виясниться ця справа ще більше, і я зможу Вам
написати більш цікавого листа, а поки що, – йде непотрібна дефлозива, в
якій надаремно тратимо сили. Я вже зо два місяці не відкликався на писанину

луцьку, але сьогодні Вл[адика] Мануїл знову переслав мені цілу низку нервових
 викриків “адм[ініс]трації”, і знов мушу давати відповідь, хоч і не хотілося.
 Біда, коли політичний клуб зроблять з церкви, а так воно є в Луцьку.

Я почуваю себе бадьорим і спокійним, хоч що-дня цькують мене і кусають.
..

Недавно був у мене один протоієрей з Берліна і оповідав де-що цікавого з
церковного життя в Європі. Оказується, що наш бувший Матеуш – в Парижі,
де його прийняв Вл[адика] Евлогій [Георгієвський]. А еп[ископ] Савва – в

Америці. В Сербії управляє церквою не патріарх, а митр[ополит] Іосиф. Кажуть,
 що в Одессі – Вісаріон. А Саввелія спіткала лиха година. Я переконаний,
 що не сам він вліз, а його хтось упутав, бо трудно допустити, щоб він на

285

старість міг змінитися. А може? Трудно нині, може, судити на підставі попереднього.
..

В Вильні керує прибалтійським екзархатом мит[рополит] Сергій [Воскресенський
] , а в Білорусі відомі Вам єпископи, на чолі з м[итрополитом]

Пантелеймоном. В Гродні – екзарх м[итрополита] Пантелеймона – архіє-
п[ископ] Венедикт Бобковський.

А чи маєтеВи постанови КиївськогоСобору новолипківців, від 17 травня
ц[ього] р[оку]? Дивна якась річ, про яку можна подумати, що вона прийнята
в нетверезому стані. Може, так воно і було...

Але вже замучив Вас не так змістом, як буквами, що їх трудно розібрати.
 Боюся, що скоро ніхто мене не розбере.

Господь хай береже Вас! Прошу св[ятих] молитов Ваших. З братерською
 о Христі любов’ю Ваш усердний слуга і богомолець