Ваше Високопреосвященство,
Дорогий Владико!

Дуже я радий, що вже стало можливим регулярно зноситись через пошту.
 Листи Ваші з датами 14, 223*; 28 квітня мною одержані.

Прикро мені, що мимоволі доставив Вам непріємність, опубликовавши
Вашого листа до М[итрополита] Д[іони]сія [Валединського], але не жалкую,

що не був упереджений про його таємничий характер, бо цей лист має надзвичай
 важне значіння. Не треба забувати, що Ваше ім’я для багатьох – символ
 майбутнього нашої Української Церкви, а тому і лист Ваш для многих

говорить більше про неканонічність втручання Церкви до нас, між наші
полемічні вияснення. Це – міцний удар по Церкві і її «адміністратурі». Всі,
що одержали Вашого листа, дякують мені за його висилку... Може б я, до
порозуміння з Вами, і не розповсюдив того листа, але ж Варварів [?], який
привіз мені його з Рівного, дав мені зрозуміти, що і він, і Луцьк знають про

зміст листа. Чому ж би і мені не повідомити певних осіб про документ історичної
 важности?...

Щоби в пришлому не трапилось такої несправности, прошу Вас зазначати
 характер того, що в Ваших листах має конфіденціяльний зміст. А на

сей раз даруйте мені за невільний гріх...

Що до замітки М[итрополита] Д[іонисія (Валединського)] про моє перебування
 в Холмі, то усі ми вже звикли до того, що він завжди перебільшить.

Ця замітка не відповідає дійсності, бо я не тільки не писав, але і не міг
писати йому про те, чого не було. Бож Ви не тільки не відраджували мені
їхати до Варшави, а, оскільки удержав в пам’яті, навіть не говорили про цю
поїздку. Після того, що говорив я про це з п[аном] Корноуховим, може і в
* Ці слова в тексті оригіналу надруковано в типографський спосіб.
2* В оригіналі це відтиск штампу зверху надрукованого в типографський споіб грифу.
Слова, що надруковано курсивом, в оригіналі вписано від руки чорнилом.
3* Цей лист опубліковано: Епістолярна спадщина Івана Огієнка (1907–1968) / Упоряд.
Ляхоцький В., Московченко Н., Преловська І. – К.: УДНДІАСД, 2001. Серія “Пам’ятки” –
Т. 2. – С. 306.

278

Вашій присутности. Як знаєте, я прибув до Вас з Київа, передав Вам побажання
 київських кругів і одержав Вашу згоду на здійснення тих побажань,

а після того не було вже потреби їхати до М[итрополита] Д[іонисія].

Інша річ, що від Вас і Вашого оточення я довідався про вороже наставлення
 до менеВаршави, після чого пропала у мене всяка охота до поїздки до

Варшави. Про це я й писав М[итрополиту] Д[іонисію], коли довідався, що

він дуже гнівається на мене, що я не відвідав його. А М[итрополит] Д[іо-
нисій] перебільшив і написав Вам то, чого не було. Зрештою, то звичайний

спосіб М[итрополита] Д[іонисія].

Пам’ятаєте, як він мені говорив в Почаєві: «а знаєте, що Вл[адика] Александр
 [Іноземцев] говорив про вас таке, а таке»? Через годину Вл[адика]

Александр зустрічає мене і ділиться зі мною тією ж вісткою про мене, ніби

я говорив митр[опо]литу про Вл[адику] А[лексан]дра таке, а таке. Пам’ятаю
 іще де-кілька таких випадків. Може то і політичний спосіб розсварювати
 людей, алеціна такої політики не велика, особливо, коли вона повторюється.

Ми, бувші польські архієреї, так добре знали свого Киріарха, що і не думали

сваритися після його провокативних освідчень... Думаю, що правильно учините,
 коли приймете листа М[итрополита] Д[іонисія] з 3-го березня за бажання
 посварити нас, що здається, не вдається йому...

Просите хоч коротенького опису, як стоїть у нас церковна справа...
Ми стараємося про висвячення ще 9-ти єпископів, щоби замістити усі
українські катедри. Коли одержимо згоду, то і висвятимо. Оці кандидати,

яких я представив Вищій на Україні Владі: 1) архим[андрит] Мелітон, 2) ар-
хим[андрит] Серафим (Кушнирук), 3) архим[андрит] Панкратій, 4) прот[о-
ієрей] з Острога Рафальський, 5) прот[оієрей] Андроник Рубецький,

6) архим[андрит] Димитрій, 7) прот[оієрей] Евлогій Марковський, 8) про-
т[оієрей] Вячеслав Целович, 9) прот[оієрей] Володимир Кресович...

Може б ми ще й повстрімалися з висвяченням, але липковці святять без
порозуміння Бог зна кого. Окрім Никанора [Абрамовича] і Ігоря [Губи], вже

висвячено Фотія, Мануїла [Тарнавського] і Мстислава [Скрипника], а хочуть
 і ще святити. Мстислав – це б[увший] посол Степан Скрипник. Це –

чистий політик, але я не певний, чи він знає молитву Господню. Не відаю,
чи знає про чини Луцька М[итрополит] Д[іонисій], а коли знає, то ввійде в
історію, як великий Єресіарх, розкладаючий нашу Українську Церкву. Так
звана Укр[аїнська] Авт[окефальна] Церква є возстановленням липківщини.

Приближаються без пересвячення в «сущому сані» всі «священники», двоє-
і троєженці, висвячують по католицькому звичаю по кілька (навіть по 10)

чоловік, без усякого розбору, змінили звичай звершення євхристійного канону
 і т[ому] п[одібне].

Це вже не Православна Церква і нам прийшло про те проголосити, бо в

[Почаївській] Лаврізібралося чотирі архієреї: я, єп[ископ] Пантелеймон [Рудик
], єп[ископ] Веніамін [Новицький] і єп[ископ] Леонтій [Філіпович], і ми

склали з себе маленький Собор. Коли наші ухвали підпишуть остальні Владики,
 опубликуємо ухвали і перешлемо їх Вам. Таким чином, Церква наша

розкололася, як і все у нас – на Україні розколюється, бо вже така вдача
наша: без сварки і роздору обійтися не можемо...

279

Нам тяжко, бо липковці мають за собою розагітовані українські уряди і
установи, просто гроші і способи льокалізації, а ми цього позбавлені. Але
маси народні з нами, особливо там, де липковців вже бачили і знають їм
ціну. Коли будемо мати всюди єпископів, віруючі всі будуть з нами, а поки
що голод релігійний так великий, що приймають по селах і липковців. Буває
і так, що і тепер де-хто з липковців звертається до мене за пересвятами, і я
роблю це.
Як бачите, за півроку сітуація так змінилася, що трудно тепер і сказати,

що далі буде. Во всякому разі з’єднати наші роз’єднання вже майже неможливо.
.. Коли назвати липківщину лівою стороною нашої Церкви, то нашу

течію треба вважати правою, яка з кожним днем правіє і, чого доброго, внедовзі
 не захоче, щоби в нашій Церкві виявилася прихильність до поєднання

і виявлення українських властивостей. Тому приклад в Київі, де хочуть мати
своїм архиєпископом Пр[еосвященого] Пантелеймона. Його успособлення [?]

Вам відомо, а між тим все духовенство і мирянство [?] за ним. Ми постановили
 учинити його Вишгородським, правлячим Київською Єпархією,

а самий Київ має бути під керівництвом Собора Єпископів в моїй особі.
Коли б я мав змогу побувати в столиці, може б я і зобачив, як там стоїть
справа, але, поки що, тієї змоги не маю і мушу вірити тому, що мені пишуть

і говорять... Неможливість призначити П[атріархо]м Київським я обосно-
вав тим, що маємо постанову про Ваше призначення до Київа, але мені заявлено,
 що це призначення вже втратило свій змисл, бо для православних

нині потрібні інші єпископи, а липковці пішли своїм шляхом. Поки що, постанови
 від 25 листопада [1941 р.] остається в силі, але що маємо робити з

силою обставин? Коли б Ви прибули сюди в грудні, інакше б все виглядало.
.. Будемо ждати, що після закінчення війни знову відкриється можливість

для примирення, і тоді знову без Вас не обійдуться. В надії на це я, єдино
силою свого авторитету в Соборі, задержав в силі постанову Собору Ч[лен]
34...
Пр[еосвящений] Симон [Івановський] вже в Чернигові. Богу дякувати,
хоч один з наших єпископів перебуває за Дніпром. Його там приймають з
охотою, аби тільки він не вдарився заходити в правду.

Пр[еосвящений] Дамаскин до сього часу не виявив остаточно свого обличчя,
 а тому я взяв Подільську Єпархію в своє управління. Винницьку область
 я доручив єп[ископу] Леонтію, і в Винниці вже є Консисторія.

До нас перейшла і Берестецька область, і м[итрополит] Іоанн вже їздить
по парафіям Берестечка.

З Арх[иєпископом] Александром [Іноземцевим] я веду дружню переписку.
 Він, видимо, не задоволений вибриками «адміністрації», але тримається
 міцно за М[итрополита] Д[іонисія (Валединського)].

М[итрополит] Д[іонисій] через одного з Борецьких звертався недавно
до мене. На словах, бо листа він до мене не надіслав, я заявив, що нині
розмова між мною і Варшавою була б можливою тільки в такому випадкові,
коли М[итрополит] Д[іонисій] напише мені офіційно, що він відкликав свою
адміністрацію, засуджує липківщину і не визнає за єпископа Ігоря [Губу],
якого я позбавив сану. Відповіді ще не маю...

280

Вся тягота управління на Волині і Поділлю лежить на мені і єп[ископові]
Веніямінові. Я мушу сидіти на місці, бо кожний день дає щось нового, що
вимагає негайного і правильного вирішення, а пр[еосвящений] Веніямін їздить,

куди тільки треба, і керує пастирським курсом в Почаєві. У червні вже будемо
 мати і випуск нових кандидатів священників... Наші новоявлені лип-
ковці ведуть діло до голосування в парафіях за них, або за нас. Не знаю, чи

вдасться їм цей плебісцит*

, але хіба вони думають, що це розвалило б пара-
фіяльнежиття? Для політиканів всізасоби і наслідки корисні і дозволені, аби

тілько по-їхньому сталося. Поживемо-побачимо.
Ось і все. Коли чого бракує, поставте мені питання, на які можна легше
і більше відповісти.
Недавно я писав о[тцю Євгену] Борщевському. Може, в тому листові

найдете що-будь для Вас цікавого... Коли буду мати час, збираюся ще написати
 п[ану] судді Соловію, але якраз часу-то мені завжди і бракує. Тільки в

Лаврі трохи вільніше... Прошу св[ятих] молитов Ваших.
Будьте здорові і Богом бережені! Ваш з братською любов’ю

Митрополит [Волинський Екзарх України] [Алексій]
Повернувши до Крем’янця, довідався, що ніби «адміністратором» вже

призначили п[ана] Скрипника Степана, якого, з ім’ям «Мстислава», висвятили
 за архиєпископа в Києві, ніби навіть без відома Поликарпа [Сікорського
]. Цікаво, коли правда.