Ч[исло] 0360/22

До Високоповажного Пана І. Огієнка
Міністра Віроісповідань УНР в Тарнові.

Пересилаючи в залученню 1 примірник «Архиєпархіяльних Відомостей
», маємо честь подати до відома, що в хосен2* придніпровських дітей

зарядили ми збірки по церквах нашої Архиєпархії. Зібрані готівки перешлють
 Уряди парохіяльні впрост.

Від гр[еко]-кат[олицького] Митрополичного Ординаріяту Бачинський
[м.] Львів, дня 10 лютого 1922 [року]
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз – ?]
3*