УНР Копія
Міністерство Закордонних Справ Панові Міністрові Ісповідань УНР
Департамент Чуж[оземних] Зносин
20 квітня 1921 р[оку]
Ч[исло] 1554/3660
[м.] Тарнів

Надсилаючи в копії звіт Керуючого Справами Української Дипломатичної
 Місії в Польській Річи Посполитої Ч[исло] 245/3 з датою 22 березня
1921 року. Міністерство Закордонних Справ має честь звернутися до Вас,

Пане Міністре, з проханням, з огляду на дуже скорочений штат співробітників
 Представництв УНР за кордоном, по можности не накладати на названі
 Представництв праць, які б вимагали спеціального знання, а не у

спеціалістів – докладних студій.
З огляду на необхідність доцільного керування працею закордонних
Представництв, Міністерство закордонних Справ має честь звернутися до

Вас, Вельмишановний Пане Міністре, з проханням листуватися з інституціями
 Міністерства Закордонних Справ за кордоном лише при посередництві
 Міністерства.

Міністр Закордонних Справ [О. Ейхельман]
Директор Департаменту Чужоземних Зносин [Кочерган]