На підставі постанови Ради Професорів Кам’янець-Подільського Державного
 Українського Університету від 17 лютого біжучого року, маю за

честь прохати Вас, пане Міністре, зробити роспорядження, аби місцевою

Духовною Семінарією було передано до бібліотеки зазначеного Університету
 «Сборник Императорского Русскаго Исторического Общества»

1 – всі томи,

які тільки єсть.

Для провадження науки в Університеті, цей «Сборник» є конче потрібним,
 а дістати його зараз де-инде немає ніякої можливості. В разі потре-би
 учителі Семінарії могли б користуватися окремими томами цього

«Сборника» і при Університеті.
В[иконуючий] о[бов’язки]
Ректора Університету Професор [П. Бучинський]
Секретар Ради Професорів [П. Клепатський]