УНР Високоповажному Пану
Головний Священик військ українських Міністру Ісповідань УНР
1 січня 1922 р[оку]
м[істо] Каліш
Ч. 22*

Високоповажний Пане Міністре!

Маю за шану повідомити Вас, що Ваш щедрий подарунок «видання
Української Автокефальної Церкви», мною розіслані по-частинам, а саме:

1, 2, 3, 4, 5, 6 і Кулеметній дівізіям, запасові бригади, команду тилу, Кордонну
 оборону, шпиталю, Юнацьку школу і технічним військам, що зараз працюють
 в околицях Варшави.

З великою до Вас пошаною і повагою.
Діректор Курсів, Митрофорний Протоієрей [П. Пащевський]