УНР
Архипресвітер Військ Українських До Високоповажного Пана
«19» червня 1922 р[оку] Міністра Ісповідань
ч[исло] 375

Високоповажний Пане Міністре!

Необхідно надіслати в частини 10 священиків і 3 діякони. Треба висвятити
 курсантів, для чого потрібно послати їх у Кремінець; коштів же абсолютно
 немає ні в курсантів, ні в командирів частин. Ласкаво прошу Вас,

Високоповажний Пане Міністре, допомогти нам у цій справі через товариство
 допомоги емігрантам.

З великою до Вас пошаною та повагою
Митрофорний протоієрей [Павло Пащевський]