Архипресвітер військ До Високоповажного п[ана]
У[країнської] Н[ародної] Р[еспубліки] Міністра Ісповідань УНР,
Митрофорний Протоієрей Павло Пащевський Професора Огієнко
28 січня 1922 року.
м[істо] Каліш.
Ч[исло] 64

Високоповажний Пане Міністре.

З доручення загальних зборів духовенства військ УНР, щасливий вітати
 ВАС з великою оцінкою Ваших незрівняних трудів улюбленим нашим

Головним Отаманом і Головою Директорії Симоном Василевичем ПЕТЛЮРОЮ;
 щасливий радіти і тішитись, що велика праця Ваша на користь і Славу
 нашому Рідному Краєві найшла вже отклик і оцінку в серці найкращого й

найславнішого Сина Матері України.
Тут, на вигнанні й за дротами, я є свідком, як Ваші труди входять у
серця наших лицарів-козаків і мов добре зерно на родючій ниві, дають добрі
сходи. Це дає нам віру, що й в майбутньому Ваші зерна-труди, розкидані по
всіх церквах України, залунають в устах вільного народу рідним словом, а

Великий наш Народ буде згадувати Вас «не злим тихим словом». Ваші труди,
 а наші молитви перед Всевишнім за Ваш добробут. Щасти Вам Боже.

(М.П.) Архипресвітер,
Митрофорний Протоієрей Павло Пащевський (в[ласною] р[укою])
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]