Глубокоуважаемый Господин Професор.

Сердечно поздравляюВас с наступающими праздниками Рождества Христова
 и Новаго Года и молитвенно желаю от Господа сил и здоровья для ус-
пешных трудов на пользу св[ятой] православной украинской церкви. Примите

также сердечную мою благодарность за присылкумнеВаших трудов по вопро-
сам Украинской Церкви, которыя я прочитывал с искренним удовольствием.

Патриарх Московский* писал здешнему Екзарху, что на Украине уже
«сами себе поставили десяток архиереев, а те наставили священников».

Отсюда видно, что национальное сознание растет на Украине и что духовенство
 хочет идти вместе с народом. Будьте здоровы.

Ваш покорнейший слуга, Протоиерей Василий Мартиш
Варшава. Хмільна 4 3/10
3.1.1922 [р.]
З оригіналом згідно:
Ст[арший] Діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
2*

No 176.