З огляду на останню подію, яка мала місце в часі торжества Тараса
Шевченка, що одна з ідучих в поході груп позволила собі на заспівання «Не
пора ляхам служити»
1
, повідомляю Я[сно]в[ельможного] п[ана] Міністра,

що до дня 20 ц[ього] м[ісяця] всі мешканці, котрі були перед війною приналежні
 до бувшої Галичини, мають опустити територію на схід від Збруча,

жадного виїмку щодо священників2*

, учителів і учительок не ставиться. Я[с-
но]в[ельможний] пан Міністр схоче до дня 18 ц[ього] м[ісяця] предложити

Довудству повіту і пляцу докладний спис: І) ім’я і прізвище), 2) заняття,

3) адреса замешкання всіх осіб (професорів, урядників і учеників Університету
), котрих бажав би собі Я[сно]в[ельможний] пан Міністр тут залишити.

Опис цей має бути повний, бо пізніші доповнення не приймається до відома.
 Зі своєї сторони схоче пан Міністр видати відповідні зарядження, бо

потім терміні кожна особа, котра не примінеться до цього розпорядження,
буде притягнена до суворої кари і т[ому] п[подібне].
Сотник і Довудца Оцеткевич