Ваше Високопреосвященство!
3*

В день св[ятого] Іларіона Великого не може минути без того, щоб я не

відізвався до Вашого В[исоко]Преосвященства і не переслав моїх найщиріших
 побажань.

В день, а радше біля часу хіротонії Вашого В[исоко]Преосвященства я

бажав переслати свої побажання і гратуляції, але ми були відділені пропас-
тю большевицької границі. Від хвилини заняття Львова німецькою Армією

я знову хотів писати, але через кордон листів не можна було посилати, отже
вижидав якоїсь нагоди до Холму, та такої не було. Тепер, здається, границя
усунена, отже пишу цей лист.