Свято Миколаївське Карпилівське Братство До Високоповажного Пана
25 Листопаду 1921 року Міністра Ісповідань УНР
Ч[исло] 137-а Професора І. Огієнко
Карпилівка, Сарн[енського] пов[іту]
Поч. [м.] Сарни на Волині
Свято-Миколаївське Карпилівське Брацтво цим сповіщає ВАС, ПАНЕ
МІНІСТРЕ, що ним 20-го цього Листопада б[іжучого] р[оку] одержано ВАШ

лист за Ч[ислом] 2646 і бандероль з книжечками ВАШОГО Високодостойного
 видання, за що Брацтво не находить слів для виразу ВАМ своєї вдячности.

Уділення ВАМИ уваги Брацтву буде незгладно в серцях кожного з членів

Брацтва во віки віків, і ім’я, як першого борця за Автокефальність Української
 Православної Церкви і її народу, во віки не загине.

Брацтво і надалі просить ВАС, ПАНЕ МІНІСТРЕ не забувати його і

допомогати йому в праці своїми розумними вказівками і своїм видавництвом.


В надії на ВАШОЇ теплої допомоги в нашій праці, з величезною пошаною
 зістаємось, ВАШІ покірні слуги:

Голова Братства Недельський (в[ласною] р[укою])
Священник Е. Ружницький (в[ласною] р[укою])
Члени: Підпис в[ласною] р[укою]
Секретарь підпис в[ласною] р[укою]
З оригіналом згідно:
Керуючий Справами Департаменту
Міністерства Ісповідань [Ю. Грох-Грохольський]
Старший Діловод [підпис нрзб.]*