СвященикСв[ято-] Ольгинської церкви П[ану] Міністру Ісповідань
Штабу Тилу Армії УНР
14 квітня 1922 р[оку]
ч[исло] 29
м[істо] Тарнів

ДОКЛАД3*
.

В церкві тилових військ, де я рахуюся штатним священиком, нема св[я-
того] антимінса. З огляду на те, що св[ятий] антимінс можливо одержати
тільки від ПреосвященногоДіонісія, єпископаКременецького, який пеклується

про релігійний стан нас, вигнанців з рідного краю, я прохав таборове начальство
 аби мені була дана можливість поїхати по св[ятий] антимінс до м[іста]

Кременця і щоб на цю командіровку були видані гроші.
Дозвіл на командировку я одержав, а грошей в частинах військ не було
і тому я звернувся до православного вояцтва в таборі, аби воно добровільними
внесками склало необхідну для цього суму грошей. Таких добровільних
внесків вояцтво зібрало 11.346 мар[ок], з якими я вирушив в командировку
до м[іста] Кременця, маючи ще і своїх грошей 8.000 марок. Зібраних 11.346
мар[ок] не вистачило і мені прийшлось тратити і свої гроші.
Розрахунок витрати грошей такий:
Білет ІІІ кл[асу] від Стржалково до Кременця 5.205 мар[ок]
Кременця до Тарнова 1.840 мар[ок]
Тарново до Стржалково 3.365 мар[ок]

і який мені треба буде купити.
Харчування при переїзді в дорозі від Стржалково до Кременця і від
Кременця до Тарново 4 дні... в середньому 3.500 мар[ок]
За помешкання в Кременці 2 дні 700 мар[ок]
Харчування в Кременці 2 дні 1.800 мар[ок]
Та ще потрібно буде на харчування при переїзді
з Тарново до Стржалкова 1.000 мар[ок]
Ра зом 17.410 мар[ок]
Таким робом я витратив на цю поїздку за св[ятим] антимінсом власних
грошей (17.400 – 11.346) = 6.064 марки.

Ласкаво прошу Вас, Пане Міністре, чи не найдете Ви можливим повернути
 мені цю суму, бо перебуваючи в тяжких матеріальних умовах життя

в таборі, витрата такої суми на громадянські потреби для мене є дуже тяжкою.


Священик Василь Варварів