Українське Православне Брацтво
Імені Святих Кирила та Методія До Пана Головного Отамана
Січня 18 дня 1922 р[оку] Копі я до Пана Прем’ера Міністрів УНР
Ч[исло] 4, м. Ченстохова*

Довідавшись про зміну Кабінету УНР, а також про те, яких вживає заходів
 бувший Міністр Ісповідань Огієнко, аби й на далізалишитись з портфе-
льом, Українське Православне Брацтво в Ченстохові рішуче протестує проти

того, аби на далі професор Огієнко міг залишитись Міністром Ісповідань.
Кілька разів, починаючи з 1919 року, брацтво піднімало протести проти
діяльності п[ана] Огієнка, як Міністра Ісповідань – свого кандідата на цей
пост і коли питання ставилось рішуче – одкликати його і виставити другу
кандідатуру, Огієнко являвся до Брацтва, висловлював обіцянки працювати

надалі в повнім контакті з брацтвом і каявся в тим вчинках, котрими викликав
 ці протести.

Зараз з діяльності проф[есора] Огієнка видно, що провадити з ним працю
 спільно брацтво не може, бо тут шляхи Брацтва і Міністра Огієнка дуже

розійшлися. Брацтво твердими і рішучими кроками продовжує той шлях,
який розпочато нашими славетними попередниками – Брацтвами, котрі на

своїх плечах винесли ту боротьбу, яка врятувала і заховала в нашому народові
 його віру, його звичаї, його культуру і його національні ознаки. Міністр

же Огієнко, лише про людське око, кричав скрізь про це, але діяльність його

зводилась лише до самореклямування. Як приклади, досить пригадати боротьбу
 Брацтва з єпископом Пимоном2*

, в 1919–20 р[оках] в Кам’янці; тоді
коли Брацтво добилося перед Урядом про усунення й арешт Пимона, Міністр
Огієнко посилає до Уряду свого представника, – нібито від Брацтва і таким
чином роспорядження це було одмінено.
Взагалі брацтво находе професора Огієнка, як Міністра не тільки не

користним, а навпаки, бо за увесь час свого Міністрування, він лише гальмував
 церковну справу і брацтву доводиться увесь час напружувати сили і

витрачати енергію не лише на боротьбу з ворогами, а й на боротьбу з
Міністром Ісповідань.
З огляду на вищезазначене і на велику вагу нашої церковної справи,

Українське Православне Брацтво імені Святих Кирила та Методія в Ченстохові,
 щиро благає Вас, Пане Отамане, призначити на пост Міністра Іспові-
дань кого хочете, тільки не Огієнка. Краще не мати зовсім Міністра

Ісповідань, а мати лишеДепартамент Ісповідань при будь-якому Міністерстві
і він зробе якусь реальну справу, а не буде гальмувати як це увесь час робив
професор Огієнко.
Певні в тім, що голос тих, [хто] не лише галасували, але й на своїх
плечах винесли тягар і в церковній справі де-що зробили буде почутий Вами
Пане Отамане, і Ви, як істий син свого народу одчуєте своїм серцем наше
благання1
.
Голова Ради Брацтва, священик Іван Губа
Секретар [підпис нрзб.]
*