В зв’язку з ходом наших переговорів з Урядом Річі Посполитої Польської,

пропоную МініструШадлуну, яко заступнику Премьєр-Міністра [Ісаака] Мазепи
:

1) звернути увагу на необхідність збільшення праці в Державній Експедиції
 по заготовленню державних знаків;

2) подбати про організацію цивільної влади та инших установ на Київщині
 і Поділлю в частині не занятій польським військом;


3) подбати про підготовлення адміністрації УНР, в тих частинах Волині
і Поділля, які заняті нині польським військом і адмініструються польським
Урядом і од яких ця влада буде перебиратися нами в міру організації нашої

влади в порозумінню з польським Урядом. Анальогичні міри повинен ужити
 і Міністр Юстиції;

4) в зв’язку з цим прошу звернути увагу на телеграму No 229, підписану
[Л.] Михайловим;
5) в зв’язку з моєю телеграмою на ім’я воєн[ного] міністра від сього
числа, прошу координувати роботу Міністерства Народнього Господарства
з роботою Інтендантури, маючи на увазі і армію Омельяновича-Павленка;
6) звернути особливу увагу на підготовчі міри по організації влади згідно
з пунктом 2 і 3, а також в справі відновлення органів самоврядування;
7) запропонувати Мін[істру] Освіти розробити план для учительських

з’їздів – як в місцевостях занятих польським військом, так і в инших частинах
 України в зв’язку з новопоміченою ситуацією і приходом туди нашої

влади, а також з одержанням зза кордону великої кількости шкільних книжок;


8) скласти офіціяльний короткий комунікат про намічений плян відновлених
 державних апаратів для уміщення в пресі.

Міністра Фінансів викликано з-за кордону для праці в Міністерстві, а
також викликаю инших діячів повернути на батьківщину з-за кордону для
державної роботи в зв’язку з попереднім.
Робота Головноуповноваженого Міністра Огієнка мусить бути зужена і
по мірі відновлення праці центральних установ, ліквідується.
Ч[исло] 233.
Голова Директорії [С.] Петлюра
Нач[альник] дов[удства] о[?] в[?] (5 пр[?] 13325. ІІ в перекладі):
старшина для зв’язку при Укр[аїнському] Нач[альнику] Ком[енданті]
Вр. Капітан Чарноцькі