Голові Диплом[атичної] Місії в Польщі
п[ану] Міністру Ісповідань Проф[есору] Огієнко3*
П[ане] Міністре,

З останнього звіту [од 28/ХІІ.1921 р[оку] ч[исло] 35 т/352]4* голови нашої

місії в Польщі я довідався про зносини його з екзархом православної Церкви в Польщі архіепископом Юрієм [Ярошевським]. Думаючи, що Міністр

Закордонних справ повідомив уже Вас про ті міркування, що їх висловив
п[ан] А. Лукашевич в справі Вашого побачення з архіепископом1
, й з свого

боку таке побачення вважав би доцільнимі одповідаючим інтересам тої політики, яку Ви, п[ане] Міністре, провадите що до справ церковних взагалі, – а
в межах Польщі зокрема. Значна частина православного українського

населення, перебуваючого нині в межах Польщі, вимагає програмово заопікування релігійними інтересами останнього. Так само вимагає певного

керовництва і діяльність самого екзарха, українське походження та симпатії

котрого слід поглибити. Гадаю, що Ваше персональне побачення з Архіепископом Юрієм могло би багато цій справі допомогти2

.

3/ І-1922 р[оку] б[іжучого] [С. Петлюра]