З одержанням цього, наказую негайно од’їхати до м[іста] Камінця-Подільського,
 для виконання доручених Вам справ, які мають дотичність


Головноуповноваженого Уряду УНР Міністра Огієнка і військового референта
 отамана Колодія. П[ану] Головноуповноваженому пропоную передати
 через сотника Доценка всі справи, які вимагають моєї санкції для

полагодження, в військовому референтові дати саме точне справоздання
діяльности військової референтури.
Розпорядження сотника Доценка (мій наказ) вважати законними. Під
час подорожі сотника Доценка представників Уряду Річі Посполитої
Польської, прошу не чинити перешкод, а допомогти в переїзді до м[іста]
Камінця-Подільського.
Головний Отаман С. Петлюра