Високопреосвященніший Владико,

Подтверджую з щирою подякою отримання Вашої нової монографії про
український літературний наголос. Дуже радо напишу на неї рецензію, як
тільки впораюся з навалом праці й зможу її простудіювати.
Щодо Вашого прохання допомогти в розпоширенні цієї праці, то дуже
радо це зроблю в рамках наших можливостей, зн[ачить] можливостей в
університеті й Академії. У нас, коли які видання розходяться, то головно по
унів[ерситетам] і публічних бібліотеках та наукових інституціях. Для цього

треба б Вам, Владико, подбати про двосторінкову летючку з текстом українським
 на одній стороні, а з англійським на другій. Ми, вхоплюючи наші

видання, чи листи, вкладали б цю летючку й так допомогли б до поширення
книжки. На початок, думаю, треба б із 500 летючок.
В заміну на це ми прохали б Вас оголосити в найближчому числі в формі

хронічки видання УВАН у Канаді за рік 1952 на сторінках «Нашої Культури
». Як Вам відомо моя «Славістика» святкує 5-іччя – вийшло 15 чисел по

три випуски на рік, починаючи 1948 р[оком]. В мене тепер плян переходити
на періодику – тричі на рік, у чому: перші два випуски – славістичні студії,

третій (кінцевий) випуск за кожний рік – бібліографія й рецензії славіст[ич-
них] праць, що появилися за попередній рік.

Отак, думаю, вдасться мені вмістити рецензію на Вашу працю в третьому
 випускові «Славістики» за 1953 р[ік] для інформації подаю Вам, що

перший випуск за 1953 рік (Праця Шереха про партіціпіюм універсалє) –
вже друкується, другий випуск (праця Сидорука про ідеологію Кир[ило]-
Методіївців готова до друку). Сердечно отже прохаю Вас відмітити в Н[ашій]
К[ультурі] 5-іччя «Славістики» й – що важливіше – переслати хоч одну

* Текст листа надруковано на машинці на бланку УВАН в США. Частину тексту надруковано
 в типографський спосіб з відтворенням у верхній частині бланку печатки УВАН з

тризубом і назвою цієї Академії латиною, надрукованою по кругу.
2* На документі є відтиск квадратного штампу: “Архіву свящ. Т. Міненко. Дата......
Джер. Архів МИТР. ІЛАРІОНА”.

368

(коротку) рецензію на 1952 праціз славістики в Канаді (напр[иклад] проСтар-
чуковий нарис історії рос[ійської] літератури, або про мою «Галичину й Волинь
», чи ін[ші]).

Наприкінці ще одна справа: в неділю 16 ц[ього] м[ісяця] УВАН робить

виставу книжки й доповідь: Українські книжки й книгозбори в Канаді. Запрошуємо
 Вас зорганізувати собі окремий стіл Вашого видавництва. Вистава
 й доповідь відбудеться в рамках «академічних викладів УВАН» в

Народ[ному] Домі в год[ині] 2-ій поп[олудню]. – Чи не були б Ви ласкаві
дати в цьому 1952 – 3 сезоні 1 акад[емічний] виклад?
З глибокою до Вас пошаною
Prof[essor] J. B. Rudnyckyj [підпис]
498 Andersen Ave[nue]
Winnipeg, Man[itoba], Canada