Від 1916 року істнує в Володимирі українська народня школа. Початково
 обіймала вона три, опісля чотирі, і під теперішню хвилю пять кляс з 300

дітьми. Вчасах австрійської окупаціїзаймалися школою У[країнські] С[ічові]
С[трільці], які перші дали почин її існуванню, а опісля БКП* у Львові, яке зі

складок, зібраних в Галичині, удержувало учительські сили, як також заспокоювало
 всі инші потреби школи.

З хвилею розпаду Австрії, лишена остала школи всякої підмоги. Польські
Власти стали вправді від квітня 1919 р[оку] оплачувати учительські сили в
висоті 150 руб[лів] в місяць, яка то платня не стояла в жаднім відношенню до

пануючої загально тоді доріжнечі. З новим шкільним роком 1919/20 матеріяльне
 положення учителів трохи змінилося на ліпше, учителі стали побирати

початково по 500 руб[лів], а тепер по 800 марок місячно. Ця платня не вистачає
 навіть на прохарчування, не кажучи вже про одежу. Польські учителі час

від часу одержують допомогу з Маціежи шк[оли], нашими нихто не журиться.
 Таке було б положення учительства, а самої школи ще менше відрадне.

Будинок, в якому міститься школа, є це стара церківно-приходська школа,
 яка колись містила всього дві групи, а нині аж пять. Комнати не

відповідні – малі, низькі й без сонця. Надії на ліпше поміщення немає, а
щоби сей будинок зробити відповідним для школи, треба більших фондів на
основний ремонт, який обчислено на 8.000 руб[лів].

Шкільна бібліотека, з якої користають всі шкільні діти, їхні старші брати
 й сестри, а також родичі, дуже підупала, бо за два роки не докуплено ні

одної книги. Як гарну ролю грає ця бібліотека тут, де нема ще жодної иншої
української організації, лишнім є навіть наводити. Поповнити в ній браки й
придбати нові книжки, це прямо обов’язок.

Ще одна важна справа – ще удержання шкільного сторожа. І на це грошей
 немає. Роблено спроби побирати від дітей малу оплату на цю ціль, але

безуспішно. Родичі дітей – це переважно виселенці, які не вспіли ще загосподарюватися
 і для яких три рублі в місяць тяжко зложити, тим більше, що

коли з одної хати ходить більше дітей.
Застановитись над всіми браками і оцінюючи велике тут значіння нашої
школи, учительський збір прийшов до переконання, що лихви зарадити може
тільки знатна поміч нашого правительства.

В надії, що судьба нашої школи, першої і одинокої більше клясової української
 школи на Волині, не буде і Вас, Високоповажані Пане Міністре,

обоятною, звертаємось до Вас з горячим проханням допомогти нам матеріяльно
 до удержання цеї школи на відповіднім становищі.


Від січня 1920 року старається Українська громада о постановлення

властей на заснування Товариства «Просвіта», однак вже третій раз зверне-но
 Статут, так що наша школа знова на довший час остається одиноким

осередком українського життя.
Управитель школи Якимович Матей
і другі підписи учителів

[м.] Володимир, дня 22 червня 1920 р[оку]
Відповідь ласкаво просимо слати на адресу:
Володимир, Устилугська вул[иця], ч[исло] 59.
З орігіналом згідно:
Діловод /підпис/ Надія Масюк
З оригіналом згідно. Діловод [Підпис]
*