Товариш Міністра Юстиції ЙогоЕксцеленції І. І. Огієнкові
[полковник В.] Цівчинський
23 серпня 1921 р[оку]
3*
Високоповажний Іване Івановичу.

На пропозицію в листі з 17 б[іжучого] серпня під No 1826 маю за шану
повідомити Вашу Ексцеленцію, що я з великою охотою згоджуюсь брати
учать в праці спеціальної Ради при Міністерстві Ісповідань, що має під
Вашим освіченим керуванням обмірковувати більш важливі справи церковного
 життя в нашій державі.

Ласкаво прошу Вас, Високоповажний Пане, прийняти щирі запевнення
в глибокій пошані

[В. Цівчинський]