...П[ан] Дженокки був у мене і повідомив мене, що та справа, яку я з
Вашого доручення підняв через нього перед св[ятим] Престолом відносно
друку книжок на українській мові: Біблії, Євангелія, Псалтирі і др[угих], а
також відносно посилки наших молодих людей до богословських шкіл за
кордоном, про що я Вас повідомив листом від 7 листопада м[инулого] р[оку]
ч[исло] 398, зацікавила Св[ятий] Престол, який викликав з Відня до Риму

п[ана] Дженокки, щоби там я з ним перетрактував про се. При цьому мойому
 побаченню з п[аном] Дженокки, перед його від’їздом до Риму, я знову

підняв всі попередні питання в тому напрямкові, щоб вони були зреалізовані
 хоч частинно на ділі і він обіцяв мені прикласти усі свої зусілля, щоби

досягти сього. Одночасно я передав йому в перекладі на французьку мову

прислану мені Вами при відношенню ч[ислом] 3114 виписку з листа Мит-
рополіта Антонія [Храповицького] від 14/Х м[инулого] р[оку] з Карловиц*

відносно українофобських брошюр і підняв знову питання, яке я піднимав і

раніш, як тільки появились чутки, відносно зміни політики Св[ятого] Пре-
стола в відношенню до самостійности України. Він заявив мені, що се не

може бути, таких брошюр він не знає і в Римі докладе про се, з’ясує справу
і пришле мені з Риму повідомлення про се. Посилаю при сьому брошюру
про папський орієнтальний інститут в Римі1
.

Прошу приняти, Високоповажний Пане Міністре, мої щирі запевнення
в глибокій до Вас повазі.
В[иконуючий] О[бов’язки] Посла УНР в Австрії Г. Сидоренко.
З оригіналом згідно:
Ст[арший] Діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
2*