В.П.К. Копі я
Епископ Кременецькій Високоповажному
Викарій Пану Міністру Ісповідань
Волынской Епархії Д[оброд]ію Огієнко
25 квітня 1921 року
No 368
[м.] Кременец Волынской губ[ернії]
*

Високоповажний Пане Міністре.

Я одержав два ВАШИХ листа ззалученими до них брошурами і зразками
 печатки церковної і молитов – Єфрема Сиріянина та шкільних. Дуже

вдячний ВАМ за пам’ять і прошу ВАС не забувати мене і надалі і надсилати
все, що виходить нового в Міністерстві. Я дуже цікавлюся всім, бо глибоко

переконаний в життєвому значенні тієї справи, за котру пролилося так багато
 крові. В тім переконанні я з великою охотою висвящаю2* Ваших кандидатів,
 вважаючи на їх майбутню користну працю на благо Св[ятої] Церкви

нашої, та нашого доброго народу.

Я глибоко вірю в скоре поліпшення долі нашого великого народу українського
 і щиро бажаю, щоби наступило воно якнайскоріше, як воскресення
 після страсти. Охоплений тією вірою, я видав до духовенства і народу

свою пасхальну відозву, кілька примірників якої надсилаю тепер і ВАМ,
Пане Міністре. В тих днях має вийти з друку і мій призив до духовенства о
піддержку українських «ПРОСВІТ», який я негайно надішлю ВАМ.

Користуюся нагодою поздравити ВАС, Пане Міністре, зі світлим празником
3*

, побажати в Вашому лиці всій віруючій Українській Громаді на

еміграції доброго здоров’я і якнайскоршого повернення додому, а всій Україні
 воскресення її булої слави на віки.

Призиваючи на ВАС Боже благословення з правдивою пошаною маю
честь бути ВАШИМ, Пане Міністре, слугою покорним
Діонісій Епіскоп Кремінецький.
З оригіналом згідно4*:
Старший Діловод [Л. Кенсицький (?)]