Єпископ Кремінецький П[ано]ві Міністрові Ісповідань УНР
керуючий Волинською Єпархією Професорові І. І. Огієнкові
на межах Польщі.
Березня... дня 1922 р[оку]
No 3334
Кремінець на Волині

Високоповажний Іване Івановичу.

При цьому маю честь подати той збір грошей, що поступив у січні та

лютому б[іжучого] р[оку] з довіреної мені Єпархії, на користь малих емігрантів,
 в кількості сто дев’яносто пяти тисяч девятьсот тридцять девять

(195 939) марок польських. Збір, що поступить у березні, буде вислано своєчасно.


Призиваючи на Вас і труди Ваші Боже благословення, залишаюсь Вашим
 прихильним слугою.

Діонісій, Єпископ Кремінецький (в[ласною]р[укою])
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]