Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико!

Дякую найсердечніше за ласкаву пам’ять про мене і переслані побажання
 з нагоди Воскресення Христового.

Ваше Високопреосвященство випередили мене в пересланні святочних

побажань, але не випередили щодомойого внутрішнього наставлення і відношення
 до Вашої Високодостойної Особи.

Справді я не мав до цього часу приємності пізнати особисто Ваше Високопреосвященство,
 але за це знаю Вас добре з громадянської і наукової

праці.

Вірю, що коли люди тої міри беруть в свої руки керму Української Православної
 Церкви, то вже не довгий час, що ми з’єдинемося2* у вірі, що її

* Звернення до адресата надруковано після тексту листа. До листа прикладено штамп
з написом: “АРХИЄПИСКОП ХОЛМСЬКИЙ і ПІДЛЯСЬКИЙ. Одержано: 23.ІУ.1942 р.”.
2* Так в тексті.

274

ісповідували Наші Святі Учителі Церкви: Василій Великий, оба Григорії, Іван
Золотоустий та [Іоанн] Дамаскин, коли існувало лиш одне Христове Стадо і
один Пастор, про що так гарячемолився Божественний Спаситель на Тайній
Вечері: «Нехай усі будуть Одно, як Ти, Отче, в Небі і я в Тобі..., щоби світ
повірив, що Ти мене післав»
*
.

Ця одність так дуже конечна для майбутності і спасіння українського
народу. За ту святу єдність у вірі молю Прославленого Спасителя, як також

щоб обдарив Ваше Високопреосвященство багатими своїми ласками і благословив
 у всім.

При цій нагоді долучую вислови найвищої пошани і остаю

Вашого Високопреосвященства