УНР
М[іністерство] Н[ародної] О[освіти] До Пана Міністра Ісповідань.
Ед[ина] Нац[іональна] Держ[авна]
Школ[а] в Ченстохові
Ч[исло] 188
25 травня 1922 р[оку]
Педагогічна Рада Української Мішаної для дітей біженців Гімназії в
Ченстохові, в Засіданні свойому з дня 19 сього травня, заслухавши листа
Вашого на моє ім’я з дня 16 того-ж травня, ухвалила звернутися до Вас,
Пане Міністре, із щирою подякою за невтомну й енергійну Вашу працю на

користь дітей емігрантів, зокрема, на користь дітей нашої Гімназії, які, провівши
 шкільний рік в невимовно жахливих умовах, терплячи холод і голод,

в сучасний мент, в надії на заслужену нагороду – провести хоч один місяць

десь на свіжому повітрі, при більш-менш нормальному відживленню, почувають
 в собі ще більше сили й енергії для успішного закінчення шкільного

року.
Доводючи про це до Вашого відома, бажаю Вам, Високоповажний Пане

Професоре, здоровля й сил, так потрібних для продовження Вашої корист-
ної для нашого підростаючого покоління праці.

Прийміть, Пане Міністре, мої щирі запевнення в правдивій до Вас пошані.


В[иконуючий] о[бов’язки] Директора Гімназії Ю. Гасенко
За секретаря П[едагогічної] Ради І. Майстренко
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз - ?]2*