Потрібна допомога.

Серед суєти сучасного переселення ДП* в заокеанські країни зменшилася
увага або й зовсім забуто про тих декілька тисяч українських молодиків, які

два роки тому законтрактувалися на копальні в Бельгії, сподіваючися важкою
 працею здобути собі і своїм близьким право на ліпшу долю.

Тепер, коли їх контракти закінчуються, багато з них заявляють бажання
емігрувати з Бельгії в инші країни. Є й такі, що через набуту під час праці в
копальнях хворобу не можуть далі працювати під землею, а на поверхні, як

правило, не бельгійцям не дають праці. Тому всіх таких робітників бельгійська
 адміністрація, затримавши деякий час в ув’язненні в Пті-Шато, відсилає
 назад, до окупаційних зон Німеччини. Тут їм здебільшого не вдається

одержати права матеріальної підтримки в ДП таборах ІРО і оплату від ІРО,
переїзд до інших країн. Вони отримують тільки «статус ДП», тобто правну
й політичну охорону від ІРО, чого за сучасних умов в Німеччині надто мало.
Отже, ці скитальці, пропрацювавши в копальнях в Бельгії ввесь або
майже ввесь свій контрактовий термін і повернувшися до своєї колишньої
зони, раптом опиняються в стані значно гіршому, ніж вони були перед своєю
поїздкою на працю в Бельгію. На соціальну допомогу від німецьких органів
вони не можуть розраховувати, бо працюють не в Німеччині. Таким чином,
вони часто з родинами опиняються в умовах, значно гірших за німецьких

безробітних. Це такі умови, що їх можна кваліфікувати тільки як метод штучно
 утвореного ЕКОНОМІЧНОГО ПРИМУСУ повернутися на «родіну»

2*
.

Факти такого упослідження і

3* притискування колишніх ДП працівників

у копальнях Бельгії стають все численнійшими. В одному тільки Фульдінсь-
кому таборі за два дні травня сконстатовано таких ЧОТИРИ випадки, які

заслуговують найпильнішої уваги нашої еміграційної громадськості.
Наприклад, БОБЕЦЬКИЙ П. (нар[одився] 25.V.1925 [року]), який був в
Німеччині на примусових працях в 1942–[19]45 р., в таборах ДП 1945–
[19]47 р., а між 10.IV.[19]47–22.ІІІ.[19]49 р. працював шахтарем у Бельгії, в

Вінтершляк, захворів на ревматизм, і тому був звільнений лікарем підприємства
 від праці в копальні, але був визнаний придатним для праці в сільському
 господарстві, металургії і будівництві. Тепер він повернутий до

* ДП – переміщені особи (з англ. D.P. – Displaced Persons). В тексті звернення цю

абревіатуру надруковано декількома способами (Д.П., Д.-П.), тому упорядниками для зручності
 читання було уніфіковано передачу цієї абревіатури у вигляді “ДП”.

2* Так в тексті.
3* Від руки закреслено слово “фактичного”.

300

Американськоїзони і 17.V.[19]49 р. позбавлений матеріальної підтримки ІРО,
разом з дружиною і малою донькою. Він хоче виїхати до Австралії, але ІРО

відмовилось оплатити його переїзд. Що тепер має робити ця знедолена людина
 з підупалим станом здоров’я після 20 місяців важкої праці?

ЛУЦЬКІВ С. (нар[одився] 1924) був на примусових працях в Німеччині
в 1943–[19]45 р., в таборах ДП в 1946–[19]47 р., а потім в копальнях у Бельгії,
в Шатоліно – 29.IV.[19]47–ІІ.ІІІ.[19]49 р. Там він одержав від рідного дяді з

Аргентини авізо на виїзд туди і шіфкарту. Він подав 28.ІХ.[19]48 р. прохання
 до Бельгійського Міністерства праці, щоб воно дозволило йому скасувати
 контракт у Бельгії дотерміново – для виїзду до Аргентини. Через три місяці

Бельгійське Міністерство надіслало дозвіл на це до ІРО в Шарлеруа, видавши
 Луцькову паспорт для виїзду (Тітр де вояж – 28.ХІІ.[19]48 [року]). Але

Аргентинський консул в Антверпені не міг виставити йому візи, бо в договорі
 з ІРО про вербунок ДП до копалень передбачено, що ДП не мають права
 виїздити з Бельгії (чому?)*

, а тільки з окупаційних зон Німеччини. Тому
ІРО завернуло Луцькова до Фульди, де його 18.V.[19]49 [року] позбавлено
матеріальної підтримки ІРО і не надається оплати переїзду до Аргентини.
Одержані ж раніше в Бельгії документи на виїзд, вже уневажнилися. Чи не є

таке поступовання з п[аном] Луцковим явною несправедливістю і потоптанням
 прав людини та штучною затримкою ДП в Німеччині?

ВОЛКОВ А. (нар[одився] 5.Х.1918 р.), був остарбайтером в Німеччині
в 1943–[19]45 р., потім в ДП таборах – в 1945–[19]47 р., далі в копальні в

Бельгії, в Тертр, а з VI.1947 [року] до 19.ІІ.1949 р. там він захворів на ревматизм,
 мав три місяці паралізовану праву руку й лежав у лікарні. Потім лікар

визнав його придатним до праці тільки на поверхні. Тому його, протримавши
 деякий час в ув’язненні в Пті-Шато, повернули до Фульди, де ІРО

17.V.1949 р. визнало йому з родиною тільки статус ДП, тобто позбавило
його матеріальної допомоги в таборах ДП і оплати переїзду до іншої країни.
Отже, і цей скиталець не з своєї вини, після багатомісячної праці в копальні
і хвороби, опинився на вулиці, без жодної перспективи на виїзд до Америки,
або до Австралії.
ГУЦУЛЯК В. (нар[одився] 7.VIII.1926 р.) був на примусових працях в
Німеччині в 1942–[19]45 р., в ДП таборах в 1945–[19]47 [роках], в копальні
в Бельгії, в Шварцберг біля Лімбургу, з 10.IV.[19]47 – до 4.ІІ.[19]49 р., коли
через хворобу був визнаний непридатним для праці в копальнях, а тому
після перетримання в Пті-Шато повернутий до Фульди, де 18.У.[19]49 р.
одержав від ІРО тільки статус ДП, тобто матеріальної підтримки в таборах
ДП і оплати переїзду до Австралії, куди він хоче переїхати.

Такий несприятливий підсумок для наших скитальців – колишніх шахтарів
 у Бельгії – сконстатовано тільки за два дні діяльності Контрольцентру

ІРО в Фульді – 17–18.V.[19]49 р. А коли таке саме діється щодня по всіх
інших Контроль-центрах ІРО в Американській і в інших зонах? Що робити
цим викидуваним на вулицю людям і як повинні допомогти їм ЦПУЕ і
ЗУАДК і все наше українське громадянство? Тим більше, що всі депортовані
1 Так в тексті.

301
* В тексті звернення це слово надруковано врозрядку.
2* Підпис під листом написано від руки чорнилом.
No 235

Архієпископ Михаїл (Хороший)

м. Торонто, 17 серпня 1951 р.
Слава Богу.
17.8.1951 [р.]
Його Високопреосвященству,
Високопреосвященнійшому Іларіону,
МитрополитуВінніпегському і всієї Канади,
Вінніпег, Ман[ітоба]

Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико!

Прибув до Торонта благополучно. На станції зустрінутий був обома парохами,
 членами заряду Торонтонської парохії та вірними, того ж дня

служив Божественну Літургію в сослуженні Архиєпископами Мстиславом
[Скрипником] та Геннадієм [Шиприкевичем] і єпископом Володимиром

[Мальцем], а також численним духовенством нашим і прибулими з єпископами
 з ЗДА. На ектеніях і великому вході поминання Вас відбулося згідно

ухвали на Соборі. Після літургії служили панахиду. Церква була повна людьми,
 співав хор.

Увечері того дня служили соборно парастас також при переповненому
храмі. 15.8. Літургію служив Архиєпископ Геннадій з 4 протоієреями.
з Бельгії скаржаться на бездіяльність Українських Допомогових Комітетів у
Бельгії.
На нашу думку, ІРО повинно І) всім колишнім ДП, що депортуються з
Бельгії за хворобою, або з інших поважних причин, повні права ДП, тобто з

матеріальною підтримкою від ІРО і оплатою переїзду до інших країн; 2) надати
 право і можливість тим ДП, хто закінчив у Бельгії контракт, виїздити

на постійнежиття до інших країн за підтримкою ІРО безпосередньо*
з Бельгії,
без зайвої попередньої депортації до зон Німеччини. Цього вимагають як
практичний сенс справи, так і звичайні уявлення про правила гуманності.
Prof[essor] W. Dubrowskyj
Frankfurt am M[ain] Ginnheim
Am Sigermen Schlag, 50
b[ei] Fr[au] Pohl
U.S. Zone, Deutschland2*