ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА
15 березня
Вище Командування повідомляє: 
Протинаступ, в якому військова група в кількатижневих боях відкинула ворога за Донець, завершився значним успіхом. Після кількаденних завзятих боїв з'єднання зброї СС, енергійно підтримані авіацією, відбили охоплюючим наступом з півночі і із сходу місто Харків. Ворожі втрати в людях та матеріалі ще неможливо обчислити. 
На південний схід і на північ від міста аж до району Бєлгорода наші атакуючі дивізії відкинули ворога далі на схід. На захід від Бєлгорода совєти чи нили даремну спробу припинити наш наступ, для чого ввели нові сили. Ворожий контрнаступ був відбитий з великими кривавими втратами для ворога, при чому німецька піхотна дивізія „Великоні меччина" у взаємодії з авіацією знищила з 60 нападаючих панцерників ворога 44. 
На середньому відрізку відбито багато атак ворога. 
На бойовому відрізку Старої Руси ворог поновив після сильної артилерійської підготовки свій наступ, підтримуваний панцерними й повітряними з'єднаннями, але в жорстоких боях всі атаки ворога були відбиті. 
Наша авіація на Східньомо фронті знищила 64 совєтські літаки. З нашого боку втрачено 2 літаки. 
Німецькі морські сили коло Кавказького узбережжя біля Туапсе потопили совєтський танкер на 7000 брт. Під час атаки ворога на узбережжя зайнятої західньої місцевості в повітряних боях збито 4 „Спітфаєри“, а над областю Рура збито 4 ворожих літаки. 
Наші повітряні сили бомбардували на британському східньому узбережжі вдень військові об'єкти ворога, а вночі на 15 березня з успіхом атакували суднобудівельні верфі Зюдерланда. Один наш літак не повернувся на свою базу. 
На Кубанському мостовому причілку наші гірські стрільці і панцерні гренадери раптовим ударом пробилися до , вихідних позицій багатьох совєтських стрілецьких бригад і розгромили їх. Ворог зазнав високих втрат у зброї й людях. Взято понад 500 полонених. В Каналі наші форпосні кораблі відбили атаки 12 ворожих швидкісних човнів і потопили два, один запалили. Наше одне судно затонуло.

