Сано Мах про німецько-словацьку приязнь
Перед робітниками німецької частини словацької служби праці виголосив міністр внутрішніх справ Мах промову, в якій між іншим заявив: 
— Закон цього терену наказує приязнь з великим німецьким сусідом. Однаковість німецької та словацької ідеології зробила німецьку народню групу в Словаччині знову частиною німецького народу, бо для спільної крові немає жодних кордонів. Кожний німець у Словаччині, який живе згідно основ націонал-соціалізму, служить через те також словацькій справі. 
Це наш життєвий інтерес, щоб Німеччина перемогла. Ми, словаки, твердо віримо, що дорога по стороні Адольфа Гітлера, на яку ми раз вийшли, правильна, і ми виразно бачимо велику мету, спільну перемогу перед нами, для якої ми, словаки, та німці хочемо віддати всі наші сили.
