Скільки мух з'їдає ластівка?
Мабуть нікому ще не вдалося освоїти ластівку або держати її в клітці. Та воно й не легко. Ластівки дуже переборливі на їжу, не хочуть їсти нічого іншого, тільки мухи, а такі не нажерливі, що ледве хто міг би настачити їм мух. Досі тільки приблизно можна було вирахувати, скільки мух з'їдає ластівка щодня. 
Аж ось цього літа трапилося одному докторові в Німеччині годувати скалічену ластівку протягом кількох тижнів. Годував її мухами, яких ловив мухо ловками. Ластівка брала по одній мусі з дрібненьких щипчиків доктора,. Мух, зловлених на клей, не брала. Так само не припадали їй до смаку молі. З'їдала вона за один раз 50—60 мух, їла десять разів на день від 5-ої години ранку до 8-ої вечора. Отже, щоденно ластівка з'їдала 500-600 мух.

ОБ'ЯВА В зв'язку з тим, що на затемнення до цього часу зверталося малу увагу, то я в останній раз вказую, що при настанні т мряви й до світанку всі приміщення, в яких горить світло, повинні бути затемнені. При порушенні послідує в майбутньому разом з суворим покаранням ще й конфіскація ламп. 
ГЕБІТСКОМІСАР ТОЛЬЦМАНН.
ОБ'ЯВА В понеділок, 22 березня 1943 року, будуть знову відкриті школи.  Відвідування шкіл обов'язкове для дітей віком від 8 до 12 років. 
ГЕБІТСКОМІСАР ТОЛЬЦМАНН.