Як глибоко йде під воду затоплений корабель
Німецькі підводні човни борються сьогодні на всіх світових морях і нищать на всіх морських шляхах важний ворожий корабельний тоннаж. Щоденно читаємо в часописах про затоплені кораблі. Вз'язку з цим доводиться спостерігати навіть серед людей, які з замилуванням віддаються природничо-науковим проблемам, цікаву помилку при питанні, як глибоко може піти під воду затоплений корабель. Чи сторпедованний на морі, що має глибину понад 6000-8000 метрів, корабель іде аж на дно, чи ні? . 
Дуже часто дістаємо відповідь: чим глибше море, тим більше тиснення водяних мас в глибині; чим більше це тиснення, тим більше стискується вода і тому також вона є тим тяжча. Отже, на якійсь означеній глибині тягар корабля зрівняється з тягарем води, так що затоплений корабель мусить знаходитися в стані рівноваги. Згідно з цим при великій глибині ніякий корабель не міг би піти аж ва дно моря. 
З точки погляду чистої логіки це припущення є до деякої міри правильне, але в дійсності ні одне море на землі не є на стільки глибоке, щоб міг наступити такий випадок. Це дуже легко можна доказати, Припустимо, що ми затоплюємо залізний корабель при глибині моря 10500 метрів; вода має питому вагу 1, а залізо 7. Отже, на глибині 10000 метрів мусила б вода бути в 7 разів тяжча, як на по верхні моря, щоб не дати кораблеві далі тонути.
Але як фактично змінюється тягар води із зростом тиснення? 10-метровий стовп води відповідає тисненню одної атмосфери, тобто одному кілограмові на квадратний сантиметр. Тиснення одної атмосфери здушує воду лише на одну двадцятитисячну її об'єму.
При глибині 10000 метрів тиснення рівне 1000 атмосфер. Об'єм води здушений, отже, тут на 0,05. 
Разом з тим питомий тягар води зростає на глибині 10000 метрів з 1 на 1,05. 
Такий приріст ваги лише на 5 сотих в порівнянні з питомою вагою залізного корабля не означає майже нічого. Навпаки навіть, із зростом глибини корабель ще швидше йде на дно моря, бо велетенське тиснення води щораз його більше здушує і через те зменшується його об'єм. 
Навіть якби так не було, то мусило б море мати глибину на 1,4 мільйонів метрів, щоб зрівняти пи томий тягар води з тягарем заліза, і могти в такий спосіб держати в рівновазі залізний корабель. На це однак навіть досить великі розміри нашої землі є малі.
