Чого вчить нас будівництво канала Сталіна
В  „Дойче Україне Цайтунг" появилася цікава стаття, з якої подаємо уривки:
— Від багатьох тижнів розбивається штурм моторизованих дивізій роботів— як їх назвав др. Геббельс —на греблі німецької мужньої хоробрості. Все наново підноситься питання, до яких останніх меж мільйони народу, примушені терористичною системою більшовизму, будуть іти на поле бою. За що? За про довження їхнього темного, нужденного існування? Чи справді більшовизмові пощастило принизити людей нижче всякої тварини? Горді слова європейського духа: „Будь паном машини!" перекручене в протилежне: чоловік став підоймою в машині. Чи це справді вояки, а не лише шофери танків,, не лише обслуги гармат, такі як вони працювали на конвеєрі або на жниварці. 
При таких питаннях само собою  насувається порівняння останнього минулого більшовизму. Дуже виразні є паралелі, а саме будівництво каналу Сталіна. Спершу деякі технічні дані, щоб було ясно, що йде безсумнівно про гідне уваги досягнення. Цей канал, використовуючи існуючі водні шляхи через Неву, Ладозьке озеро, Свір та Онезьке озеро, мав сполучити Балтійське море з Білим, морем. Він починається біля Повенця над Онезьким озером та кінчається біля порту Сорока над Льодовим морем. У листопаді 1931 року рішено його будувати. У липні 1933 року, то значить за 20 місяців був канал готовий. Довжина каналу 227 км., має він 19 шлюзів, 12 водогонів, 15 запор та 49 гребель; порушено 21 мільйон кубометрів островів та скал, було зроблено на 390000 кубометрів бетонних робіт та на 921000 кубометрів кам'яних. Канал на 280 км. між Дортмундом та Емзою з 20 шлюзами було Збудовано за 8 років (1892-1899); Середземний канал, довжина якого 331 км. (чотири шлюзи) почато будувати 1923 р. та закінчено через 10 років. Всі ті часи будування перевершив Сталінський канал місяцями. При цьому ж треба було працюва ти у найтяжчих умовах. Не було нудного очікування з затвердженням фінансів, не було безконечних бюджетових дебатів—все було дуже просто. Сталін наказав: примусові робітники! Урядове більшовицьке діло будівництва виразно стверджує, що він був автором цієї думки. Шість жидів з ГПУ виконували Сталінову волю: Ягода, Коган, Бермам, Фірін, Рапапорт та Френкель. 
Це вони стягали з усіх частин Совєтського Союзу примусових робітників. Машина ГПУ працювала на великих оборотах, щоб заспокоїти великий попит на примусових робітників. Багатьма сотнями тисяч пішли вони в страшну дорогу на північ; селяни, вигнані та бездомні, жінки, робітники, офіцери, свяще ники, професори та студенти. 
Канал Сталіна коштував життя сотень-тисяч. На думку Сталіна це було „дешево". Чи ж в білому краю не було досить людей? Вистачало кивнути пальцем, і ГПУ доставляло знову декілька тисяч дешевих робітників на північ. У фазі більшовицького „зберігання законів" називалося це для невинних союзників па Заході: „Ми не караємо, ми поправляємо".
 Будівництво каналу Сталіна не є відокремленим випадком. Воно є символом цілої більшовицької системи. Така система панувала і в індустріалізації з метою гігантського озброєння, і в колективізації сільського господарства, і в організації червоної армії. 
Історія будівництва каналу Сталіна дає нам ключ, щоб зрозуміти «силу» більшовизму, показує куліси його розгортання сил, також під час цієї другої зимової війни. Ствердивши де, не зменшується не безпека, яка загрожує Европі. Европейський континент і те, що робить його центром землі, матеріальні та культурні надбання нашого континенту було б замордовано. Те, з чим мусить рахуватися кожна воююча держава, те чим вона дорожить, це людина, бо вона є тілом з нашого тіла, кров'ю з нашої крові, і це треба жертвувати на полях бою. 
Не так є з більшовизмом, не так з позбавленим батьківщини, народу, творчої волі, а через це з розгнузданим злочинцем у Кремлі. Для нього люди є так само „матеріалом", як панцерники, літаки гармати, як залізо, вугілля, або каміння. Коли на кожному кілометрі каналу Сталіна помирало 500 людей, чому на кожному кілометрі офензиви не має гинути 5000? Це простий рахунок для Сталіна, що мільйони людей голодують в запіллі, щоб збудувати один танк-мамут. Чому ні? Для нього панцерник важливіший. Коли він жертвує мільйони й мільйони совєтських рабів, то це йому оплачується, коли він сподівається здобути мільйони європейських рабів. 
Мусимо відкинути наші європейські погляди на народ та на ведення війни, коли хочемо спробувати зрозуміти більшовицьку офензиву примусових робітників. Треба не лише  відбити в степу армії більшовицьких примусових робітників, треба до останку винищити більшовицьке лихо. Тільки тоді буде Европа вільна.
