РОЗУМ і СЕРЦЕ
Проф. Неофіт Кибалюк
3 власного досвіду ко жен знає, яке значення і який вплив на людські від носини мають розум і серце. Напевно кожен з нас був у тій ситуації, коли доводилося вибирати між цими двома чинниками, бо вони діють завжди і всюди, в кожному моменті нашого особистого, громадського й національного життя. І коли краще прослідити їх вплив у скомплектованих національно-політичних чи громадських процесах, то дуже легко практично пізнаємо їх у приватньому житті. 
Є різні людські характери й темпераменти, що мають свої наукові окреслення, але їх можна загально звести до двох типів з перевагою одних або других елементів. У одного підставою вчинків і рішень є розум, у другого — серце. 
Перший завжди знайде вихід із ситуації, що задовольнить і його й інших; другий вибухне, счинить колотнечу, обурить проти себе «всіх і все, навіть у тому випадку, коли його становище правильне, а потім сам гірко жаліє на свій вчинок, але поправити не може. 
Перший поміркований, реалістично настроєний, практичний, гнучкий, еластичний; другий — часто демагог, фантаст, не поміркований, не рахується з об'єктивними даними, а його діяльність та поведінка межують з сектантським засліпленням і обмеженістю. Перший--далекозорий, вміє холодно, об'єктивно, розумно обрахувати всі можливості; другий не бачить у себе під носом, гарячий, позбавлений здібності орієнтуватися. Перший завжди має рацію і виходить з ситуації гідно, з здобутками; другий не має їх й тоді, коли має, і постійно програє та не тільки сам дошкульно терпить, але за нього терпить і його оточення, Перший, дякуючи своїм рисам, засадам і тактиці, сильний; а другий — кволий, нарваний, , розтріпаний, не організований, не сконцентрований, безсилий. Але так буває не тільки з окремими людськими інднвідумами, а й з народами, і всі ті індивідуальні риси мають і збірні національні організми. Пригадаймо Німеччину і Польщу в останні часи перед війною; пригадаймо радієві авдиції з Бресляу, які ми з захопленням слухали; 
Пригадаймо всі ті аргументи, що їх вилущував спікер, і якими намагався переконати і польський народ і його уряд у недоцільності війни і в безсиллі польського партнера. Але Польща сміялася з того. Бек у розмові з німецьким амбасадором Мольтке в рішучу хвилю бундючно загрозив мобілізацією шістьсоттисячної армії (!!). „Кур'єрек Ілюстрований" з піною на вустах виступив проти німців і кричав про „велькомо царствовость". На пропозицію Мольтке приїхати до Фюрера той же Бек заявив, що запрошення йому робить чест, але він має інше й їде до Англії. 
Проти маленької Литви відбувались крикливі демонстрації. 
Армія польська вправлялась, замість у військовій штуці, у місіонерській праці, навертанню на католицтво і валенню церкв на Холмщині. 
По цілій Польщі стояв патріотичний крик, галас, бряжчання зброєю, ширились сплітки й запевнення, що німецька армія нічого не варта, що німецькі танки зроблені з дикту і т. п. На всі заставки працювало патріотичне польське серце, але бракувало холодного критицизму, об'єктивної оцінки ситуації, бракувало розумного державного керма. 
І „велика армія", „велике моцарство", великий запал і патріотизм — все тріснуло, як мильна банька. То є власне емоціональний тип. Всі ті події відбулися на наших очах і можуть служити, для нас доброю наукою, бо й ми, українці, теж належимо в певній мірі до емоціонального типу. (Продовження на ст. 2)

РОЗУМ І СЕРЦЕ
(Продовження з 1 ст.)
Ми швидко запалюємося й швидко гаснемо; швидко очаровуємось й так же швидко розчаровуємося; не беремо під увагу перешкод і після першої безсило опускаємо руки; розуміємо патріотизм, як декламацію і декорацію, а не як вчинок і жертву; маємо буйну фантазію і здібність з мухи робити слона; грішимо необ'єктивною оцінкою подій, бо часто дивимось на них крізь призму власних інтересів, коли треба глянути з погляду загально-українського, або оцінюємо з погляду українського, коди подія має ширше, світове значення, Тримаємось часто думки; „нехай гірше, аби інше", а, потім самі на себе гірко нарікаємо; не вираховуємо належно наслідки своїх дій та самі спричинюємося до колосальних катастроф і жертв, які на нас звалюються. 
Будьмо ж мудрі, керуй мося не серцем, а розумом. Пам'ятаймо, що війна, а ще така, як тепер, не жарт. Прочитаймо і вдумаймося у промову Райхсміністра Геббельса. Подивімся, яких жертв вимагає війна від німецького народу. Чи їх можна порівняти з тим, чого вимагається від нас, І чи є жертви, які були б завеликими, коли стоїмо перед питанням: бути чи не бути, існувати культурному світу, чи бути відданим на поталу більшовицьким ордам, керованним світовим живдівством? 
--А наша власна воля? —чую вже питання. На це моя відповідь: коли горить хата, ніхто не сперечається про те, що хто має, чи що кому належить, а спільно всі ту хату рятують. 
Коли нам дорогі вікові надбання європейської культури, про які ми так часто говоримо; коли до рогі християнські основи життя родинного, суспільного, народного; коли орієнтація на Европу не є тільки примхою літературного смаку Хвильового, а потягом нашої збірної душі, що виросла, з тієї культури, тоді нема місця для кволих відрухів серця, нарікань, хитань і т. д., тоді мусимо йти за вказівками розуму і мусимо всіма силами помогти в рятунку загально-європейської хати, де серед інших народів буде і наше місце. 
Не відкидаю й значення серця у широкому зрозумінні, як любові до свого краю, свого народу, своєї культури. Роль його колосальна. Але річка прекрасна, коли несе свої величні хвилі серед мальовничих берегів. Вона потрібна всім і користь від неї велика.
Коли ж вона виступає з своїх берегів, рве, зносить і ламає всі запори, тоді, може, вона стає ще більш прекрасна, але і страшна: вона заливає села і міста, нищить людське майно, ковтає масу людських жертв, чинить жахливі спустошення й руїну. На допомогу приходить людський розум, який зміцнює запори, регулює береги, загнуздує стихію й, не позбавляючи її краси, робить її доцільною, організованою, корисною. А тому загнуздаймо стихію наших почувань, передумаймо все глибше, зважмо всі обставини об'єктивно, гляньмо далі вперед, зостановімося над тим, що воєнні обставини і воєнні норми не можуть бути формами життя майбутнього спокійного часу, будьмо терпеливі, обережні, розумні й далекозорі, пам'ятаймо, що найкращим політиком є не той, що дає волю серцю, але той, що його підпорядковує розуму, що вміє створити з тих двох чинників гармонійну цілість, яка виростає в силу. 
Пам'ятаймо й те, що московсько жидівські методи чортівсько хитрі і підступні, що вони діють і зараз на наших землях із всією інтенсивністю, що вони обраховані па ширення потрібного їм заколоту, хаосу, дезорганізації, що вони не спиняються, а широко їх практикують; що нашою неуважністю, байдужістю, необережністю, нашими помилками ми несвідомо підсилюємо ворога, що той ворог, нарешті, ніколи не зміниться. І чи Сталін буде, носити на плечах золоті погони чи ні, чи буде мати на голові картуза, ча царську корону — він завжди залишиться Сталіном, бо всяка не декоративна, а істотна зміна для нього є капітуляцією, кінцем.
