ПРОМОВА ГАУЛЯЙТЕРА ЕРІХА КОХА
перед місцевою групою Націонал-Соціалістичної Німецької Робітничої Партії в Рівному
Рівне. — Місцева група Націонал - Соціалістичної Німецької Робітничої Партії врочисто відсвяткувала на зібранні членів 23 річницю дня, в якому Адольф Гітлер проголосив у Мюнхені програму Партії. У великій залі Німецького Дому промовляв Гауляйтер Еріх Кох, а його про мову передано в двох бічних залах. 
Державний президент Даргель привітав Гауляйтера, як одного з найстарших співборців Фюрера, і висловив радість партійних товаришів, що вони можуть його в цій годині слухати. 
Гауляйтер Еріх Кох на креслив шлях Руху від 1920 року до сьогодні, цей могутній і зростаючий вгору шлях, який був рівночасно дорогою німецького народу до виборення зно ву його честі і свободи. Крізь історію Руху червоною ниткою протяглася від початку аж до сьогодні боротьба з комунізмом і тим самим з міжнароднім жидівством. Сьогодні ці протилежності стоять цілком виразно проти себе на двох фронтах: по одній стороні Адольф Гітлер, по другій—Сталін, а за ним і міжнародній жид з його трабантами Черчілем і Рузвельтом. В цій боротьбі немає ані перемоги, ані поразки, лише життя і смерть. Або наступить більшовицький хаос, або народи з'єднаються в новій ідеї. В полі зору цього змагання стоїть сьогодні геройська боротьба в Сталінграді, як святий символ боротьби за бути чи не бути. 
Гауляйтер говорив далі про висновки, які для постави і праці кожного зокрема виходять з геройської боротьби фронту. Місцеве населення мусить також зрозуміти, що і для нього може бути лише або соціальний поступ для всіх, або більшовицька загибель. Тому вимагаємо згідно з суворими, але справедливими засадами також і його вкладу проти більшовизму. Лише згідно з його працею в цій боротьбі мірятиметься платню після перемоги. Лише той, хто піддержує боротьбу з більшовизмом, є нашим приятелем, а хто стоїть нейтрально збоку, є нашим ворогом. При тому жертви населення цього краю малі в порівнянні з жертвами німецького народу, сини якого кривавляться і вмирають на фронті, а робітники у воєнних майстернях вкладають своє останнє, працюючи часто 16 годин і більше. 
Закінчення промови Гауляйтера завершене певністю перемоги. „Проти маси більшовицького хаосу ставимо вартість особистості, проти маси більшовизму стоїть вартість німецького старшини, підстаршини і гренадера. Ми боронимо сьогодні культурні цінності цілого світу, в руках німецького гренадера спочиває їхня доля. Ми віримо в долю, яка провадила нас шляхом від 1920 року по сьогодні. Удери долі скріпили нас і скріплюватимуть ще більше якраз тепер в боротьбі з втіленням зла".
