Радянські перельоти на Схід
Радянські перельоти на Схід. Вночі з 13 на 14 липня з Московського аеродрому піднявся пілот Моїсеєв на літаку „Іскра“ і прямував до Тегерану. За 3 г. 45 хв. Моїсеєв перелітів з Москви до Харкова й коли годинник показував 5, він вже плавно знижався на Харківському аеродромі. На аеродромі його зустрічають представники радянських та партійних організацій аерохему, комісії по організації перельотів, командування повітряними силами та інш. Тут на свіжому повітрі їм влаштовано сніданок. Представник аерохему підносе пілоту Моїсеєву та його помішнику Морозу почесні значки та грамоти. Трошки підпочивши знову на „Іскру“, і повітря застогнало від міцних ударів пропелера... 
Це перший перельот до Малої Азії на апараті, що до найменшого гвинтика було зроблено на радянському заводі.
Через кілька день після того, як було одержано повідомлення що тов. Моїсеєв щасливо добрався до Тегерану, 19 липня через Харків пролетів другий пілот Межерауп за маршрутом Масква — Харків — Севастополь — Ангора на апараті „Красная звезда“. В Севастополі пілот, Менжерауп взяв з собою відомого Московського журналиста Кольцова й разом з ним під охороною пароплавів Черноморської флоти полетів до Ангори.
