Ріо-де-Жанейро
Зачумлене місто.
Історія розвитку капіталістичного, як і кожного міста, цікава, як історія боротьби людини з несприятливими силами природи. 
Найяскравіше це відбивається на Ріо-де-Жанейро. 
Роскішна, тепер, столиця Бразилії в свій час уславилась серед усі в Европи як найбільше джерело чуми. 
В 1890-х роках від жовтої пропасниці та інших хвороб тут щороку гинуло десятки тисяч люду. 
Ріо-де-Жанейро було цілком відмежовано від інших країн. 
Епідемія чуми, віспи перетинала сюди дорогу чужоземцям. 
Тепер — Ріо-де-Жанейро — найбільший комерційний центр, не лише Південої Америки, але й усього американського контіненту. Цікаво простежити, якими етапами розвивалось це місте, що досягло теперішнього розквіту.
Історія міста.
Місто розташовано на березі бухти, що врізається в континент на 30 кілометрів. 
Завширшки бухта — 23 кіл. 
Ліворуч гавані висяться гранітові скелі, праворуч фортеця „Санта Крац“. 
Навколо бухти збудовано чотирі міста: на піскуватих берегах — Ріо-де-Жанейро i Nictleroy. 
Два інших — Петрополіс, Терезополіе, що з'являються більш літніми резиденціями, — на гірському хребті. 
Ріо-де-Жанейро почина ширитися ще за імперія листичної доби — на початку 19 сторіччя. 
Вперше відкривається порт для зовнішного торгу, будується королівська друкарня, хемічна лабараторія, бібліотека, музей.
В місті тоді було понад 40 тисяч мешканців. 
Після доби війн Бразілія став незалежною від Португалії
За цим — новий етап розквіту Ріо-де-Жанейро. 
Особливо місто зміцніло за часи панування дона Педро II (1831 — 1889). 
Далі, за часів віконта Моа було проведено телеграфну сітку, збудовано газовий завод, а також першу залізну дорогу до Південної Америки. 
Одночасно було задумано план асенізації міста, викопано великий канал. 
Згодом зміцняють порт в місті, будують верфи. 
За республіканського часу (1889 р.) Ріо-де-Жанейро найбільше припало громадської уваги.
Було приступлено до поширення вулиць, перебудови міста, встановлено догляд за гігієною... 
Створюються ріжні лікарські місії за головуванням Освальда Крюца, що вироблюють ріжні плани оздоровлення міста, боротьби з ріжними хоробами, що спричиняються до жовтої пропасниці. 
Будуються нові вулиці, будівлі, за проектами ріжних інженерів місто переплановується.
Місто тепер. 
У місті тепер 11/2 міліона мешканців. Місто все міцніє й розвивається. 
Вздовж залізниці від Ріо-де-Жанейро до Сан-Пауло росташовано околиці, що втопають в могутніх лісах. Ліси закривають обрії. 
Такими ж лісами вкрито гори біля Тіюка, що спадають кручами й провалами. 
Над берегом окіяна роскидано красиві будиночки дачних селищ. 
Трамваї ходять день і ніч без перестанку, розвозять мешканців в далекі селища. 
Як відомо місто росташувалось в горах. Ці гори заважали розвиткові міста. 
Мешканці стали вимагати, щоби було знищено де-які гори. 
Тепер приступлено до роботи. Робота важка надзвичайно. 
Могутні насоси викидають для цього великі струміні води, роз'їдають грунт. Машини б'ють камінь і скидають вниз. 
Береги порту цементовано на десятки кілометрів... Море запрягли в камінь. 
Економічне зміцнення Бразілії веде ще до ширшого зміцнення Ріо-де-Жанейро. Місто щороку займає нові землі. 
Сотні нових будівель росте в ріжних кварталах міста. 
Оздоровлення міста велося протягом 25 літ. Весь цей час бесперестанку вироблювались ріжні заходи, вживались плани для захисту міста від ріжної пошести. 
Тепер уже є й наслідки тієї роботи по поліпшенню міста. Рівні вулиці мчать вперед добре налагодженним рухом трамваїв, авто, автобусів, і виносять за околиці до прекрасних краєвидів приморської природи Бразилії. Туди де розсипалися уступами і спадами гори, де синіми далями ліку заткано обрій.
І звідси, здалеку з дачних місць видно як в порт приходять пароплави зі всіх кінців земної кулі і чути як шумить місто. Мабуть найцікавіше й красиве — місто— Ріо-де-Жанейро
