Вояки в таборі
Червоноармійський табор. 
Копняками, струнко роскинулися намети, що іноді бувають тихі, тихі, а иноді гучні як вулики. 
Щодня о 5-й годині ранку просурмить сурма, прогуде, подасть команду командир:
— Шикуйся!.. І на довго табор замовкне... 
Табор не школа. 
Тут у селянського хлопця швидко зникав вайлуватість, неповоротливість, натомість приходить хуткість, бадьорість, чіткість у виконанні заданої роботи...
Червоноармійці вчаться: ось біля гармати вони хутко виконують навчальні вправи та прийоми, в їх руках все кипить, перетворюється з плане, а указівки — в реальне...
Після навчань невелика перерва для спочинку, а потім знову робота, розваги, спортивні вправи, чистка , рушниць, одягу і і т. інш.
Майже цілий день а усіх кінців, з далеких і близьких сел з міста до табору їдуть гості, старі й молоді, батьки, матері сестри, подружжя та друзі, до родичів і знайомих у табір... 
Тут дивляться, як червоноармійці провадять навчання й починають самі розуміти значіння Червоної армії, як школи звідкіля виходять досвідчені будівники робітниче-селянської влади.
Вечорами ленінські намети повні червоноармійців. 
Тут іде політичне навчання: бесіди на найпекучіші питання розмовляють про продподаток, землеустрій, радянське будівництво, зачіпають і міжнародні питання.
А, ось група червоноармійців росташувалася біля стінгазети таборної, перечитує ввесь поданий в ній матеріял з великою увагою, а іноді з веселим здоровим сміхом, — це дійшли до сторінки гумору...
I як уже зовсім стемнів табор помалу затихав, а згодом став зовсім тихим. 
Червоноармійці сплять, відпочивають, щоб на завтра встати знову о 5-й годині ранку свіжими, бадьорими і, взятися знову ва навчання.
Так червоноармійці а дня на день у таборі набувають військові знання, щоб у потрібний час, коли радянським республікам буде загрожувати небезпека стати на оборону робітників та селян радянських країн.

