Від Редакції й Адміністрації.
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: Нестор Павельчак 18.65 зл., М. Д. Мороз 5.30 зл., М. Масевко 2 зл., Учит. М Дацюк 1 зл., В. Несторович 0.50 зл. і о. М. Березюк 0.50 зл. А разом — 27.95 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в дальшому числі.
„Бібліотека Рідної Мови“, науково-популярний квартальник, видає Проф. Др. Іван Огієнко. Виходить 4 книжки річно, містить більші праці, головно підручники й словники для вивчення української літературної мови. Річна передплата за числа 1—4: в краю 3 зл.; за границею: в Европі 5 зл. (або їх рівновартість іншою валютою: 20 корон чеських, 100 леїв румунських, 17 франк. французьких, 3 марки нім., 40 динарів серб.); в Америці 1 доляр. Уже вийшли: ч. 1: Вчімося рідної мови, 24 ст.; ч. 2: „Рідне Писання ч. І: Український правопис і основи літературної мови“, 146 ст. Незабаром виходить ч. З — 4: „Словник місцевих слів, у літературній мові не вживаних“. Редакція й Адміністрація: Warszawa, ul. Stalowa 25 m. 10, чекове конто ПКО. 27110.
„Рідне Писання“, ч. 1: Український правопис і основи літеретурної мови, 146 ст. Підручна книжка для школи, а також для вжитку широкого громадянства. Вийшла, як 2-ге число „Бібліотеки Рідної Мови“ й розіслана всім Передплатникам „Рідної Мови“. Осіб, що не прислали за неї 1 зл., просимо зробити це якнайскоріш. Усіх Прихильників Рідноі Мови просимо ширити цю книжку поміж нашим громадянством. Виписувати її можна від Адміністрації „Рідної Мови“ або від усіх книгарень. Ціна книжки з пересилкою: в краю 1 зл., за границею: в Европі 1.50 зл. (6 корон чеських, ЗО леїв румунських, 5 фр. французьких, 1 марка німецьк), в Америці 30 центів. Оправлена в англійське полотно з золотим тисненням — на 50% дорожче.
Оправа на „Рідну Мову“ на 1933 р. вся випродана. Просимо не замовляти.
Містерії з „Рідною Мовою“. Бондарчук Софрон, Здолбунове; скаржитесь, що не одержуєте „PM“; всі післані Вам числа вернулися з написом: Adresat odmówił przyjęcia. — Теод. Ґоґоц, Борислав; післане Вам ч. 5. вернулося з написом: Adresat nie przyjmuje; заплатили по червень.
Нові книжки, надіслані до Редакції: Юрій Липа: Козаки в Московії, роман із XVII-ro ст., 1934 р., мистецька окладника, 240 ст. 3.75 зл.; склад у Книгарні Наук. Т-ва, Львів, Rynek 10. — Симфонія или Азфавитный Указатель к Священному Писанію, Вернигероде, 1925 р., ст 1276 у два стовпці. — „Македонски Преглед“ кн. 1 т. IX, 1934, 177 ст. — Видавництво „Світ Дитини“: А. Лотоцький: Історичні оповідання, 60 с., Перша проща 60 с., О. Чмелик: Віршована Азбука 50 с.; Т. Дончак: Казка про дивного змія 50 с.; Б. 3.: Емігранти 20 с.; Браття Грім: Казки 60 с.
