Раденька вже, як хто навстріч мені бере́ться 14.
Очі йому веселі й бистрі 25.
І в нас, як і в людей, благодатно 9.
Зглянься на Бога 12. Крий Боже 9. Як почне, Боже, Твоя воля 21.
За мене було́ змагаються між собою 9. Ото було́ впораюсь у хаті та й посідаємо 18 Каже було́ стара, похитуючи головою 19.
Важко мені на серці 10. 12. Тяжко й важко мені 10.
А вас куди Мати Божа та добра доля веде́ (= куди йдете) 15. Все мені буде охотні́ше служити, де мій рід ведеться 14.
Обоє старенькі ве́льми 16.
Вона була здале́ка взя́та (= замужем) 15.
Треба мені ви́вірити на свої очі 16.
Шко́да з того види́ма бу́де 9.
Я й очі ви́плачу 8.
Як буду жив, зароблю́ — оддам, а вмру — то Бог тобі відда́сть 9.
Такий уже сум мене ві́зьме 8.
Не дав йому Госпо́дь довгого віку 8.
В хаті — як у віно́чку 8.
Віри не няли 19.
Вітере́ць не дмухне — тихо 14.
Я тілько слізьми́ вмива́юсь 10.
Уже нема мені й пролитої води 21.
Церква давня сильне, аж у землю вросла́ 16.
Аж за серце мене вхопи́ло 17.
Журиться так брат, аж в’яне 9. Серце моє в’яне 19.
Отсе мені лиха годи́на та нещаслива 11.
Мото́рна така, що й годі 8. Славне таке дитя́тко, що годі 16.
Слава Господе́ві 9. Мій жених був хороший такий, Го́споди 7. Так плаче, що Го́споди 12.
Свіжа й повна, як гуро́чок 8.
Що твоя жінка мене обі́дила, я їй те дару́ю 12.
Послав і мені Госпо́дь до пари й до любові 7.
Зближились люди до мене й на добри́день дали́ 14.
Вона свого дока́же 9.
І те не добре й те не доладу́ 26.
Село як на доло́ні 13.
Гріх вам буде, що ви мене хліба куском доріка́єте 10.
Жили ми при доста́тку 7.
Узяла собі таку думку: покину їх 10. Обняли мене думки́ 13. Тілько й на думці, що Павло 7. Маю думку йти в службу 13
Такий жаль мене обійме 8.
Округи́ мене жито половіє 14.
Тільки всього два роки була́ я з а ним 8. Аж за мене було змагаються 9. За слізонька́ми світу Божого не бачу 11.
Аби трохи в матері забряжча́ло в кали́точці, зараз і почне́ вимагаги 28.
Зазна́ю чужої сторони́ 13.
Іще й на зо́рю не займається 13.
Нехай же мене Госпо́дь милосердний боро́нить, щоб я с тобою в сварку захо́дила 12.
Полягали спати, я й очей не звела́ 13. Звела́ очі — аж проти мене стари́й дід 17.
Так і вік свій звікува́в 18.
Зглянься на Бога 12.
Зду́жатиму — то й я поможу́ 16.
Нехай над обома́ земля перо́м 15.
У мене було́ всякої оде́жини й не злічити 11.
Зро́ду-ві́ку не послухає 9. Ми з братом щиро любилися зро́ду-зма́лку 9.
