Признання „Рідної Мови“ чеським ученим. Недавно вийшла книжка проф. Карлового Університету в Празі М. Вайнґарта: Česki jazyk, а в ній, на ст. 50 — 51 перелічуються „найліпші“ мовні журнали, присвячені вивченню літературної мови, — серед цих журналів згадано й „Рідну Мову“.
Розбудова „Рідної Мови“. Добре було б містити в „Рідній Мові" байки, приказки, народні прислів’я — все з наголосами ; дуже придалися б маленькі розмови на теми щоденного життя, напр. матері з дитиною, учителя з учнем і т. ін., і всі з наголосами.
