В Китаї.
ПЕТЕРБУРГ. Китайське військо озброюється. Скрізь антиросійська агітація. Часто й густо псують погряничні залізничі колії. Китайський телеграф одмовляеться приймати шифровані депеші європейців. Китайські чиновники, що набірають в Гирині міліцію, роздають населенню зброю і кажуть, що незабаром міліціонерів покличуть обороняти рідний край, якому загрожує небезпека. Китайське міністерство роспускае поміж населенням ворожі Росії відозви. Відозви закінчуються такими словами: треба дать одсіч російським варварам. Згадайте старовину. Невже монгольська залізна кіннота не зможе знову поїхати на Москву! Японська преса стурбована відносинами між Росією й Китаєм.