За кордоном.
	МОСКВА. З Парижа повідомляють, що там бастує 5000 мулярів.
	У Франції в вищу раду міністерства народньої просвіти буде допущено женщин.
	З Афін: Земля все труситься. Зруйновано 15 домів.
	З Салоник: В монастирському вілайєті труситься земля. Єсть убиті.
	З Брюселя: Забастувало 125,000 шахтярів. Вони зробили маніфестацію, в якій брало участь біля 60,000 душ. Робітники домагаються, щоб для них встановлено було державну пенсію.
	З Ціцікара: послано експедіцію вишукувати зручні стратегичні пункти на берегах Сунгарі. Чума вщухає. Палять заражені квартали. В Фудзядані боротьба з чумою ведеться енергійніше, ніж в Харбині, бо медичний персонал тут має кращі засоби для боротьби.