По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. В університеті з 123 лекцій одбулося 50. На юридичному факультеті записуються на лекції. В політехнікумі ради електромеханичного і корабельного одділів постановили увільнить тих первокурсників, що не почали вчитись. В технологичному інституті вивішено оголошення од легальних комісій, в яких закликається ліквідувати забастовку. Нелегальний комітет оповіщає, що він складає з себе свої обовязка. В рисувальному одділі зроблено хімичну обструкцію. МОСКВА. „Рус. Вѣд." повідомляють з Казані: вивішено відозву коаліційного комітета, в якій закликається студентів починать вчитись. Забастовка припиняється.