Довкола війни і мира.
Становище совітської делегації і Поляни.
Польські часописи пишуть, що совітська мирова делегація, яка устами тоффого зложила деклярацію, що готова признати Польщі границі, положені 
далеко на схід від т. зв. лінії Керзона, змінила своє становище. Причиною сього вважають польські політичні круги побілу воєнної партії з 
Троцьким на чолі та надії на сподівані успіхи червоної армії, яку Троцький громадить під Мінськом і Бобруйськом.
Цю зміну становища добачують Поляки „в далеко йдучих територіяльних претенсіях совітської делегації, яка голосить перфідно, що мішаних областей, 
положених між Польщею і Росією, домагається совітський уряд не для себе, а для української та білоруської республик".
Мабуть в звязку з тим відбулися у Варшаві засідання стислого комітету польської ради міністрів, в якій взяли участь: польський премєр Вітос, 
віцепремєр Дашиньскі, мін. закорд. справ Сапєга і мін. внутр. справ Скульскі, та повної ради міністрів. На цих нарадах обговорювано справи 
звязані з мировою конференцією в Ризі і принято директиви для польської мирової делегації, які має завести до Риги міністер Сапєга.
З польських урядових кол доносить „Газ. Поранна", шо становище совітської мирової делегації польський уряд міг би признати тоді, коли :
1) большевики згодяться також на обміркування справи східної границі українськш і білоруської республики, щоби можна було знати, що ці 
республики собою представляють, і коли
2) большевики згодяться усунути російські війська з території української та білоруської республики і людности цих країв дадуть спромогу 
самим порішити свою долю. Перенесення мирових переговорів до Льондону? Перед кількома днями появилися в польських часописах короткі звістки 
про можливість перенесення мирових переговврів з Риги до Льондону. Сьгодня варшавські часописи, в першій мірі „Курєр Поранни" твердить, що 
на тактику совітської мирової делегації, яка стала менше схильна до заключе-ння мноа, вплинули „тайні англійські підшепти" та що перенесення 
мирових переговорів до Льондону бажає собі Англія. Обговорюючи цю справу польські часописи стверджують, що донесення „Курєра Поранного" має 
всі ціхи правдоподібности. На їх думку це англійські дипльомати намагаються наклонити большевиків до перенесення мирової конференції до Льондону, 
де вони як господарі, могли би домагатися допущення до участи в конференції, та силою факту почали би там грати першу роль.
На питання, чи перенесення конференції до Льондону було би для Польщі корисне, „Газета Пор." не находить конкретної відповіли, стверджує 
тільки, щовправді Льойд Джорхж не є ворогом польського народу, одначе „не вважає в інтересі Англії потрібним попирати Польщу поза скупі 
етнографічні границі.
Польські домагання..
З Риги доносять до польських часописів, що польська делегація в мирових контрпропозиціях домагається демаркаційної лінії, що відповідає 
положенню на фронті, відкидає всяку дискусію з справі Східної Галичини, домагається узгляднений польських прав до части золота російського 
державного банку та звороту воєнних трофеїв з рр. 1794, 1831 та 1863 памяток штуки. В кругах совітської делегації в Ризі має панувати переконання, 
що тільки справа східних границь Польщі представляє поважні трудности, а натомість справа Східної Галичини і виплати часта золота цієї трудности 
не представляють.
„Ні війна, ні мир".
"Wiепег AlIg. Zig" обговорюючи мирові переговори в Ризі зазначує, що большевики стараються проволікти наради та не допустити до заключення мира. 
Вони хотіли би тільки оминути зимову кампанію та тримаються засади „ні війна, ні мир".
Делегація 3. У. Н. Р. вибирається з Риґи?
„Газ. Вєч." доносить з Варшави, що делегація західно – українського уряду приготовляється до виїзду з Риги, „бо переконалася, що її присутність 
є там безпідставна."