Яка школа булаб придатна для українского жіноцтва?
Наведені слова римського мудраця стають певним доказом, що вже й у старинности думали так, що школа має бути не тілько для самого навчання 
і для науки, але й принести хосен і поміч практичним життєва потребам і вимогам. А вжеж сучасні обставини взаємної доби вказузоть на се 
безумовно, що все виховання і навчання нашої моледіжи повинно бути достойне до потреб і вимог життя, як що нарід наш має двигнутися із 
страшного а молоде покоління приспособитися до трудних внмог спричинених цілковитим переворотом суспільних відносин. Олобливож виховання 
й образовання жіноцтва повинно бути поведене так, щоби воно могло приспособитися до тої ролі, яка їй припаде в суспільстві у відмінних від 
дотеперішних обставинах. Тимто культурні народи європейські намагаються надати шкільництву призначеному для жіноцтва відповідний повітаним 
потребам і обставинам устрій.
Такі змагання починають уже переводити у Відні з огляду на-се, що народньо-господарські й суспільні обставини сучасної доби вимагають для 
доростаючих дівчат таких шкіл, в котрих плекання загального образовання стояло би в найтіснішій звязи з підготовленням до окремішного 
призвання женщини. З оглядом на обсяг обовязків женщини така школа, заведена у Відні на Гіцінгу для женщин має витичені три ріжниж ціли навчання: 
вгляд у потреби домашнього господарства і знання необхідних для йото заспокоєння орудників; спосібність всесторонного вихіснування в господарстві 
з найбільшим пожитком матеріялів, якії маємо до розпорядимости. Вгляд в задачі, які женщина яко мати і виховниця має сповнити при плеканню, 
тілеснім і умовім вихованню дітий. Вгляд в народно-господарський і суспільні розвиток народу, що веде до зрозуміння причин суспільних шкіл. 
Введення в майважнійші царини суспільної опіки. Поруч із заводовим образованням мають бути вповні узгляднені домагання із становища загальної
освіти, передовсім опізнення з розвитком умового життя свого народу, плеканню новітних мов і т. п. Таке образозання дає укінченим ученицям 
нової школи право, вчащати до висших заводових шкіл для домашньо-господарських і суспільний призвань, і самаританських курсів. Такому 
образованню мають пособляти окрім предметів на низших степенях уділюваних і дальше научуваних, також отсі обовязкові предмети наукові: 
фільософічна пропедевтика і наука: о вихованню, відомости з горожанського життя і законодавства; суспільна економія, купецькі рахунки, 
стенографія дальше роботи голкою (шиття білля, мистецько-промислові роботи, кравецтво, моднярство), куховарство; домашньо-господарські вправи, 
вправи в дитячім огородці, наука плекання немовлят, введення в народну гигієну, огородничі роботи. Товариство ліцеїв на Гіцінгу відкрило 
покищо 1 рік науки і приймає до сеї жіночої школи дівчата з покінченими чотирма клясами виділової школи. Крайна пора, щоб і у нас міродатні 
круги українського суспільства подумали що відкриття такої школи і вийшли із застарілих та закостенілих поглядів, незгідних з потребами і 
вимогами нинішньої доби.
Александер Барвінський.