Наступає чорна хмара...
Український нарід на всім просторі українських земель переносить надлюдські терпіння. З усіх усюдів наступають вороги, топчать нашу святу 
землю, знущаються над народніми святошами, нищать і пліндрують народне добро, переслідують всіх свідомих синів України. А усі ті вороги мають 
тільки одно на думці: закріпостити український нарід, наложити на нього нові міцні кайдани, зробити його своїм рабом і підніжком, безмовною 
й бездумною робучою худобою. Є це найбільший допуст, який доводиться нам переживати за останніх сто літ, та одночасно й найбільша наша хвала, 
що мимо всього непохитно стоїмо при синьо жовтім прапорі, що не подаємося в тій нерівній боротьбі, що не уступаємо перед ненаситними ворогами, 
Все нам можуть забрати, зі всьо о ограбити, одначе ніхто не сміє вирти нам душі і серця. Хрустально чисті наші змагання і стати господарями 
на своїй землі, орачзми свого поля, робітниками на рідній ниві. Нікому не відмовляли ми права на вільне життя, наша стопа не ступила на чужинну 
землю із зброєю в руках, одначе ми під ніякими умовами, серед найтящих обставин не згодимося на наше погноблення. Закони ухвалювані без нашої 
участи, прикази видавані без нас се ні закони ні прикази, ні права, тільки грубе насильство, противне законному розумінню. Обовязки сповнюємо 
вольні і невольні під примусом, під карабіном. Про те, що витерпіла наша країна, які вже муки перейшла, писати не будемо, бо тепер нема 
ніякої свободи слова. Та горді ми на те, що з Піднесеним чолом перенесли всі страждання і далі їх будемо переносити аж до хвилі, коли „засядемо 
у народів вольних колі!" До тепер чорна хмара, що нас била тучею й градом, мала тільки один вигляд: страшний, брутальний, оловяноважкий. Але 
ми знали, звідки вона наступає, ми були приготовані на всі несподіванки. Говорено до нас чужою, шорсткою й сичачою мовою, в котрій ми добре 
чули й відріжняли сичання їдовитих змій. Від тепер той наступ має піти ще й иншими дорогами. Серед кожного народу трапляються виродні людці 
без чести, чорні характери, продажні, подлі, на всяку погань податливі, до всякої злочинної роботи охочі. Се форналі, підлизні, готові за 
марний гріш продати рідну матір, втопити брата, віддати на осоромлення рідну сестру. За один гріш, за миску сочевиці ті Іскаріоти гірше 
найзавзятійших ворогів роблять підкопи під національну будівлю, щоби її завалити, втискаються нахабно в народне життя, щоби його скривити, 
підходять до поодиноких одиниць, щоби звести їх на шлях безхарактерноєти і продажности. До таких виродів належить у Поляків ославлений Кождонь, 
що служить у Чехів проти власного народу. Таких Кождонів маємо й ми на щастя, небагато, одначе в сучасних обставинах можуть і вони наробити 
багато шкоди. В останнім часі польські газети переповнені нападами на президента Петрушевича, на провідників українського народу, на українську 
пресу, котра в цей преважний панщизняний час стоїть на сторожі народньої чести чи то в „Газеті вечорній", що є органом міських багачів, чи в 
„Курєрі львовскім", орґані польського президента міністрів Вітоса, що не давно їздив до Бродів відвідати мазурських кольоністіо, чи вкінці в 
„Дзенніку людовім", газеті шовіністичних польських робітників, всюди появляються статті „з поважних українських кол" з нападами на український 
національний табор, а поруч з тим і на українських соціалістів. Хто не хоче, як уп продажш дописувачі, котрі вдають Українців, згодитися на 
вічне поневолення народу се провокатори, вигідні людці і т. п. Говориться в тих продажних статтях, що українські провідники роблять експерімєнти 
на шкірі українського селянина, але не кажеться, який експерімент роблять Поляки з українським селянином, не говориться про кольонізацію Східної 
Галичини мазурськими хлопами та про те, що за пятьський селянин при такім стані річей або буде послідним наймитом у польських хлопів або 
мусітиме втікати в світ за очі за кусником хліба. Дальше говориться в тих статтях, що небавом ті продажники і зрадники „відізвуться до мас 
українським і словом". Тим ж засобом заповідають вони появу нової хрунівської газети по смерти „ПрОбоя". Коли йдуть такі великі приготовання, 
то це знак, що газета буде може й щоденником. Великі гроші польські пани і підпанки дадуть на отуманення українського селянина і робітника. 
Певно безплатно будуть насилати ту, хрунівську газету в села і місточка, будуть розкидати її по всім усюдам. Там буде писатися, що нам діється 
знамени і то, що не бажаємо нічого, як тільки належати до Польщі, що тільки українські адвокати бунтують народ і т. п.
Звертаємо на це увагу цілого українського громадянства. Наступає хмара. Кількох політичних форналів хотять нри відомій підмозі затягнути народні 
маси на дорогу зради великого національного власної державности на рідній землі. Йде зараза, пошесть хрунівства буде поширюватися, в народній 
організм будуть защіплювати отрую. Всі, кому на серці лежить добро рідної країни і будуччина народу, повинні заздалегідь остерегти маси перед 
сею заразою. Віримо, що нові заходи продажників увінчаються тими самими успіхами, що й попередні.