Нові векслеві належитости.
Від 28. вересня 1920 обовязує новий польський закон в справі стемплевих належностєй при векслях.
Дотичний закон з дня 16/VII. 1920 оголошено в Дн. з. Р. П. ч. 83 поз 553, а виконуюче розпорядження до тогож закона в Дн. з Р. П. ч. 89. поз. 
591. Управи українських спілок і стова ришень та взагалі всі інтересовані по винні докладно познайомитися з тими постановами, які основно 
змінюють дотеперішні австрійські приписи що-до стемплевих належитостей при векслях. Тут звернемо увагу лише на ті найважнійші постанови, які 
будуть мати приноровлення в практиці:
I. Висота стемплевої оплати при векслях залежить вд того, чи вексель є платний найдальше до трьох (3) місяців (згл. 90 днів) від дати виставлення, 
чи пізнійше. І так :
1) При векслях, які западають найпізнійше в три місяці (90 днів) від дати виставлення, стемплева оплата за кождих 100 М виносить З0 ф., при 
чім не цілих 100 М (пр. 28 М) числиться вже за повних 100 М.
Приклади :
а) Вексель на 1000 М, виставлений 1. падолиста 1920, має означений речинепь пл-зтности словами : За три місяці від дати заплатите... Стемплева 
належитість при тім вексяі буде виносити: 10Х30 = М 3 Замітка: Порівнай приклад в уступі 2) під а).
б) Вексель на 1.228 М, виставлений 1. падолиста 1920, має означений речинець платносте в сей спосіб: Дня 12. січня і921 заплатите .. Стемплева 
належитість при тім векслі (пл. за 72 буде виносити (як від повних 1.300 М за 3 місяці) 13 X 30 ф = М 390.
2) Стемплева оплата при Векслях, які западають пізнійше, ніж в три (3) місяці, зглядно пізнійше, ніж в 90 днів, числячи від дати виставлення — 
виносить за перших три місяці, згл. 90 днів, від кождих 10 М. квоту 30 феніків, (при чім неповних 100 М. (пр. 28 М.) уважається повними так, 
як се пояснено на прикладах в уст. 1, а відтак за кождих дальших, хоч би лише розпочатих шість (6) місяців, ще раз таку саму належитість.
Приклади:
а) Вексель на 1000 М, виставлений 1. падолиста 1920, має означений речинець платности в сей спосіб : Дня 1. лютого 1921 заплатите... (Значить 
припадає до заплати в 92 дни по виставленню) Стемплева оплата за перші 3 місяці (се є 90 днів) виносить 10 X 30 ф. = 3 М, а за слідую 2 дні, 
які розпочинають вже дальшу шестимісячну добу вексля, належиться ще раз З М, отже разом б М.
Замітка: Порівнай приклад в уст. 1 під а). Оба векслі є платні одного і того самого дня, се є 1. січня 1921, а наслідом відмінного способу 
означення речинця підности — стемплева оплата ріжна.
б) Вексель на 1000 М, виставлений 1. падолиста 1920, є платвий „За шість місяці» від дати". Стемплева оплата буде виносити б М.
в) Вексель на 1000 М, виставлений 1. падолиста 1920, є платний: „За 9 місяців від дати". Стемплева оплата буде виносити б М.
г) Вексель на 1000 М, виставлений 1. падолиста 1920, є платний: „Дня 15. серпня 1921". Стемплева оплата буде виносити:
За перших 90 днів (3 місяці) квоту З М, За дальших 180 пнів (б місяцівVквоту З М, За решту днів (17), які розпочинають слідуючих шість місяців 
З М, разом 9 М. Важна замітка: 3 огляду на банкові вимти вказане є уділяти векслеві позички на короткий реченець, на пр, на три місяці від 
дати виставлення вексля, щоби мати пригожий до рескрипту векслевий матеріял, тим більше, що виставляючи відразу шістьмісячний вексель або два 
(2) рази тримісячні векслі стемплева оплата винесе однакову квоту.
11. Стемплеву належитість від векслів, виставлених в краю, оплачується в двоякий спосіб:
1) Перед виповідженням вексля складається відповідну квоту готівкою в податковім уряді, який обовязаний є умістити на відворотній стороні 
вексля клявзулю що-до довершеної стемплевої оплати: „Стемплеву оплату заплачено в квоті..." (Дата, печатка і підпис каси).
2) Заки виставець підпише вексель, обовязаний є наліпити на відворотній стороні вексля в горі, починаючи від лівого берега стемплеві значки 
(на відповідну квоту) в сей спосіб, щоби два береги першого стемплевого значка покривалися з лівим і горішним берегом вексля, а слідуючі 
стемпл. значки мусять бути наліплені безпосередно побіч попередного значка при горішнім берегу вексля. Відтак виставець обовязаний є умістити 
на наліплених стемплевих значках т. зв. касаційну клявзулю, т. е. має переписати долішну часть стемплевих значків словами : „Скасовано дня... 
19..." і побіч покласти свій підпис. Стемплі належить переписувати в сей спосіб, щоби чаєть „касаційної клявзулі" виходила на папір окружаючий 
стемплеві значки. Наліплення стемплевих значків в иншім місці; або скасовання їх в инший спосіб (а не так, як в горі описано) буде узажане за 
невиконання Обовязку за плати стемплевої належитости.
ІІІ. Дотеперішні австрійські векслеві блянкети можуть бути у нас уживані аж до вичерпання запасу тихже друків. Користуючись ними, належить 
уважати на се, щоби купити векслевий блянкет за таку квоту, яка відповідає стемплевій належитости згідно з новим, на вступі згаданим, законом.
Маючи до розпорядимости векслевий блянкет за меншу квоту ніж та, яка належиться на основі нових приписів, належить перевести на тім блянкеті 
достемпльовання і скасовання стемплевих значків в спосіб поданий в уст. 11. під 1.
IV. Новий польський закон з дня 16 VII. 1920. нормує спосіб провадження векслевих книг а іменно, приписує їх вести так, щоби кождої хвилі 
можна було дізнатися :
а) які векслі находятьея в посіданню фірми;
б) дати виставлення і речинці пл. векслів;
в) на яку квоту виставлено вексель;
г) назвиско векслевого довжника.
Скарбова власть має право вглядати в дотичні векслеві книги і до векслевого портфелю, а на случай коли би спостерегла, що векслеві книги не є 
ведені в приписаний спосіб, фальшовані або ствердила при якій небудь нагоді, шо векслі недостаточно остемпльовані укривається, може наложити 
на дотичну фірму грошеву кару 10.000 до 500.000 М, а на случай поновного укарання в протягу 2 літ, кромі грошевої кари може наступити ще і 
утрата торговельного, згл. промислово управнення.
V. За укорочення стемплевої належитости вимірюється грошева кара в 50 кратній висоті укороченої належитости з окрема всім тим особам, що є до 
тогож оплати зобовязані, с. є виставцеви, всім иншим підписаним на векслі і тому що в даній хвилі посідає такий вексель.
VI. Векслі виставлені по 27 IX. 1920. мусять бути остемпльовані згідно з ви ще наведеними (новими) приписами.
VII. Для улекшення орієнтації при обчислюванню стемплевої належитости від векслів, подаємо отсю табелю.