НОВИНКИ.
АДМІНІСТРАЦІЯ „УКРАЇНСЬКОЇ ДУМКИ" в порозумінню з адміністрацією б. „Громадської Думки" повідомляє, що висилатиме часопис всім, що зложили 
передплату на „Громадську Думку".
Конфіската 1. ч. „Української Думки" сконфіскувала прокураторія за 8 місць вступної статті і 3 місця малого фелєтону п. з. „Після безробіття" 
(1). Львівська філія ПАТ. нагадала собі „Гр. Д" з якою мала стільки клопоту та замісць «Української Думки" сконфіскувала небіжку „Громадську 
Думку" ч. 1. з 6.Х. 1920.
Дирекції почт до відома. Почтовий уряд в Лютовисках іґнорує всі розпорядки Дирекції почт в справі пошановання прав української мови. Доказом 
сього є м. н. надісланий нам почтовий переказ, виповнений по українськи (навіть латинкою!), адресований до адміністрації „Громадської Думки". 
Почтовий уряд в Лютовисках переказу не прийняв, а відкинув його з допискою: Може би Дирекція почт пояснила, чи справді Варшава наказала 
ігнорувати українську мову, чи роблять це почтові урядники на свою руку.
З Краєвоге Союза господарських Спілок (Львів, вул. 3моровича ч. 20) доносять: Нововибрача Надзірна Рада уконституовалася дня 2. о. м. вибираючи 
до Президії обох віцепрезидентів Краєвого Тов-а господарського „Сільський Господар", а то інж. Андрія Кориелю голосею, а радника дра Михайла 
Коцюбу заступникам голови Надзірної Ради. Секретарем вибрано п. Ярослава Колтунюка, а до контрольної комісії війшли крім голови Ради пп. др. 
Альфред Говикович і Антін Гладишорський. На тім самім засіданню одобрено замкнення рахунків і біляве за р. 1919/20. З білянеової надвиж 
признано згідно з ухвалою останних загальних зборів звороти для союзних Спілок в висоті 2 проц від суми закупів товарів доконаних в Союзі в 
посліднім діловім році, рішено запропонувати загальним зборам виплату 6 проц. дивіденди від вплачених уділів, та призначено квоту Мп. 30 000 
на просвітні ціли, в першій мірі на образування співробітників для кооператив. Належить додати, що також протягом року виплатив Союз 
значнійші квоти на ріжні і гуманітарні ціли.
Важне для подорожуючих. Польські військові власти знесли перепустковий примус в Области: Д. О. Г. Львів по східну границю повітів: Радехів, 
Золочів, Бережани, Підгайці, Бучач і в повіті Городенка по лінію Дністра. Подорожуючі на схід від цієї лінії мусять мати перепустки візовані 
експозитурою Д. О. Г. у Львові (еул. Коперника 36), зглядно експозитури в Стрию, Дрогобичи, Станислазові і Коломиї.
Нозі поїзди. Дирекція залізниць оголошує: Дня 5. жовтня привертається і знову рух особового поїзду до Варшави ч. 2214 (від'їзд зі Львова
21 — ) і ч. 2211 (приїзд ао Львова 7'20). Від дня 6. жовтня впроваджується між Львом і Равою руською особовий поїзд ч. 2212 (відїзд зі Львова 
8*10) і ч. 2213 (приїзд до Львова 16'20). Ці поїзди мають в Раві руській безпосереднє получення до (зглядно з) Ярослава і Сокаля.
Новий польський тижневник у Львові. З днем 25. ц. м. почав виходити у Львові новий тижневний часопис, „присвячений справам польського працюючого 
люду". В статті від редакції заповідається боротьба за робітничо-селянський уряд та оборона начальника Пілсудского.
Дорогий Львів. Статистичний відділ польського міністерства апровізації дає зіставлення доріжні в поодиноких містах в Польщі і Східній Галичині. 
За основу принято необхідне число кальорій для робітника при звичайній праці (3.200 кал. денно, білка 125 ґр. і товщів 50 гр.) ціми з 
узглядненням цін у вільній торговлі. Дані відноситься до мая ц. р. і були обчислені відносно Варшави, якої показчик принято на 100. Подаємо 
цифри, відносяться до більших міст: Львів 123, Дрогобич 110, Люблин 104, Варшава 100, Білосток 99, Радою і Станиславів 82, Кряжів і Лодзь 80. 
Чентохова і Кєлме 73, Тернопіль 63, Стрий і Сувалки 67, Ломжа і Млава 58, Каліш 41, Виходить, що Льзів найдорожще в з усіх наведених міст.
Злочинець чи божевільний. Перед варшавським судом відбулася ровправа й убийство і грябіж проти ославленого Жигмоята Айсмомда і його
спільників Шульца і Ернеста. В виду утечі Айсмонда розправа відносилася тільки до двох Останніх. Акт обжадовання закидує обжалованим, що 
вони допустилися убийства на аптикарі в Рівнім Манельзоні, на модистці Когут і учительці Лянґовій. Розправа була довірочна. Суд прихилився 
до внесення оборони, щоби підсудних віддати під оглядини лікарські.
Чума в адрійських пристанях Італійський уряд оголосив, що пристань Трієст загрожена чумою. Також в Реці стверджено кілька випадків чуми. Всі 
кораблі, які звідтам приїздять, мусять піддатися кварантані.
Едізон дивачіє. Як доносять з Ню-Норку відомий винахідник Едізон заявив співробітникови „Дейлі Мейль", що вірить в можливість порозуміння з 
особами, які опустили вже нашу долину сліз і горя. На його дуяку дасться це зробити при допомозі наукових метод а головно при ужиттю елєктричности.
Поворотна хвиля еспанки. На останньому засіданню гігієнічної публічної ради в Парижі др. Ділярз заявив, що передбачує поворот епідемії еспанки. 
Найшов він іменно в крови хорих на грипу заразники викликуючі недугу характеру еспанки.
Далекосягла реформа шкільного навчання в Австрії. До свого розпаду була Австрія символом нззадництва і заскорузлости. Тепер одначе, обмежена 
до вузьких територій т. зв. "німецької Австрії" станула вона на шляху радикальних реформ. В першу чергу під оглядом шкільного навчання. Перш 
за все усунуто там поділ шкільного дня на години і на стисло відмінні предмети. Протягом одного пополудня вчать там тільки одного предмету 
аж до вичерпання даного матеріялу. Так само відпадає важкий поділ предметів на історію, природу, географію і т. д. Замісць них вчать там 
одного предмету, який є їх синтезою а саме „науки про батьківщину і життя". В той спосіб не перекидується безупинно уваги учаника з предмету 
на предмет, але зацікавлюється його очеркненим комплексом споріднених виображень, який перероблюється на даній лекції.
В звязку з тією інновацією заведено другу, ще важнішу. Ученик не сидить тепер байдуже, але працює в парі з учителем. Науку оперто на наглядности 
і безпосередному досліді даних предметів. Наука відбувається майже без книжок. Оперта на безпосередній обсервації полишає ця наука далеко 
глибші сліди в умовости ученика, аніж бездушне бубнення виїмків і неправильних дієшів із заялозених книжок.
Большевицька комедія. В місті Острові під Петербургом відбулася „судова розправа" проти Леніна, яка стягнула нєзчислимі маси слухачів. Леніна 
обжаловано о те, що він розігнав народні збори, запропадив террористичну владу та не додержав обіцянки дотично запевлення народови мира і 
хліба. По чотирогодинній дискусії увільнено Леніна від вини і кари...
Жидівський погром в Харкові. Від особи, що на днях приїхала з Харкова довідуємося, що дня 6. ц. м. в полуднє був в Харкові величезний жидівський 
погром від кличем „Бей жидов, спасай Росію".
Як ворогують рідні брати? Англійський консуль в подає: Боротьба між Сербами й Чорногорцями дійшла до такої заїлости, що Серби наказали всім 
чужим гуманітарним організаціям опустити Чорногору (Сербію ні), хоч вони кормили голодуюче населення, і і англійські організації вже виїхали, 
а тепер Серби приневолили й канадійську, щоби застановила кормлення голодних Чорногорців. („Воля").