НОВИНКИ
Особисті ВІСТИ з Великої України. Довідуємося, що д-р Матвій Язорський, проф. Богдан Загайкевич, д-р Дмитро Юркевич з Теребовельщини, чет. 
Панас з Теребовельщини, сотн. Ващук з жінкою і дитиною, П. Франко, живі і здорові на Великій Україні. Бувший тов. секретаря військових справ 
3. У. Н. Р. Бубела перебув тиф, тепер живе здо ров з жінкою в німецькій кольонії під Одесою. Ген. Микитка находиться в Кожухові під Москвою 
в таборі інтернованих, терпить психічно. Там находиться також ген. Ціріц і Сень Горук, якого привезено недавно з Архангельська. (Вістка, що 
Сень Ґорук був комендантом Тернополя виявляється неправдивою. Командантом галицького куріня в Тернополі був Стафіняк, а комісарам міста Нагуляк).
Д р Давидяк, адвокат зі Львова, д-р Микита і студ. Гула з Рогатинщини розстріляні большевиками. В Одесі розстріляно от. Гарабача зі Львова, 
редактора „Стрільця" чет. Старосольського та сотн. віденця Йонака ріттер ф. Фрайденталь, веж за мниму контрреволюцію. В Немирові померли 
сотник арт. Білинський, пор. Шаркавський, чет. Живко, ет. чет. Ганкеййч з Деренівки, сотн. проф. Панчак, пор. Крук, сотн. Щуковський, д р 
Коцовський, О. Ганицький з Зимйої води, о. Романюк (з Сердиці к. Львова), о. д р Гординський, пор. о. Петрушевич (похований 15/11. в Слобідці 
к. Бірзулі). Трагічною смертю згинули: сотн. Заліпський (під колесами поїзду під Одесою) і сотн. Ілько Гаврилюк (поет); втояився в ріці Бозі 
під Миколаєвом). Два унази. „Газ. Вєчорна" з 5. п. ія. приносить волі сензаційну вістку п. з. „Зєдинена Україна в практиці", яку наводимо, 
як історичний документ дослівно: „Приказом з 31. серпня 1920. ч. 17. команда армії Петлюри зарядила звільнення зі служби усіх старшин, козаків 
і урядників, які походять з Галичини. В другому приказі поручається приймати Галичан до армії Петлюри, але виключно в таких випадках, коли 
зложать деклярацію, що хочуть служити також в полькій армії"... Засуд на Пакоша. В суботу полудни запав присуд в справі убиття польського 
сотника Кенек. Трибунал, в переконанню, що обжалований Пакогн убив Копеця самовільно з ненависти до Поляків, засудив його на кару смерти З 
огляду одначе на те, що убийства доконано перед оголошенням декрету начальника польської держави з 3. лютого, замінено йому кару смерти на 
досмертну тюрму. Надужиття в польській іктендантурі Польська сеймова слідча комісія в справі налужить при військових доставаї розглядала між 
иншими справу фабрики одежі і біля для армії інжиніра Гутера. Стверджено безправну продаж 56 балів сукна вартосте 4 і пів міліона марок. Інж.
Губера арештовано. В звязку з тим стверджене неточности в катендантурі в одної з армій оперуючих в Галичині з вини рахункового підпоручника 
Мушка тенбіка. Найдено у нього брилянти вартосте трьох міліонів марок, готівку 350.000 марок і більше як 100.000 рублів. В інтенаантурі І. 
армії викрито браки на суму 48,000.000 марок. Обжалований підпоручник Фелікс Баґіньскі. АДМІНІСТРАЦІЯ „УКРАЇНСЬКОЇ ДУМКИ" в порозумінню з 
адміністрацією б. „Громадської Думки" повідомляв, що висилатиме часопис всім, що зложили передплату на „Громадську Думку".