Перед голосуванням над конституцією.
На середу заповіджено в польському голосованнє над конституцію польської держави, що самозрозуміло будять велике заінтересований. На разі 
ніякі обчислення не позволять передбачувати, який буде вислід голосовання. Людовці, які не згоджуючись не сенат пропонували інституцію в роді 
„сторожі законів", тепер зрезигнували зі свого проекту і будуть разом зі соціялістами голосувати за однопалатністю польського сойму. За 
сенатом голосуватимуть вшехполякн, клюб архиепископа Теодоровича і Дубановйча.
Заява Пілсудского.
Як доносять до польських часописів, начальник польської держави Пілсудскї мав заявити амбасадорам Франції і Англії, що на випадок натиску на 
Польщу, щоби Бильно перейшло в руки Литовців, Пілсудскі зложить усі достоїнства в польській державі, щоби як син виленської землі сповнив 
свій обов'язок.
Мала антанта.
В розмові з парижським співробітником "Chicago Tribune" заявив д-р Венеш, що мала Антанта була конечна, бо Ліга Народів не дає ще повної 
гарантії. В середній Европі панує все ще хаос і постійно грозить війна на багатьох фронтах. Чехословаччияа і Румунія згідні в тім, що поворот 
Габсбургів на мадярський престол нарушує мировий договір і може бути причиною нової війни. Незгідне з правдою, будьто би Франція підпирала 
династію Габсбургів. Мадярщина все ще думає про те, аби відзискати свої старі границі, одначе Франція не попре сього рада політики, бо це 
було би найбільшим божевіллям. Мадяри зрозуміють це скорше або пізнійше. По донесенням з Льовдону Таке Йонеску в розмові з кореспондентом 
денника „Morning Post" висказав надію, що Греція і Польща прилучаться небавом до малої Антанти та що прийде день, коли приступлять до неї 
також Австрія, Болгарія і Мадярщина.
Більшість німецьких незалежних соціялістів за приступленням до ІІІ. Інтернаціоналу.
"N. Wr. Journal" доносить з Галле, що на конгресі вартії німецьких незалежних соціалістів відбулвся голосування в справі становища до ІІІ. 
Інтернаціоналу. За приступленням до ІІІ. Інтернаціоналу-голосувало 237 проти 156 делегатів. Іменем меншосте заявив Кріспін, що праве крило 
партії не піддається ухвалі більшосте. По цій заяві меншість опустила салю нарад.
Вибори до австрійського національного зібрання.
ПАТ. доносить з Відня 16. ц. м.: Сьогодня відбуваются вибори до національного зібрання. Боротьба ведеться о 165 мандатів. Дотеперішний склад 
національного зібрання був такий: 72 соціялдемократів, 62 христ.-суспільних, 28 німецьких націоналістів, 1 ліберал, 1 націонал. Жид і 1 Чех.
Страйк гірників в Англії.
Як подає бюро Райтера, в багатьох копальнях розпочався вже страйк гірників. Число страйкуючих виносить вже понад міліон осіб. В багатьох 
фабриках здержано рух. В дистрикті Теесенде остає без праці 21 тисяч метальовців наслідком замкнення великих металюрґічних фабрик.
Заходи ген. Врангля.
"East Express" доносить з Парижа: Француський комісар при уряді ген. Враяти, Мартель» виїхав в товаристві Бурцева до Севастополя.
Врангель видів в датою 3. жовтня до населення „полудневих російських земель" відозву, в якій домагається його попертя. У відозві м. ин. 
сказано: „Всі елементи повинні зєдинитися, забути незгоди і непорозуміння". «Непозволимо на ніякі політичні боротьби. Доки загрожує нам 
ворог, закавую всякі політичні демонстрації, промови й дискусії, які довели би до політичних і націонала иих спорів. Поручаю всім комендантам 
гарнізонів і шефім цивільних властей, щоби точно перестерігали мій приказ. Кождий, хто його переступить, буде видалений з нашої теріторії без 
огляду на становище, рангу і професію. Я приняв владу і сповню обовязок супроти вітчини Ворожа армія буде побуджена, а російський народ на 
всеросійських установчих зборах порішить будучу судьбу російської держави.
Делегація з Волині у Варшаві.
„Наруд" доносить, що дня 9. жовтня прибула до Варшави делегація „Рад людових Волині". В склад делегації увійшло 4 Українців між ними кооператор 
Марко Луцкевич. Делегація відвідала міністра внутрішних сарав і франкського амбасадора у Варшаві. Делегація виставила цілий ряд політичних, 
господарських, економічних і адміністраційних постулатів. Провідник делегації Ванькович осудив сумні експеріменти заряду східних земель 
заряду земель Волині і Поділля, які не принесли ніяких користей населенню. Делегація домагалася введення місцевого самоурядування, переведення 
земельної реформи, знесення останків панщини, внесення чиншівництва, увласнення кольоністів, скасування сервітутів, введення земельної 
меліорації, достарчення збіжа під засів і т. ш. особливий натиск поклала делегація на відбудову знищеного війкою краю. Марко Луцкевич підчеркнув 
з Особливим натиском конечність самостійного українського шкільництва.