Віз і перевіз.
Секретаріат Англійської Партії Праці як доносить „Роботнік" ч. 261 з 24. м. м. – прислав на руки польського соціяліста Дембского в Лондоні 
слідуючий квестіонар:
Вельми шановний товаришу! Виконуюча рада прочитала експозе польської соціялістичної партії і з радістю вислухала ваш вчорашний реферат, як 
також відповіли, які дали ви на ряд поставлених питань. Маємо вражіння, що істнує подекуди непорозуміння між Росією і Польщею, як також поміж 
П. П. С., а загалом робітничих і соціалістичних кругів в Европі і все, що може бути зроблене в напрямі усунення того непорозуміння буде радісно 
привитане. В тій ціли після вчора принятих принціпів, ставимо понизше ряд питань, заадресованих будьто до вашої партії, будьто до уряду і 
висловлюємо надію, що ви могтимете одержати ясні і очеркнені відповіли для інформації робітничої партії в Англії.
1. Чи є можливим одержати від польського уряду та П. П. С. деклярацію: що не тільки домагаються незалежности від свовітської Росії, але також 
від кожної держави, включно з державами Антанти, та що домагаються абсолютної незалежности та неінтервеніювання мілітарного чи дипломатичного 
з боку котрої небудь з великих держав.
2. Чи можете одержати згідну з думкою польського уряду деклярацію, що коли держави Антанти покинуть їх, підіймуть свобідні переговори з совітською 
Росією і що мир буде скоро заключений?
3. Чи Польща визначила вже совітській Росії умови мира, який вважала би Польща можливим до приняття, а коли ні, то чому?
4. Відомо, що П. П. С. рішуче не згоджується на яке небудь услівя совітів, яке б жадало частинного розброєння Польщі. Яку отже мілітарну силу 
має після П. П. С. задержати Польща на будуче?
5. Якою є програма сформулована П. П. С відносно демократичного мира?
6. Чи польський уряд, в ціли негайного мира, згодився на лінію Керзона включно з концесіями Росії, як на будучу границю Польщі?
7. Коли Польща не прийме ані лінії Керзона, ані російських пропозицій, то яку граничну лінію пропонує?
8. Чи Польща має замір визнати повну незалежність Литви та Східної Галичини в межах їх етнографічних границь?
9. Чи Польща перестане журитися о Савінкова та о його контреволюційних приклонників?
10. В розмові маршала Пілсудского, поданій в „Тайме" сказано в справі оборонної лінії, що коли Антанта не зробила нічого, щоби спинити 
большевиків на вибраній Поляками ліінії, то опінія загалу домагається такої лінії, на якій можлива буде оборона. Чи П. П. С. згоджується з 
тою думкою.
11. Маємо інформації, що в грудні 1918 р., коли то п. Морачевскі був президентом міністрів, совітська Росія пропонувала польському правительству 
мир. Відповіди не було а місію російського червоного хреста під проводом п. Весоловського вимордували польські політичні власти;
а) чи ця інформація згоджується з правдою ?
б) коли так, то чи поліційники пішли під воєнний суд?
в) коли так, то який був результат суду?
12. Чи правдою є, що 22. грудня 1919 р. празительство совітів пропонувало мир в друге, але польський уряд не зареаґував?
13. Чи правдою є, що 20. січня 1920 р. кота підписана Лєніном, Троцьким і Чічєріном була післана до Варшави, ви знаюча незалежність Польщі та 
її права до вибору якої небудь форми і уряду і пропонуюче позатим Польщі, що би дійшла до порозуміння в квестії територій, які належать до 
Литовців, Українців та окупованих тоді Польщею? Чи правда, що ця нота остала без відповіди? Перші два питання є доволі наглячі, о стільки, що 
відповіди можуть мати безпосередеий успіх на промощення дороги до мира. Ми отже радили би, переслати ці відповіли каблем. — В. Адамзон, голова 
Вик. Ради; Бралєй і два нечиткі підписи.
На повисші 12 запитів відповіла польська соціалістична партія дванайцятьма відповідями, з яких інтересні для нас тільки 6. і 7. та 8. в яких 
говориться на тему „самоозначення", лінії Керзона, та питання державного становища і Східньої Галичини.
Отже в 6 — 7 відповіли ППС, читаємо :
П. П. С. відкидає лінію Керзона, як будучу границю Польщі, бо та лінія не відповідає польській етнографічній лінії. З того самого мотиву, а 
також з уваги на тривалість мира, польське правительство не згоджуючись на лінію Керзона, прямує до осягнення лінії порозуміння, згідної з 
прінціпом національности і має надію, що це змагання здійснить.
П. П. С. вважає лінію Керзонй за пробу накинення Польщі помислу чужої дипльоматії не опертого на ніякому політичному чи хочби стратегічному 
прицілі. „Відносно Східньої Галичини в перве чуємо про пропозицію признання її незалежности. Цей край творить під національним оглядом мішаний 
терен і зовсім не є відрубною етнографічною цілістю. П. П. С. зовсім не опрокидує думки про розмежування польського і українського стану 
посідання в Східній Галичині, але таке розмежування припускає істнування вільної і незалежної України. До Росії не належала Східна Галичина 
ніколи, Москалів там нема і про права Росії до цього краю не може бути мови. Штучне творення незалежної Східньої Галичини було би неумотивованою 
балканіззцією південного сходу Европи. Впрочім плян утворення такої держави і під економічним оглядом здається нам неможливим до переведення, 
бо Східна Галичина творить занадто малу теріторію для самостійного економічного житія".