З дороги життя.
МАЛИЙ ФЕЙЛЄТОН.
З дороги життя.
Після безробіття.
Так давно не мав я пера в руці. Мій Боже милий! Які то сялетні стали з того приводу кружляти між червонобілими рогачками малопольського Львова. 
Один розпучливо дотепний професор пояснював образово, що як горобцям насипати ячменю, то сірі пташенята, попоївши скромно, хрипнуть, а то й 
зовсім тратять голос на деякий чає. Щось подібне мало було статися й зо мною. Були случаї, що ще й тяжчі кидали на мене „колюмни". Казали просто, 
що я наново влюбився і то вже у свою власну жінку, шо пишу безпамятно самі ліричні поезії, ба й виготовив до друку цілу збірку еротиків п. з. 
„В годині дурійки". Блищі мої знакомі і глибші знатоки моєї луші говорили, що я мовчу, бо з огляду на пізну пору місяця, висохли всі жерела 
мойого вітхнення... Та зсе се лиш здогади і сплетні. Правда на сей раз не лежить навіть по середині, а сіла собі зовсім на краю. Я не писав, 
бо не бую де, ні чим, ні на чім. Безправний власник, а властиво часовий адміністратор хати, в якій я жив і трудився, користаючи з чудово 
управильнених відносин та з ідеального правшого стану нинішніх днів, одного осінвого ранка, несподівано викинув мене з хати, а хату замкнув. 
Не стало мойого кутка. А хотілося нераз писати, нераз свербіла рука. Та дарма. Не було ні стола, ні паперу, ні чорнила, ні бука, щоби вилапувати 
надмір почувань, вражіиь і помічень зібраних на дорозі життя. Так бездільно минали дні за днями. Щойно сьогодні найшов я хату, де мене прийняли 
у комірне. А тимчасом на арені європейського цирку переходили події великі і малі, важкі і смішні, правдиві і брехливі.
Очі всього світа звернулися тепер в сторону Ряґи, де при одному столі засіли ріжні люде радити над миром. Посередині стола сидить тов. Йоффе і
Домбский. Довкола Домбского сидять: Грабский, Василєвский, Перль, Барліцкий та инші цивільні і військові товариші, довкола Йоффоге»: Смоленський, 
Боголєпов, Пічета, Розенблят, Янкелович, Мануілський, Лещинський і инші генерали. Говорять промови, ломлять собі голову, трудяться, бо не 
знають за що зразу братися, чи за конець війки чи за початок миру. Тов. Йоффе промовляє в імени російсько-української делегації. Як пишуть 
кореспонденти, Йоффе частенько пропускає слівце в української і щойно опісля поправляється. Та се лиш формальність. Ходить о те, що люде трудяться 
для доброго діла. Найбільше мабуть трудиться в Ризі кінематографічна фірма „Pathe News" яка все те бере на фільм. Для нас найважнійше у сій 
події, що до Риги виїхала і делегація галицьких Українців. На чолі делегації поїхав д-р Кость Левицький. Єсе перша в життю подорож сідоглавого 
ветерана нашої політики до Риги. Не без значіння для нас буде й ся обставина, чи наші делегати вискочать на фільмову ленту, чи ні. Покищо не 
багато про них знаємо. Є лиш певна, що д-р Кость Левшдький зложив в Ризі деклярацію, що Назарук вичитує часописи і списує вражіння, які появляться 
у книжковому виданню, а Луць Мишуга відвідує кіна. Та я радію із-за сего. Мене взагалі все тішила кожна наша місія, яку вислано в світ, хоч не 
кожна могла опісля виказатися бажаними успіхами. Всеж таки наші люде мали нагоду побачити багато світа, а се має свої користи. Бо ми (не смійтеся) 
були до недавка подібні в одному до Французів. Ми, як і Французи були індивідуалісти і доматори. Французи не люблять товчися по світі. Коли 
Англійці любили все волочитись зі своїм „спліном", як Чешки зі своїми арфами, коли Німці обвозили всюди свої технічні винаходи, як Словаки 
файки, Китайці попільнички, а Поляки своє нещастя то ми любили все сидіти в хаті. Наші діди й бабуні їздили що найбільше до Унева, Улашковець 
і Зарваниці, наші батьки стали їздити вже до Відня, до Канади й Бразилії а ми як „місіонарі".. розбриливя вже по широкому світі. Їздимо 
переважно з декляраціями до всіх держав і народів. Кажуть навіть, що нашим людям дуже легко приходиться порозумітись за кордоном чи то через 
перекладачів чи просто „на німі знаки". Та се пусте. Бо тут діло не в краснорічивости, а в тім, щоби порозумітись тут ходить о правду, яка, як 
божилися наші бабуні все випливає на верх як олива... Все воно разом докази, що знов переживаємо великі хвилі. Не лиш ми, але й наші блищі та 
дальші сусіди: Котяться події, зміняються настрої, положення й вигляди. В справі сусідського пожиття трьох сестер Польщі, України й Литви постійні 
пересування, зміни комбінацій,... орієнтацій... і демаркацій .. Бідний Богдан Залєскі плаче певпо в небі:
І „наш" Плятон Костецький походжає по небесному вестібулю з цигаром в зубах і бурмотить: В імя Отця і Сина то наша молитва. Ось і згода в 
семействі: Русь, Польща і Литва... З відрадних вісток нотую ще сьогодкя з обовязку дві справи з фінансового світа...
Батько Махно видав вже наре шті свої гроші. Мають виглядати дуже симпатично, (як всякі гроші) та найінтереснійший на них напис (цитую з памяти):
Гоп, кумо, не журись В Махна гроші завелись. Друга справа, се знаменитий помисл з польською державною позичкою преміовою. Що суботи буде тягнення 
і оден з власників Позички виграє міліон. Так буде через двайцять літ. Иншими словами в сусідській державі за 20 літ буде 54 X 20 себто 1.080 
нових міліонерів. Тиберій Горобець.