З дороги життя.
МАЛИЙ ФЕЙЛЄТОН.
З дороги життя.
Камо грядеши ?
Було колись перед роками, як западав вечір, а втомлене місто віддихало останком сил, або спалене й зівяле молилося втихаючим гамором о прихід 
доброї ночі, сідали ми в каварні і говорили довго про мистецтво. Минулося. Гурток тодішних молоденьких дітей Музи розбрився по широкому світі, 
поодинокі люде пішли – ріжними шляхами, а дехто з лих проміняв давні мрії і аспірації за тютюн тай люльку...
І тепер сходяться люде вечорами. Сидять гуртки; про все говорять, лиш не торкають ніколи одного питання.. Перестало у нас бути живим, актуальним. 
І Невже справді так? За час останніх років дало життя людині добру науку. Оглушило її гуком: гармат, осяяло блєском рефлекторів розколисалося 
в ній, розридало і розсміяло страхіттям, криками, стонами, патріотичними піснями, плачем унокорення, гордістю побідників і смутком побіджених.
Валилися в борбі держави, суспільні лади, закони, престоли, будівлі, міста, ліси і люде. В людині осталися лиш нерви, нірвані, повязані як 
грубі посторонки. Коли втомлена людина клониться, як бадилля в сторону тихо;, глибокої мельодії, стають перед нею страшні примари: втома і 
безнадійна роспука. А там за вікном вулиця гуде, ріже уха вульгарна пісня вояцька, або страшна військова музика. І поневолі виглянеш з вікна...
Подібно є й з иншими проявами мистецтва. Око привичне до крівавих ігрищ мучиться в тісній театральній салі, де на нитку нанизані драматичні 
події волічуться поволі, а перебрані і помальвані люде наївно роблять дійсність. Це все за мало. Згшється великий цирк і кіно мають перед 
собою будучність. Якесь карикатурне положення, не мислима небезпека, простір від землі до хмар і від землі до горського дна, демонічна любов, 
страшна ненависть ось що промовляє до переконання сучасній уяві! Бо внутрішнє життя летить скоро, разом з фільмовою лентою. Малярські полотна 
з великих виставових саль переносяться на вулицю грубими, яркими, неотесаними красками аґітаційно-реклямових оповісток і оголошень. А поезія, 
як в древні времена опиниться може небавком на ринках і публичних площах. Невже се шукання сильних подразнень, се розмилування у видимому, не 
глибокому мистецтві, ся неохота, ба й відраза аналізувати й запускатися в субтельну цапину психольогічних, фільозофічних і естетичних питань 
– невже се занепад мистецтва, невже се безнадійне приниження духа? Що значить сей терор товпи зреволюціонізованих держав, що проявляється 
насильним бруталізованням мистецтва з його кубізмами і хвутуричмами, дадаізмами, татлінізмами і иншими ізмами, яким ність числа?...
Та не забуваймо, що не всякий терор спричинював занепад мистецтва, яке в доби свойого розцвіту несло на собі натиск королів, князів, пап і 
дворянства. Нераз найкращі твори були виконувані на замовлення сильних міра сего. Невжеж ніжні пальбі добре вподже них мали би лишити менший, 
лагіднійший слід, як широка долоня товпи? Адже романтизм народився з народньої пісні, з казок і повірок тої самої товпи. Чомуж се, що мистецтво 
зійшло на вулицю, не може бути заповідю великого нового його розцвіту? Се ще не все, що сьогоднішні, иноді вульгарні, грубі, скажені моменти 
творчости будять несмак і відразу. І хоч нам здається, що як лиш замовкне гамір нинішких хвиль, мистецтво верне знов в сумерком сповиті комнаш 
самотних мястців, що творитимуть собі і музам, не відомо ще, чи широкий гостинець, на який вийшли сучасні Музи, не озолотиться сонцем геніїв 
і не простягнеться у вічність...
Тиберій Горобець.