„Охопив" лісорубів.
Маючи на увазі обіжник Шепетівського відрайкому Спілки „Дерево", секретар Цвітохського тарткому думав, як би то як найгарніш охопити лісорубів. 21 жовтня йде він о годині першій ночі зі Славути до Цвітохи з районного зібрання та бачить у лісіточні. 
—„Ага, це, майбугь лісоруби, треба ж мені їх охопити". Провіривши, чи усі кулі в в обидвох „наганах" коло боку, секретар тарткому пішов на огні. Прийшов. Втомлені денною працею навколо огню спало чоловік десять робітників. 
—„Вставай, я прийшов вас охопити!“—закричав не своїм голосом секретар. Перелякані робітники повскакали на ночи зі словами: „Свят, свят, сват, що це за нечиста сила у сю пору".

—„Я прийшов вас охопити, хто з вас головніший—нехай підходить до мене" Робітники жахнулись у сторону, де-які підняли до гори руки. Причеплені до боків секретаря два револьвери зробили своє діло. Задовольнений ефектом, розсміявся тоді секретар на всю убу та поважно росказав робітникам лісорубам, чого він до них прийшов. 
-"Не забудьте ж прислати до мене в тартком свого представника й ми організуємо секцію лісорубів при спілці“. Закінчив свою розмову секретар. Пройшов вже тиждень після цього а представник у тартком все ж не з'являється. Лісоруби очевидяки досі ще не відчухалися від „охоплення" а яким пишов до них секретар тарт. комітету. 
																									Робкор В.