Червоний суд. Болячки життя.
Волгубсуд по Карному Відділу. Голова — Івангородський. Нарзасідателі Комаров і Позицький. Обвинувачує помпрокурора Чернишів. Захистник—Поляньов Ґромадяне С. Біцелі та Кароліна, що мешкають но вул. Леніна ч. 27, маючи по мешкання з одної кімнати, в останніх днях грудня місяця 1923 року прийняли до себе за комірника гр Н. Плотницьку. дівчину 19 років Плотницька займалась проституцією, ходила на вулицю і приводила з собою чоловіків до помешкання Біцелі Всі гроші, які вона діставала від продажу себе, віддавала Біцелі, останні зобов'язались давати їй за це помешкання харч і одіж. На час, коли Плотницька приводила з собою чоловіків, Біцелі виходили з дому. Часом як Плотницька не заробляла грошей, то К Біцелі вигонила іі з дому Плотницька прожила в них зо три тижні і весь час одержувала харч та инше Сама к. Біцелі також займалась проотитуцею і частенько ходила на вулицю Одного раву проститутка Плотницька також ввечері прийшла з якимось чоловіком. І

Біцелі залишили в кімнаті, а самі кудись пішла, за це Плотницька залишила ім 50 коп. У другий раз було теж саме, і на решті 15 Квітня Плотницьку разом з гр. Фекліотовзм агенти губрозшуку знайшли на місті вчинку. На суді виявилось що дворник того дому Гайкулік-Сугатуя упереджував Біцелі припинити віддання свого помешкання під прито роспусту, але Біцелі дали відповідь, що вони самі будуть відповідать за це, що не разу вони це робили, а систематично, що з цього вони заробляють і що за це ім нічого не було й не буде. Виявилось також, що в 1923 році Біцелі вже були під судом за крадіж і 6 місяців відсиділи Свідками виказано, що вони свій злочин робили цілком свідомо, що знали про те, що своїми вчинками роблять велику ваду суспільству, але це іх не зупиняло. Суд визнав іх винними і ухвалив ув'язнити кожного на 6 років з суворою відокремністю.