Рибне господарство Волині.
Праця рибної справи в останній час полягала лише в обслідуванні всіх рибних господарств та ставів на Волині. Праця буде закінчена в недалекім часі. Поки що задання виконано на 90 відс. Окрземвідділи та райвиконкоми провадять працю врегулювання й підвищення плати за оренду рибних господарств і ставків. Рибним управлінням уже зроблено подготовчу працю в організації на Волині акціонерного товариства для експлоатування рибних господарств і окремих ставків на площині понад 3000 десятин.