СЕЛЯНКА ПОВИННА ЛІКВІДУВАТИ СВОЮ НЕПИСЬМЕННІСТЬ.
Так сказала нарада селянок Антонинського району.

26 жовтня в м. Антонинах провадилась нарада жіноцтва. На нараді зібралооь в усіх сел району 129 жінок. Про що найбільш говорили селянки на нараді. Усі вони скаржились на темряву, що міцно тримав селянку в неволі в нашому глухому закутку. Темрява загрожує й молоді жіночій Дівчаток—майже зовсім непомітно по сельських школах Антонинського району. По де-яких школах на сто хлопчаків—двоє-троє дівчаток. А решта сидить у дома. Нарада ухвалила всіх сил докласти, щоб втягнути селянку до ліквідпункту — ліквідувати свою неписьменність. Але перед тим селянки ще більшу працю мають зробити—подбати щоб у школах сельських більше дівчат було. Праця серед жіноцтва в Антонинсьвому районі досі майже не велась. На збори селянства жінки не ходили, хоч голови сельрад весь час і писали в протоколах. було на зборах чоловіків 72, жінок 15 й т. инш. Таких протоколів — зауважила нарада- є багато в районі, але ж жаль, що майже зовсім жінок не бачили на громадській роботі. Калинівка ж—майже все жіноцтво захопило було. Райорганізаторові варт не обмежуючись „посланіями" до сельрад, більше виїздити на села, й провадити по них збори жіноцтва. 
																Кеш