Чому зрікаються служити церкві?
До нашої газети надійшло кілька заяв церковних служителів про те що вони зрікаються надалі служити церкві. Чому, з яких міркувань вони це роблять? Відповідь може дата заява дяка села Жабориці, Баранівськсго району В. Качинського: 
-"весь час дяківство буяо огидне для мене. Я почував, що роблю якийсь злочин перед народом На своїй службі я запевнився, що всі духовно служителі обмінюють нарід щоб мати користь з нього для себе". Що побачив гр. В. Качиноький за час своєї служби дяком? „Я був дяком у селі Жабориці, й заявляю, що Жаборицький піп Панасюк обманщик та п'яниця 3ібравши собі куркулів до компанії він п'ячить з ними й пускає ріжні побрехеньки, що буцім десь то хрест оновився, або ікони та ниш, , аби темні люди несли йому паляниці.
- Громадяне—киньте цю темну зграю, ій не місце серед вас"

А що пише в своїй заяві другий Володимир, дяк села Черанці, Звягельського району?
-„Для сумлінної людини служити релігіі гуже гидко, противно й не чесно. Од релігії селянин нічого не отримує, а службовці лише прагнуть, як би більше платні загарбати Прошу радянську владу простити мене за мою колишню службу й постановити в правах громадянства", 
Володимр псаломщик села Строків, Теофипільського району заявляє, що:
-„Життя за кошти бідноти а неморальне для здатного до праці чоловіка Не хочу лишатись надалі служителем культу, скидаю з себе духовний сав, аби стати до лав працьовників та жити чесним життям хлібороба. 
Гр. Касонов наставник Должицької старовірської часовні, району зрікаючись віри пориває з релігією бо не хоче виконувати забобонів її. 