В Житомирському окрвиконкомі.
Єдиний сільгосподаток.
На останньому засіданні президії Житомірського ОВК, по докладу про хід збору єдиного сільгосподатку, ухвалено вжити всіх заходів до ліквідаціі недоімок, яких залишилося дуже багато, не дивлячись на те, що до 1-го грудня буде виконано 100 відс завдання. По окрузі буде переведений двохтижневик по ліквідації недоімок
Передача лісів населенню. 
Овринконком відмітив слабу інтенсивність праці комісії по передачі лісів населенню й дав комісії вказівки щодо прискорення цієі праці. 
Клуб і музей політкартожан.
Окрвиконком відпустив кошти бюрові політкаторжан та зсильних поселевців для організації свого клуба й музею.