В комітеті Житомирської страхкаси.
31-го жовтня відбулося чергове засідання комітету Житомірської райсоцстрахкаси. Був заслуханий доклад про наслідки обслідування Андрушівського страхпункта. За останній час вжито заходів до поліпшення праці пункта. Постійних застрахованих є 862 душі, тимчасових застрахований! („сезонних")—4029 д. 
Страхпунктові запропоновано як найскоріше охопити всіх застрахованих і зліквідувати всю заборгованість. Між иншим, постановлено притягнути до соцстрахування всіх плантаторів. 
Реарганізація Губсоцстраха 
Губерніяльний відділ соціального страхування реорганізовано в Губбюросоцстраха. В звязку в цим ухвалено, що на далі медичний огляд тих осіб, які звертаються за пенсіями, буде переводити тепер Губбюро експертизи, а не лікарсько-контрольні комісії, як це було до цього часу. 
Видача допомог. 
Безробітні, які мають хоч де-які заробітки, надалі допомог одержувати не будуть. Їм тільки дається право безплатно користуватись медичною допомогою. 
Страхування поодиноких. 
Касою соцстраха виділено уповноваженого по місту для збору страхвнесків з поодиноких — домових робітниць і дворників.
Страхова компанія.
Касою вже вироблений план переведення страхової кампанії в районі діяльности каси. З 1-го грудня почнуться при страхпунктах конференції позаштатних страхуповноважених для налагодження страхсправи.