Кабінет Макдональда пішов до демісії.
Демісія кабінету. ЛОНДОН, 5 (Раста) 4-го листопада кабінет Макдональда пішов до демісії. Останнє засідання кабінету Макдональда. На засіданні обговорювалася доповідь комісії про підроблений лист тов. Зіновьева. - Кабінет      вже сформований?

ЛОНДОН, 5 (Ратау). Вчора Макдональд скливав останнє засідання кабінета, присвячене доповіді комісії по розслідуванню підробленого листа Зіновьева, а також питанням ліквідаційного характеру, Після засідання кабінету Макдональд попрямував у яворець. В 5 годин 15 хвилин опівдні король прийняв демісію Макдональда. На закликання з королевського палацу —на прийом короля прибув Болдуїн,який перебував в маєтку поблизу Лондону. Король доручив Болдуїну сформувати консерватввний кабінет. Склад кабінету ще невідомий, однак, з повідомлень чужоземних кореспондентів, список кабінета був Болдуїном заздалегідь заготовлений і лежав у нього в кишені.