Був пожежником—нема пожежкома.
Орендару за те не поздоровиться.

Цього року, літом на лісзаводі Богунського городка була організована пожежна команда з робітників цього тартака. Був виділений від робітнаків голова пожежкома т. Ярошевський, який деякий час був звільнений від фізичної праці і клопотався по справам пожежкома, щоб на всякий випадок був готовий пожежний обоз, відра, бочки з водою, щоб навколо тартака стояли діжки з водою, щоб не курили люди де забороняється і т. н. Але через денний час орендар тартака ліквідував місце голови пожежкома і поставив його до фізичної праці, робітникам же пожежкома не платив за нічні варти, зрозуміло, що після цього й вартувати перестали і
про пожежний обоз всі забули. Коли якось цього місяця, під час праці подається тривожвий гудок, вибігли всі на двір, думаючи, що пожар, а то інструктор міської пжежної команди якийсь прийшов перевірити як у нас справа в пожежкомом. А картина у нас така: бочки без води, діжки розсохнись, кожний курить де йому подобається — простіше кажучи— нема пожежного обозу. Орендару, що пожал в пару грошей на вартових, прийдеться тепер і обоз відновити і штраф за не порядки ввести. Так воно і добре! 
Я синод Еогув. городи 
																								Робкор Червобровий.