Стан „Південно-Сталі".
ХАРКІВ, 5 (Ратау). На вчорашньому засіданні держплану в доповіді „Південно сталі" вказано було на гостре збільшення попиту на продукції металопромисловости, особливо ва сортове, дахове залізо. Повстало питання підвищити виробничий програм в 24—25 році на 50 відсотків. В звявку з цим—нагрузка підприємств підвищаться до 65 відс., надасть можливість зменшити на 25 відс. собівартість чавуну. Збут продукції цілком забезпечений, треба лише побоюватися як не вистачить чавуну, тому „Південно сталь" висовує, як першорядне завдання, необхідність негайного пуску додаткової домни на Маківському заводі. Зарплатня на підприємствах „Південно-сталі" пересічно становить 40 карбованців. В новому виробничому році „Південно-сталь" вживатиме необмежену „сдільщину", що підвищить зарплатню і продукційність праці. Це перевірено досвідом Маріуполя, де випроваджена зділильщина збільшила випуск труб вдвоє, а собівартість зменшилась з 7 карбованців до 5. Щодо якости труби конкурують з американськими.  Держплан запропонував ВРНГ в тижневий термін подати свої міркування в справі пуску нової домни, зазначивши на якому заводі потрібно пустити домну.