Коротенька історія одного вінтіля.
У серпні місяці на наш тартак з Київа прислано нового механіка Добровольского. Останній хотів показать своє вміння в механиці і наробив гаміру, чому ззаді котла не поставлено вінтіля для продування. Не забаром надвинувся й ремонт тартака. Добровольський почав лаштувати вінтіля. Провозився над ним днів десять та й „по помилці" до однодюймового крана приладнував трьохдюймового вінтіля. Через тиждень треба було продути котла. Вінтіля одкрили й він без користі стояв мало не два місяці. Скільки цей вінтіль з'їв державних грошей, це нам не відомо, але користи від нього поки що нема ніякої. 
Цвітовський тартав В. 
Робкор Береговський.