Затримка з виплатами віддають робітника до лав спекулянтів.
Робітники Миропольської папірфабрики не одержують своєчасно зарплатні Проходить місяць, навіть півтора, а про зарплатню ані слуху. Це ставить робітників в дуже кепські умови. Грошей нема, а робітничий кооператив допомогати робітникам кредитом не може ось з яких причин роздає він робітникам всі товари у кредит, а заборгованості від них не одержує своєчасно (бо зарплатні не видають). Стоїть тоді кооперативна крамниця при порожніх полицях. Робітник мусить зрозуміло йти до приватного купця, а той, користуючись моментом, здирає з робітників одраву сім шкір. Треба вжити де яких заходів у цій неприємній справі. 
Робкор Врицовський. 
Миропільска папірин.