Чи можна снідати, коли схочеш, під час роботи?
Просимо редакцію роз'ясувати.

На Михельських лісзаводах ч. ч. З й 4 поміж предзавкомом і одним робітником відбулась маленька суперечка на грунті піднесеная продукційності праці. Предзавком, працюючи одночасно зі всіма робітниками, доводить, що робітник до початку роботи повинен поснідати й працювати як слід до полуденної перерви, с. т. до 11 годин, а не відриватись від діла коли хоч,тільки тому, що жінка принесла теплих вареників. Робітник зазначає на те, що раніш стояли над нами з нагайкою, а тепер ми маємо право снідати й палити коли схочеш. Просимо редакцію „Радянської Волині" сповістити нас хто має рацію - предзавком чи робітник.
																		 Робітник Герасимов. 
Від редакції. Друкуючи це дуже характерне запитання, ми тим самим хочемо підкреслити, оскільки, очевидцями, на місцях мало розвинута пояснююча й „ділова" кампанія за піднесення продукційності праці. Тов. Герасимову й всім що цікавилися на Михельських лісзаводах робітникам вважають потрібним з'ясувати, що має рацію безумовно предзавкома. Якщо ми будемо робити перерви в роботі, коли завгодно, снідати, палити, займатись балачками кожного ранку по свому бажанню й міркуванню, не рахуючись з внутрішнім роспорядком підприємст -ми так далеко не заїдемо. Поліпшити своє матеріальне становище робітник може тільки через піднесення продукційності праці. Прогулами й простоями продукційности праці не піднесеш.