Відкриття парламенту Франції.
Млявість робот парламенту.

Напередодні декларації Еріо
ПАРИЖ, 5 (Ратау). Вчора відкрився французький парламент. Настрій депутатів—млявий. Низка депутатів зовсім ве з'явилась на відкриття вперше за 40 років праці парламенту. Представникові уряду не дано було ніяких запитань. В парламентських колах вказують, що Еріо виступить в парламенті з великою промовою про програм внутрішньої та зовнішньої політики тоді, коли з'ясовані будуть наслідки виборів в Амераці, а також після скликання Болдуїном кабінету. З того моменту опозиція національного блоку, частини республіканців гадає дати бій Еріо.
Виступ Еріо.
ПАРИЖ, 5 (Роста). Учора відкрилася сесія французького парламенту. У відповідь на запитання депутатів — Еріо завідомив, що він вдячний американцям, за то, що вони дали позику Франції. Еріо зазначив далі, що уряд твердо намірюється здійсняти рівновагу бюджету.