До губз'їзду робітниць і селянок.
Відчинений сьогодні 3-й губерніальний з'їзд робітниць та селянок стане за чинник великої політичної ваги. Протягом сповнених сьогодні сьоми років революції наша партія ані на один момент не випускала з поля свого Bору одного з головних заповітів Ілліча — притягнення, всіма способами, до справ державного будівництва жінки-пролетарки й селянки. Отже ми маємо право запевняти, не боючись переселити, що наша праця з цього боку безперечно принесла нам гарні наслідки. Вісім відсотк'в жінок в складі сільрад минулого вбору для нашої політично відсталої Волині в цьому розумінні досить показові, особливо, коли взяти на увагу, що біжучі перевибори сільрад безперечно вб'льшать цей відсоток в де-кільки разів. Прилучення жінок до керуючих радянських органів, до кооперації та професійних органів також свідчить про тенденцію (нахил) до значного зростання. Все промовляє за те, що з першою половиною праці в цій царині, — половиною, найтяжчою для виконання, — подоланням політичної та побутової задубілости жінки-трудівниці, ми, в такій чи икшій мірі, починаємо справлятись. У наших робітниць і селянок починає виявлятись воля до того, щоб стати дійсними рівноправними членами великої сем'ї трудящих, приняти однакову участь зі своїми чоловіками, братами і синами в будуванні першої держави трудящих в боротьбі за її остаточ не затвердження. Наш заклик допомогти нам визволити жінку з тої проклятої спадщини — темноти і рабства — знаходить все ширший відгук в масах робітниць і селянок. І коли нас яких небудь два роки тому стрівало в кращому випадкові нерозуміння, а то й вороже відношення при всяких заходах, скерованих до розкріпачення жінки, то тепер яслі, дитяча хата, дитячий садок і т. инш. вже міцно увійшли в наш радянський побут. 

Зараз справа вже йде про те, що цих установ, на жаль, дуже мало. Але вся суть в тому, що ми в цею роботою тільки більш менш починаємо справлятися. Косности політичної і побутової, некульгурности, неуцтва, психології «моя хата з краю» —і в місті й на селі ше непочатий край. Кращим показчиком цього може бути те, що в нашій Волинській парторганівації тільки 10 відс. жінок, і приблизно таке саме співвідношення в комсомолі (в загально ¦ союзному маштабі воно тільки трохи вище). І з'їзд, що сьогодня відчиняється, повинен цілком безсторонньо, без казенного оптимизму, але й без фальшивої скромности, підбити підсумки нашим досягненням в галузі втягнення в спільну роботу жінки-працьовниці і накреслити реальний (житьовий) план нашої дальнішої роботи в цій галузі. Крім цього він закликаний відіграти величезну ролю в справі змички міста з селом, через найбільш відсталий шар селянства — селянку. Ми також маємо право багато сподіватись від з'їзду, що до зазначення наших помилок, підходу до села в його найбільш пригніченій, відсталій, темній частині. З'їзд, нарешті, нам повинен виявити настрій села, те, чим село в сучасний момент живе і дише. Одним словом, з'їзд повинен нам допомогти всебічно охопити життя села, вникнути в його інтереси, освітити всі його темні кутки, виявити помітне зрушення і в культурному, і в побутовому, і в політичному відношенні. В центрі уваги нашої партії в сучасний момент стоїть село і з'їзд повинен і допоможе нам підійти до розв'язання цього завдання найкоротшим і найбільш доцільним шляхом. Вітаючи з'їзд, ми твердо впевнені в продуктивності й корисності його праці для нашої загальної мети — змички робітничої класи з селянством во ім'я будування комунізму і всебічного втягнення в цю роботу працюючої жінки, робітниці й селянки.