Другий Всеукраїнський з'їзд профспілок.
ХАРКІВ, 5 (Ратау) На сьогоднішньому ранковому засіданні всеукраїнського з'їзда профспілок з відчитною доповіддю про діяльність Укрбюра ВЦРРС
виступав тов. Угаров. Останній зазначив, що основною базою українського професійного руху—пролетаріат металургичної кам'яно вугільної й цукрової промисловости, що мав загальне союзне значіння. Розвиток професійного руху тісно звязаний з ростом українсьвої великої промисловости. 
Минулий рік
характеризується підведенням всіх галузів української промисловости. Здобича топлива зросла на 49 відсотків, виплавка чавуну — на ЗО відсотків. Рівнобіжно з розвитком промисловости йшло збільшення числа робітків. Тепер Україна нараховує 1174000 членів профспілок, тоді як на попередній всеукраїнській конферевції їх нараховувалося 872000 За півторароку число членів профспілок України збільшилося на 35 відсотків Найбільший рост спостерігається в індустріальних спілках, Число жінок
членів профспілок становить 21 відсоток, загальної кількости, підлітків 4 відсотків. Не дивлючись на розвиток промисловости головні кадри робітників не досить використані. На Україні вараховується 131000 безробітних в тому числі 22 відсотки жінок. Найбільший відсоток припадає на чорноробочих, а також на робітників розумової праці. 
Культурні відділи спілок
провадять велику роботу, в наслідок якої культурний рівень українського робітництва безумовно підвищився. Трудно зустрінути неписьменного робітника, який не читав би газета. 
На черзі 
стоїть навчання 11 7000 неписьменних робітників членів українських спілок. 
Бюджет українського робітника 
безумовно став здоровший. Заробітня платня наближується до бюджету робітника і в найближчому часу цілком покриє його бю ж-т. Не дивлячись на тяжкий стан залізничного господарства пощастило побитися збільшення заробітку залізничників. На прикінці тов. Угаров відмітив, що життя висунуло тепер з особливо вастирливістю завдання
Збільшення продукційності праці робітників. 
До питання підвищення продукпійности праці треба підходити обережніше.
Дискусія по доповіді.
Друге засідання з'їзду профспілок присвячено дискусіям по докладам тов. Угарова. Критикуючи діяльність ВЦРПС, промовці вказували на неналаженість звязку з місцями, на не досить повне інструктовання в веровництві в низці дуже важливих питань. Наприклад: укрбюро не досить повно керувало енономпрацею спілок. Оратори вказували, що укрбюро ВЦРПС не повідомлювало місця про результати обслідування їх роботи. Відмічається відсутність одноманітности
в тарифних системах ріжних спілок, а також малий вплив уврбюро ВЦРНС на своєчасну виплату зарплатні. Під час дискусії явилась делегація батраків Харківщини, яка передала з'їзду червоний прапор. З'їзд вітав делегатів гучними оплесками. Голова т. Радченво від імени з'їзду дякував батраків і прохав передати батрачеству братерське привітання. Після кінцевого слова тов. Угарова з'їзд заслухав
Доповідь наркомвнупраці Горбачова.
Прибутки соцстраху збільшились проти минулого року вп'ятеро, і становлять 41 з половиною мілійонів. Недобор—де-кілька більше 18-ти відсотків. Справа соціального страхування шагнула вперед у всіх галузях, особливо в галузі забезпечення іввалідів. 
Грошова допомога безробітним
збільшилась на 100 відс. 20.000 застрахованих були за біжучий рік відправлені на курорти і в будинки відпочинку. Велику роботу ведуть робмеди; в їх роспорядженні знаходиться мережа в 176 лікаревь з 6000 коєк Горбачов вказує на необхідність переросподілення прибутку соцстраху, щоб в Донбасі а також в Катеринославщині отримували підкріплення за рахунок ваших губерень. Змалювавши діяльність
охорони праці
т. Горбачов завідомив що за біжучий рік обслідувано умовини праці батраків в 1500 совхозах, колективах, В підсумкові усунено низку величезних вад. В майбутнім намічено 
Обепідування положення батраків 
у всіх погловно сільських господарствах. Вказавши на значне поліпшення умовно праці у всій промисловості, т. Горбачов відмітив, що в майбутнім буде збільшена робота по спостереженню своєчасної виплати зарплатні. 
Кількість безробітніх в Україні
зараз нараховується в розмірі біля 210 тисяч; більше минулого року на 50 відсотків В справі боротьби а безробіттям Горбачов великі надії покладає на профспілки.