Конкурс на кращий кооператив.
Житомірська райспілка. № 14 Олевське кооперативне товариство.

Район обслуговування.
Район, що його обслуговує Олевсьие кооперативне товариство, відомий, яко один з найбіднших районів Волині. Ліси й великі болота—ось особливість Олевського району. Одно хліборобство на може в достатній мірі прогодувати місцеве селянство, як що приняти на увагу не тільки якість грунту, але й культурну відсталість, яка місцями доходить майже до первісного стану. Хати освітлюються тут так званими „грамофонами", або як їх звуть „коптюхамн". Цей прилад робиться з ріднини, яка обматується глиною, мав форму грамофонної труби й прироблюється до дірки в стелі. Під цю трубу підкладають скалки, яві одночасно освітлюють і огрівають хату. Одним з найважніших сторонніх заробків для селянства є лісові розробки, де роблять майже цілі села. В районі, що його обслуговує ЄСТ, мається також кілька підприємств, а саме: один державний фарфоровий взвод, де працює до 200 робітників. 2 лісопилка (тартаки з кількістю до 40 робітників, кілька кустарно-промислових майстерень з кількістю до ЗО робітників, також є до 250 радянських службовців. Крім цих вищезазначених осіб, ЄСТ обслуговує також прикордонний отряд ДПУ Олевського району. Олевське кооперативне товариство існує з 18 грудня 1923 р. 
Всього пайщиків на 1 жовтня 1924 раку мається 675 душ, з них: незаможників—20 ч., робітників—200, службовців —245 і військових - 210, Жінок з цієї кількости 53 душі. По місяцях кількості пайщиків збільшувалася так: в грудні 1923 р. —197 душ, в січні 1924 р —53 душі, в лютому 52 д,, в березні —41 д., в квітні—28 д, в травні— 14 д., в червні—6 д., и липні—3l д., в серпні — ЗО д. в вересні—l3 д. і в жовтні — 200 д. Треба сказати, що систематичної роботи по в ягуванню населення в члени кооперативу не велося, бо не було людей. Кількість пайщиків зростала в більшості, стихійно, поскільки населення відчувало велику користь і перевагу кооперації. По цьому можна судити про те, як відносяться пайщики до свого кооперативу. Правда, пайщиків найбільш цікавить питання про постачання всього необхідного для них, але тісного звязку кооперативу зі своїми пайщинами не було, їх не ознайомлювали зі становищем кооператива, щоб кожен пайщик знав, що в кооперативі робиться. Доклади правління на зборах ставилися дуже рідко та й пайщики ставилися до цього байдуже, і збірати їх було дуже трудно. Ясно, що коли пайщики мало цікавляться щоденним життям свого кооперативу, майже зовсім не цікавляться його справами, то такий кооператив не можна назвати гарним, бо немає самодіяльности самих пайщиків, і правління мусить саме вирішувати навіть і такі питання яві торкаються життя всенької організації. Але ж і в цьому напрямку робота за останній час їде вперед. Намічена низка відчитнех докладів правління на підприємствах, що вже частково зроблено; намічена також низка заходів до більш активного втягування пайщиків в працю кооперативу. 
Кооператив б'є приватною торгівлею. 
Решта населення, не пайщики, також зацікавлена кооперативом і купує в приватніх крамницях лише те, чого немає як раз „в кооперативі. Не задоволені кооперативом тільки приватні крамарі, бо від праці кооперативу в них сильно тріщать кишені. Всіх підприємств кооперативне товариство має 8, з них загальних крамниць —2, мануфактурних—1, м'ясних крамниць—1 росподіликів—4. Три росподільники почали свою працю лише з 20 жовтня цьго рову. Всього платних службовців на 1 жовтня товариство має 9 душ. Місяч не утримання їх на 1 жовтвя складає 309 карб., при чому, на кожного співробітника приходиться що-місячної виручки від проданого краму 1.083 к-рб. Всього на утримання персоналу їде 3 відс. загального обігу. Закуплено кооперативом праму
в січні на 5.077 карб 29 коп., в лютому—4.7o3 карб 76 коп., в березні —5.852 карб. 63 коп., в квітні —l2 069 карб. 39 коп., в травні-5.354 карб. 57 коп., в червні 4 872 карб. 12 коп, в липні—7.3ll карб 26 коп., в серпні —11 614 карб. 89 коп., в вересні - 8.780 карб 33 к. при чому в райсоюзі закуплено 17,5 відс., в инших кооперативних організаціях —49. 1 відс., в державних установах —20 9 відс. і у приватніх —12,5 відс. В відсотках закупки у приватніх більша частина краму заготовлена у селян. Відпускалося по місцях: 
пайщикам: в січні—85 відс, в лютому 70 відс., в березні—80 відс., в квітні —72 відс., в травні —75 відс., в червні—65 відс., в липні—70 відс., в серпні —66 відс. і в вересні—73 відс. 
Решті покупців: в січні—15 відс., в лютому— ЗО відс., в березні —20 відс., в квітні—28 відс, в травні—25 відс., в червні—35 відс, в липні—ЗО відс., в серпні —34 відс і в вересні—27 відс. Цифри приблизні, при чому за основу бралося відпуск краму пайщикам в набір і 50 відс. за готові гроші. 
Відсоток видатків до обороту 
по продажу краму по місцях складає: в січні—l2 відс., в лютому —8 75 відс, березні—8 відс., квітні—7,85 відс., травні—8 відс , червні—l4 відс., липні —22 відс , серпні —-19 відс. і вересні- 16 відс .
До загальної суми обігу по продажу краму видатки складають 13 відс. Прибутку т-во має на 1-е жовтня — 14131 нарб., що дав 20 відс. по відношенню до проданого краму. По верх собівартости на крам накидається від 18 до 20 відс. Власних капіталів т-во має 1115 крб. 
Кдедитів т-во має: 
в Держбанку—5000 карб., в „Україябаяку —4000 карб , в текстільсіндіваті —3500 карб., в ВУКС і- 6500 карб., райсоюзі —5000 карб., тютюнтрест —2000 карб., а також в багатьох инших організаціях. Вклади т-во має від місцевих організацій — професійних, партійних і громадських. Кооперативом провадиться кредитування промислових робітників: деревообробників, фарфзаводу, будівельників; також має початись кредитування військових службовців прикордонного отряду. Треба зазначити, що повне кредитування проводити неможливо, бо не має для цього спеціальних коштів. Навіть те кредитування, яке зараз провадиться, відбивається на праці кооперативу, поскільки від обігу відривається частина й без того невеликих обігових коштів. Для повного кредитування всіх груп пайщиків, та ще й на довгий срок в звязку з наближенням зими, треба мати спеціяльні кредити, як в банках, так і товарові. Правління вже клопоче про такі кредити, і якщо ці кредити будуть дані, то справа кредитування значно покращає. Зараз праця т-ва поширюється, бо пайщиками виступила велика група військових службовців. Кооператив до 10 го листопада має відкрити свою хлібопекарню. Правління склало на три місяці торговельно-фінансовий і організаційний план. Якщо ніяких перебоїв в праці не буде, то можна надіятись, що праця Одеського кооперативного т-ва буде розвиватись цілком нормально. ІШІ.