ДО ТРЕТЬОГО ГУБЗ'ЇЗДУ РОБІТНИЦЬ ТА СЕЛЯНОК ВОЛИНІ.
Від Губному КП(б)У.

В урочисті дні святкування 7-мих роковин Великої Жовтневої революції відбувається ваш з'їзд. Губерніяльний комітет комуністичної партії, вітаючи вас, покладав надію, що робота вашого з'їзду стане одною з головніших складових частин нашої суспільної праці в справі піднесення міці Спілки Радянських Республік. Комуністична партія закликає вас йти тим, прокладеним Володимиром Іллічем Леніним, шляхом, що приведе людство до нових форм життя —до комунізму.

Губвиконком —ІІІ-му губз'іздові робітниць і селянок.
3‘їзди робітниць і селянок— один з вивірених заходів в справі притагнення трудящих жінок до радянського будівництва. З'їзди робітниць і селянок — дійсне переведення в життя гасла ІЛЛІЧА: „кожна наймичка повинна навчитися керувати державою". З'їзди робітниць і селянок на протязі сьоми років революції в багатьох губернях вживалися широко й своєю працею зробили досить великий внесок у справу уладнання нашого побуту, підняття господарства, підвищення культурности, зміцнення радянського апарату. Губерніяльний з'їзд робітниць і селянок, що тепер відкривається на Волині, по числу малий — всього лиш третій, тому що на сьому річницю жовтня на Волині нараховується лиш коло 5 років радянської діяльности. Тим продуктивніша повинна бути його праця, тим ширше повинна бути ділова його частина, яка мусить охопити настирливі завдання моменту. Щиро вітаючи 8 й губз'їзд робітниць і селянок губвиконком висловлює тверду упевненість в тім, що кожна з 150 делегаток з'їзду, які є найкращими заступниками трудящої маси жінок губерні, виявить належну активність не тільки в обговоренні поставлених на з'їзді питань, але в при переведені принятих постанов у життя.

Від пролетаріату Волині.
Презідія Волинської губ. ради профспілок, вітаючи 8 губз'ізд робітниць та селянок, побажає йому продукційної праці. 
														Презідія ГРЛС.

Від Губкомісіі незаможних селян.
Жовтнева революція визволила трудящих з ярма буржуазії та дала їм можливість будувати власними силами краще життя. Здобули право та рівність і жінка-селянка та робітниця. Жінка нарівні з чоловіком має право ввійти до складу рад, брати участь у всьому радянському будівництві. Комуністична партія та Радянська влада відкрила широкий шлях для громадської роботи жінок, для їх культурного й політичного розвитку, памятаючи заповіти великого вчителя бідноти т. Леніна, який сказав, що кожна куховарка повинна навчитись керувати державнеми справами. До здійснення гасла Володимира Ілліча й мусить прагнути селянка та робітниця, беручи участь вкупі з чоловіком у політичному та господарчому житті радянської держави. На свойому ІІІ Губернському з'їзді робітниці та селянки мають обміркувати питання, що стосуються поліпшення добробуту жінок, намітити найкращі шляхи до здійснення своїх завдань. З їзд мусить обговорити питання про розвиток та поглиблення культосвітньої праці серед жінок, яка зараз стоїть на низькому рівні, про втягнення їх до кооперативного будівництва. Не менше значіння та вагу має питання про охорону материнства та дитинства, до чого з'їзд мусить відвестись уважно й серйозно. Вітаючи ІІІ Губз'їзд робітниць і селянок Волині, президія губернської комісії незаможних селян надіється, що згадані питання знайдуть відповідне освітлення на з'ївді, жіноцтво Волині виконає постанови з'їзду як найкраще. Хай живе ІІІ Губз'їзд робітниць і селянок! Хай живе міцне єдвання робітниць і селянок. Хай живе Радянська влада, що визволила жінок з панського гніту.