По селах Роднянського району.
C. Солотвино. 
Кепсько справлаються в Солотвині з податком. Ще багато несплачено а сельрада лише тоді за цю справу бралась, коли за сельраду брався райвиконком.

Комнезам - великий, а праці немає 
Більше 150 чоловіка в комітеті, але ж праця занепадає. За останній час —не було зовсім зібрань. Голова комітету—недбайливий, не ворушать освітньої праці серед незаможників. Освітня праця- -не з ласки комнезаму кращає Школа, що ії полагодило село, вже провадить учення. На пункт ліквідації неписьменности ходять навіть і дівчата, а цього в попередні роки не було. Сельбудинок — інше збирається починати працю, міркує, як це зробити. У членів сель будинку — бракує тісного товариського звязку для праці. Уже кілька разів ухвалювали зібратись на нараду, але ж кожен раз не можна було її зробити, через те. що декілька членів не з'явилось.
Кооперація - дужчає. Краще йде праця й більш дає корнети селянам. Для кооперативу бракує коштів. Бракує ще одного—замало праці членів правління. Сільсько - господарське товариство теж міцнішим стало. Незабаром воно пустить паровий млин, й цим багато користи принесе околишньому селянству. Дбає товариство й про те, щоб забеспечити селянське господарство усім потрібним для нього знаряддям. СВІЙ.

А В.С. ВИКОНАВЦІ-СЕЛЬБУДИНОК УЖЕ ПОЧАВ ПРАЦЮВАТИ Після ремонту, Никонівський сельбудинок уже роспочав працю на ліквідаційнім пункті. Організовано також і гурток для читання газет та книжок. Щодня книгозбірня сельбудинку відчинена, й вартовий член та вартовий читач читають селянам газети й книжки. Рада сельбудинку складається з демобілізованих червоноармійців та культурників—селян. Тепер сельбудинок готується до свята Червоного Жовтня,
Не краще як у Солотвино справи незамежницькі. Нарешті недавно за весь час од початку червня було одне зібрання. Членів у комітеті дуже багато. Немає гарного керовника в комітеті—й незаможники байдужо ставляться до праці. Комітет взаємодопомоги —не краще комнезама працює
Одрубві господарства для незаможників не ворнсві. Уторік у с. Никонівці багато селян перейшло на одруба, а також і на хутора. Решта селян—ухвалила перейти до чотирьохпільної плодозміни. Вибрали для цього комісію, але вона спить. А одрубне господарство для незаможницьких бідняцьких господарств не корисне. При переході на одруба кращу землю захопили заможніші господарства що першими провели в себе землеустрій, бо мали чим заплатити. Далі, одруба дають користь лише для заміжніх господарств тому, що вони мали худобу та реманент, а незаможники на одрубах — бідують. Сівба — пройшла гарно. Мало не всі селяни перечищали насіння на триерах у призаводському господарстві. Є в селі й артіль, але працює вона кепсько, й служить для селян за кепський зразок. Праці агронома — мало помітно. Він і в селі часто буває, але ж мало виступає на селянських сходах та не читає селянам лекцій. Бідняцьким господарствам—тяжко купувати реманент. Кооперація, через яку можна було б це зробити, зовсім не дбає про реманент, та й коштів немає, бо пагано працює і скрізь напозичалась. Кооперація не вибереться на певний шлях, кола ій не покажуть як треба працювати. Селькор Семенюк.