Перевибори в кооперації
ВТроянові.
Цими днями у нас—в м. Троянові відбулися перевибори нашого с -г. кооператив „Взаємодопомога". На збори зібралося біля 400 членів з загальної кількости 716. Перш за все була заслухана звіт-доповідь голови окрсельспілки т- Смурного про стан с.-г. кооперації по окрузі та про працю окрсельспілки. Селянство до де-якої міри зацікавлено було цією справою. Особливо жваво розбірались питання про позики. Т. Смурний, роблячи свою доповідь зачепив з‘окрема працю нашого т-ва' , де зазначив, що пора лишити крамницю й торгівлю в ній, а перейти цілком на сельсько-господарське кооперування селянства. От тут-то й виявилась спекулятивна жилка де-яких наших членів спекулянтів, що зазначили, що це не робота а... чорт зна що". Друге питання—це звіт правління нашого т-ва, контрольної ради та ревізійної комісії. Члени т-ва приймали саму активну участь в обговоренню праці правління та зазначали хиби, що були в праці за рік. Після всіх

дебатів було визнано працю правління задовольняючою та подано де-які вказівки та директиви, що до виправлення хиб що мали місце в праці старого правління. Дальше питання було про злиття двох Троянівських т-в „Взаємодопомога" та „Зарічанського". Ознайомлено було присутніх членів обох т-в з балансом та станом Зарічансьвого т-ва після чого було одноголосно ухвалено: злитись в одне т-во. Коли-ж дойшла справа до перевиборів правління, контрольної ради та ревізійної комісії, то купка місцевая шептунів — п'яниць підняли цілий гвалт й силились зірвати збори. Президією було оголошено список кандидатів до правління, контрольної ради та ревізійної комісії наміченних районним партійним комітетом. Хоч це й не перший випадок був з боку цих шептунів, але на цей раз він дуже яскраво видавався. Нове правління та контрольна рада повинні мітлою вимести негідний елемент. щоби не засмічувати їми склад т-ва. Коонкори Шулик і Чапля.