До уваги оргбюра житкооперації.
За період кампанії здачі домів в оренду колективом мешканців (членів спілок) по вулиці Щорса Ч. 29 з великим зусиллям і на дуже невигідних умовах була взята зазначена садиба в оренду. Тягнулась ця справа більш року. Кола дійшло до кватирної плати, а тим більш до ремонту, то виявилось, що багато не може платити. Робили ріжні розверстки, але нічого з цього не вийшло. Хто мав кошти, той ремонтував свою квартиру, а хто не мав змоги, жав так. Не гаразд було також і з вселенням нових мешканців. Кожний з мешканців, кого хтів, того й поселяв, зовсім не рахуючись з думкою инших мешканців та користю колектива. Уповноважений колективу не міг ніколи обрахувати, що за особи посиляються. В числі мешканців є між иншим і одна „безробітна", що недавно лише стала власницею садиби № ЗО по вул. Щорса (в садибі № 29 займає вона кращу квартиру й платить 11 »оа. за сажінь) Одного дня мешканці задумали було організували житкоом, але це не мало успіху за безладдям серед самих мешканців. Якщо й скликались коли-небудь збори, то всяка пропозиція, звідки б вона не виходила, розбивалась до щенту. Я рахую, що оргбюро міськжиікооиів повинно зацікавитесь цим колективом і організувати там самостійний житиооп чи приєднати садибу до житкоопа, що існує вже поблизу. Лише тоді можна буде зробити ремонт як слід і взагалі налагодити справу цього колективу.
