ЩО ДІЄТЬСЯ В БЕСАРАБІЇ.
Терор, масові арешти, викази. 
Запитання селянської партії
ВІДЕНЬ, 5 (Роста). Депутат селянської партії Якобеску вніс в румунський парламент запитання щодо подій в Бесарабії. Якобеску завідомив, що бесарабське населення співчуває більшовикам, в чому винний існуючий в Бесарабії режим терору. Після південно-бесарабського повстання —в Бесарабії вживаються протизаконні заходи, перепроваджуються масові казні. Спродажні урядові шпигуни провокують арешти й лживі викази.
Якобеску вимагав грунтовних змін установ в Бесарабії й запровадження там демократичного режиму.