З далеких околиць.
Молодий, а міцний.
На прикордонній смузі, в Аннопільському районі лежать село Понори. Було село глухим, забутим Відвідав його якось інструктор кооперації й з організував у Понорах споживче товариство. Робота товариства роспочалась в травні б. р. з капіталом в 45 карб. 94 коп. Вперто працювали місцеві кооператори, сельвлада назустріч їм йшла, спекулянти глузливо пророкували кооперативу скору загібель. 26 вересня знову відвідав Понору кооперативний інструктор. Приїхав і бачить: посередині села нову хату збудовано, вивіска на ній вісить — „Понорсьве споживче товариство", має червоний прапор. Ревізія виявила, що опріч вбудованої хати, кооператив має вже власного млина в 1267 карб., с.-г. продуктів на 117 карбованців 25 коп., краму на 1200 карб., дебеторів —на 251 карб., кредиторів на 2030 карб., пайового капіталу —45 карб. 94 коп., вступних вкладок—l0 карб, і чистого прибутку —528 карб 36 коп. Майбутніх прибутків товариство налічує-232 карб. Таким чином, баланс Понорського споживчого товариства наприкінці вересня діставав —2 856 карб. 8 к. А досягненням своїм він зобов'язаний невсипущій праці кооператорів своїх, вмілому кооперативному підходу й допомозі районної влади. Селяне Понорсьві кажуть: „бачимо тепер, що таке кооперація, знаємо, що ії дала вам радянська влада". їх зацікавленість кооперацією — запорука дальшого розвитку останньої. Кооператор