Нам не треба таких робітників.
В с. Воронціївцях, Старокостянтвнівсьного району, на Шепетівщині, існує млин, що належить держорганам і заорендований Шепетівсьною райспілкою. Завідувач млином Кожан жив, яв сир в маслі: мав зв'язки, знайомства, на млині ніколи не перепроваджувалися ревізії. Найняв Кожан собі квартиру в Старокостянтинові, за 10 верст від млнна. Жив у місті, а млин собі молов, як міг. І жив би собі й далі спокійно, безпечно, але ж лихо спіткало: спізнився Кожан з ремонтом, млин став, райспілка відмовилась від нього. Пристроївся було Кожан в райспілці агентом, збіжжя заготовляти, аж трапилось друге нещастя: налетіла ревізія (от халепа!), вдайшла силу зловживань й зняла Кожана з теплого місця, відірвала від жита й до суду притягла. Біда з тими капостними ревізіями: не дають спокійно жити спекулянтам. І коли вже скоротять всіх ревізорів? 
															Подорожній
