На поле на тихе осінне...

На поле на тихе осінне у звуках солодких безсилля, під сонця останнє несміле проміння — виходить стать тиха струнка. Лице у задумі глубокій втомлене, Стежками на поле іде. А всюди де глянеш, лиш стерня і стерня і чорна вже зорана нива. На межах осталося осту бадилля із пухом розвійним насіння в погорді лінивій, безжурній                                      забуте Будячя колюче. Ненависть мужицька. Проклони женців.   Та проситься легке насіння, квилить "розсій мене полем, бо вяну, марнію, А воля і право щоб жить, в мене є. Чи в тебе не знайде моє голосіння безглядного права — життя зрозуміння?"   І серце ласкаве все тає і тає, а розум міркує: все жить право має. Женцям це прокльони? — та жнець не закон.   І руки насіння розвійне хватають і з усміхом злоби його розсівають. Пушисте насіння на поле злітає і тане нечутко і плавко вдаль вється і легко і гнучко і круто, а тихо                                  як підступ...   Будячя колюче, розсійся, ростися під усміх нікчемний ласкавої злоби, слабих міркування:                              все жить право має!   [Молоде життя. Місячник Української Акад. Молодіжи. 1 лютого 1921] 