Боже, буди покровитель Цїсарю і Єго краям!

Вісїмдесять четвертий рік віку починає наш Наймилостивійший Цїсар дня 18. с. м., а небавом довершить також шістьдесять і пять лїт свого володарства на Габсбурскім престолї. Сї знаменні числа, які осягнув наш монарх при Божім благословеню в черствім здоровлю і невсипучій дїяльности володарскій, приневолюють склонити голову перед сею незвичайною в істориї постатию. Тим то день уродин Є. В. Цїсаря Франц Йосифа, день 18. серпня, єсть справдї днем торжественним в цїлій Австро-Угорскій монархії, днем сьвяточним, в котрім всї народи й ісповіданя шлють горячі молитви до Всевишнього о щасливе володарство монарха і добру долю держави. Але й всї володарі сьвіта з глибокою пошаною і справдешньою почестию відносять ся до нашого монарха і бачать в нїм найлїпшу запоруку мира, як се й в сїм році наглядно виявило ся, і запоруку спокійного та успішного розвитку культурного народів і держав.
В тих трудних обставинах, які переживає наша монархія і народи в нїй поселені, звертають ся очи всїх до Найдостойнїйшого монарха, сего найпевнїйшого злучника ріжних країв в могучу монархію і кріпке забороло єї розвитку та єствованя.
Від прилуки Галицко - Володимирского королївства до Габсбурскої монархії бачить в нїй Руский нарід основу і надїю свобідного национально-полїтичного і культурного розвитку і поступу, а в Є. В. монарсї своїм найпевнїйшого і найщиршого защитника своїх народних прав, своєї рідної мови і народности. А хоч в национально-полїтичних і культурних навзаводах з иншими народами, а особливо із найблизшими сусїдами, зустрічає Руский нарід чимало перепон і трудностий в осягненю запорученої єму основними законами державними рівноправности в урядї, в школї і в прилюднім житю, то в тих своїх змаганях до осягненя рівноправности покладає свої надїї на прихильність і справедливість свого Володаря, котрий оцїнює значінє і вагу Руского народа для монархії і настає на переведенє межинародного порозуміня.
"Не чужого ми бажаєм, а свого то права" не нарушеня стану посїданя якого небудь народу, а свобідного розвитку своєї народности на всїх царинах культурного і господарского житя а в тій цїли також рівноправного представництва в законодатних тїлах і спроможности просьвіти і образованя рускої молодежи в своїй рідній мові в усїх школах, почавши від народних і середних аж до найвисшої школи, унїверситету.
Домаганя сї признає і Корона оправданими, як признає право всякій народности розвивати ся на своїх власних основах. Тим то з повною надїєю споглядає Руский нарід на свого Найдостойнїйшого Цїсаря яко найпевнїйшу запоруку осягненя своїх оправданих змагань і в хвилї, коди всї народи шлють горячі молитви о здоровлє і довгий вік нашого Монарха, лучить ся і Руский нарід в своїй преданности і вірности Найдостойнїйшому Домови Габсбурскому, з окликом: най жиє Наймилостивійший Цїсар Франц Йосиф многі і благі лїта!   [Руслан] 