Дарунки сьв. Миколи.

      Сьвятий Микола вичитав З Калєндаря "Просьвіти", Що на земли вже ждуть Його Малі й великі дїти.     Вмить ангела на стрих післав По урочисту шубу, Погляне, а на шубі пил Приляг на палець грубо.     Як стала шубу тріпати Небесна служба з пилу, Три днї на землю падало, Аж всюди стало біло.     Нападало, аж по полях Повирастали горби. Тодї Сьвятий у шубу встряг, На плечі взяв дві торби.     В одній дарунки для хлопів, А в другій мав для шляхти; Що в торби не повлазилось, Те позгортав у плахти.     Зробив клунки для ангелів І двом завдав на плечі, З куточка витяг палицю Зняв рукавиці з печі.     Перехрестивсь і далї в путь Простїсїчко до Львова. Тут шусть у плахту й видобув: Мітла була здорова.     З мітлою став на Жовківськім Під церквою своєю. "Придасть ся тут!" — І осьміхнувсь, Що впав на ту ідею.     А тут і ангел доповів: "Щеб і в Волоській треба!" — Що ж, другу — відповів Сьвятий — Візьмем вже на-рік з неба. —     В "Народнім Домі", де Свистун Один все порядкує, Лист Петрушевича кладе: "Для васъ трудихъ ся всує".     До Наймана у маґістрат Шле ангелом білєти, Де Альтман замість Наймана Стоїть, а герб: Niestety.     Чоловському в мійський архів Дав жменю цванциґерів; Аранжерови повстаня Львівських "Uciekinier-ів".     "Просьвіта вже за Калєндар Чекала нагороди. Сьвятий принїс їй каганець Осьвічувати сходи.     За "Дїло" тямив теж Дїдусь. Небесні інсерати Лишив йому — і автомат До стяганя предплати.       Редакторови "Руслана"
Торік принїс був сїчку!
Тепер поклав під голову
Цілу лойову сьвічку.       Минає "Прикарпатську Русь".
Тут гаркне пес. — А ціба!
Гукнули ангели. — Тобі
З Москви навезуть хлїба" —       В намісника, що силу мав
При податковій шрубі
Сьвятий лишив грушки з верби
І горобця на дубі.       Шукав Ґломбінського, аж взяв
Skorowidz. Лапу-цапу,
Знайшов. На бюрку положив
Нову виборчу мапу.       "Товариству Могили" дав
Шевченківські виклади;
"Товариству Шевченка" лиш
Пів копи рад із "Ради".       Кацапським бурсам подавав
По мисці сочевиці;
Лякери академікам
На зимні вечерниці;   Студентській кухни пирогів
І карт безплатних много;
Бендасюкови під число
Товариша одного;     Новинкареви з "Dziennika"
Дві плахти на оклади;
Більчевському навернених
З "Безвірної Громади".     Поетови дав Грицая,
А прозї — день арешту,
Послам на Сойм по свиставці
А "Рідній Школі" решту.       Ще й театральний фонд згадав,
Та не було що дати;
Обидві торби вивертав,
Та в торбах тільки лати.       Коли кінчив тяжкий обхід
Ще спало все довкола.
А як будились, в небі був
Уже Сьвятий Микола.       І придивляв ся з висоти,
Як дар свій всяк знаходить,
І знову переконувавсь,
Що людям не догодить.       [Дїло] 