До чого йде?

Що небезпека оружного конфлїкту між Австро-Угорщиною й Росиєю збудила серед польської суспільности в Галичинї надїї на відбудованє Польщі та що ті надїї дали почин до відповідних приготовань на випадок воєнного вибуху, се річ загально відома. Ствердила се відозва т. зв. „niepodległościowych“ партий; ствердила се зложена на засїданю польського соймового кола остерігаюча заява намісника; стверджує се на ново полїтичне exposé ґр. З. Тарновського на недїльних зборах „Prawic и Narodow-ої в Кракові; він означив становище своєї партиї до тих приготовань отсими словами: „Коли такий рух істнує, то треба, щоби в разї війни спрямувати його в цїлости в кадри правильної австрийської армії і під її команду, а коли- би до війни не прийшло, треба з усїх сил берегти ся, щоби той рух не вибухнув у формі небезнечної партизантки“.
Та в міру того, як ті приготована серед польської суспїльности поступають наперед, щораз яснїйше виринав небезпека, що цїлий той рух готовий звернути ся куди инде а саме проти нас, проти нашого народу, щоби помогти вдержати над ним польське панованє.
Підчас демонстраций, зааранжованих вшехпольськими професорами львівського університету проти заложеня українського університету у Львові, з уст представника польської молодїжи впала дуже виразна погроза, що молодїж ту свою енерґію, яку нагромаджує під теперішню хвилю для боротьби проти заграничного ворога в цїли відбудованя Польщі, кождої хвилї готова обернути на оборону польськости м. Львова перед небезпекою, яка йому грозить в видї заложеня львівського унїверситету.
І познаки, що сей рух перенятий україножерними тенденциями, які готові кождої хвилї проявити ся дїлом, множать ся. Ось-так 31. м м відбули ся у Львові довірочві збори „польської орґанїзациї львівського повіту“, на котрих головний референт п. Богдан Кшиштофович в своїм рефератї про теперішне політичне положенє — як донодить Wiek Nowy — заявив, що польській орґанізациї львівського повіту „Rada Narodowa“ поручила вивчити хлопа воєнної штуки, бо в найблизшім часї, коли б вибухла австрийсько-росийська війна, треба буде всїм Полякам піти на Русинів, котрі потайки приготовляють автипольську революцию, яку Поляки мусїти-муть з помочю оружя здавити.
Ми вже нераз діставали з ріжних сторін краю відомости, що Поляки в устних розмовах чванять ся, що на випадок австрийсько росийської війни ті віддїли, які вони тепер приготовляють, переймуть на себе бережене порядку в Галичинї і тоді „зроблять порядок з Русинами“. А тепер сї відомости знаходять повне потверджене у виводах головного референта польської орґанїзациї львівського повіту. Виходить, що роблячи воєнні приготованя, польські орґанїзациї мають на увазї не ворога держави, тільки наш нарід, щоб у відповідній хвилї ще більш укріпити своє панованє на нашій земли.
І на сю сторону сих приготовань, які роблять ся серед польської суспільности на випадок оружного конфлікту між Австро-Угорщиною й Росиєю, ми повинні звернути пильну увагу. Адже тими можливостями, якими користують ся Поляки в тих приготованях, повинні й користувати ся й ми; треба тільки про те подбати. А подбати про те мусимо, коли хочемо забезпечити ся перед можливістю, що ті польські противники звернуть ся проти нас. 