Стрічки

(Пошукуванє за маскою. — Шевченко в польськім футрі — Основа для ювилейного поправного виданя Шевченка. — Чому я про се в „Стрічках“ пишу? — Труби словес проповідних М. Евшана.)„Стрічки“ писати — не цїпом махати, — каже редакцийна приповідка. Якби я цїпом махав, не потрібував би брати на себе маску „omikrona“. А так розумно вчинив, що взяв. Бо й будить нинї та моя маска більше заінтересованя, нїж самі „стрічки“. За „стрічками“ нїхто вже не питає; всї питають, хто той „omikron". Міркують, комбінують, підзирають, на підслухи висилають — не треба й полїциї. Нарешті рішили : „тут він мусить бути!“ І бух ! кидають в усмотрене місце не чим, а цілим томом „wierszy wybranych“ з Шевченка. Нехай, мовляв, вилазить.
Пождіть, панове, поки взуюсь! — кажу їм, а сам придивляюсь, чим почастували.
W wierzbowym gaju zachód płonie.»
То нїби в Кирилівцї — вербовий гай. Не знав доси.
Wracają dziewki z pól objaty — — —
A matka uczy małe skrzaty — —- —
Потім гладе їх спати „na len“.
Brzmią śpiewne czaty.
I nuci ptak przekorny ten.
Де-де нашому Шевченкови до такого кожуха. Се просто футро! Або портрет Джуми:
Włóczyła się z łopatą dżuma,
Szczerbata baba, czarta kuma,
Mogiły kopiąc w czarnej niwie...
В Шевченка дуже прімітивно;
Чума в лопатою ходила
В польськім нема ординарного „ryła“. Щоб джуму ще краще змалювати, перекладчик вибив їй зуби (надщербив) і знайшов їй пекольну
І гробовища рила, рила...
метрику. Зараз видко висшу культуру.
І Шевченків косар, притулившись до Польщі, цивілїзуєть ся. У Шевченка він :
Понад полем іде,
Не покоси кладе,
Не покоси кладе — гори,
Стогне земля, стогне море,
Стогне та гуде.
Чи не краще йому по польськи косити під самими вікнами Наймана — у Львові на ринку ?
Nie pokosy kładzie — góry,
Odzie postąpi, trzeszczą mury — — —
Більше навіть реальної правди тут, бо і копець Унії валить ся і мури ратуша, як та коза-дереза облуплені, порепали ся вже.
Все мене іритувало, шо Шевченко селюх і не знав сїльських робіт. Ще в нормалцї учитель польської мови навчав нас хлопців, що пшеницю косять, лен жнуть серпом, а бараболю обривають руками. Щодо бараболь, то я нинї непевний, бо інспектор говорив инакше і сам я переконав ся, що не обривають їх. Але що лен жнуть серпом, то і перекладчик Шевченка потверджує :
Dziewczyna
Ukryta pośród smutnych traw
Konopie czy też len dożyna,
Pod sierp ostatnią naręcz zgina,
A kładąc suszyć ją nad staw — — —
І так дальше. Не внав того всього Шевченко. Бо звідки самоукови було все знати?
Завдяки польському перекладчикови вже тепер знаємо, що можна в травах стояти, а коноплї або лен (все одно!) жати і прискорювати дальші функциї — відразу класти над став... Поручаю се „Сільському Господареви“, а до фільольоґічної секциї „Наукового Товариства ім. Шевчевка“ звертаю ся з просьбою, щоби на ювилєй його видала бодай одно поправне виданє Шевченкових творів — на основі ut supra. Бо був би шкандал, як би в сам час ювилею Шевченка показалось, що ми ще не маємо його в поправнім виданю...
Від Сидора Твердохлїба силою закона психічної асоцияциї лине думка до Миколи Евшана. Він же в области „фахової критики“ займав докладно те саме становище, що Твердохлїб в области „поезиї“ Ріжниця між сими двома милими феноменами тільки в сім, що один „przetwarza“ переважно українські вірші на польські, другий пережовує на українське котрі дрантивійші польські „критичні“ фляки. Зрештою вони собі подібні як сіямські братя. Оба ґрафомани ; оба так „уміло“ вміють „перетворювати“ налапані з чужих стосів кришки, що читачеви волосє стає дубом від тих скондензованих нісенітниць; сама поява імен котрого-небудь з них на сторінках журнала чи иншого видавництва одним махом єднає прихильність і пошану публики до даного видавництва.
А що оба ненавидять себе взаїмно страшенно, то се ще один доказ тотожности обох сих Духів. „Na dwóch słońcach dwa przeciwne bogiказав Словацький, а одноіменні елєктричности відпихають ся — каже фізика.
Отже той сіямський брат Твердохлїб висипав ся недавно в однім з тих українських журналів, котрі він постійно своїм співробітництвом компромітує, на — Дїло. Воно, мовляв, містить у фейлетонах „просто сьмітє“. — Сьмїтє ? ! У фейлетонах Дїла ? ! Пане Евшане, звідки-ж се сьмітв там взяло ся ? Адже не так-то давно принесених Вами для фейлєтова Дїла Ваших „Критичних праць“ редакция не помістила у фейлетонах Дїла, а відкинула їх і вони помандрували собі геть, щоби „прикрашувати“ инші видавництва. Отже не до фейлетонів Дїла попадаєть ся таке „сьмітє“, а прикрашає воно (відкинене Дїла) инші журнали ! Се треба, пане Евшане, мати на увазі, коли пишете про Дїла.
І чого те „alter ego“ Твердохлїба в тих „инших" журналах не виписує! Там він „сам собі пан“. Голосить він там, що „Raubritter лїтературний стає типом; що розбій на гладкій дорозі — явище що-раз частійше“; що „в боротьбі з ворогами українські письменники стають навіть конфідентами і помічниками полїциї“; що „авантуристи, всякі темныя личности в українській літературі та пройдисьвіти, що з української справи хочуть добувати зиски, мають знамените поле до дїланя“.
„Де він придивив ся ?... як він добре знає ?“— скажу словами Маркіяна. Видко, все те дїєть ся в близшім окруженю М. Евшана... Аякже. Ми грішні, а в такому грісі ще не були. І не дай Господи бувати! А М. Евшанови, щож — хиба поли врізувати і удаляти ся. Жаль нам його, що на все те дивити ся мусить.
Om—on. 