Боронімо ся!

II. Се ми знаємо, що живемо в Австриї. Зваємо, що та Австрия, то держава не лиш правова але й конституцийна. Знаємо, що закони санкціоновані монархом повинні би мати силу і значінє. Знаємо, що хто з урядників, хочби се був і п. Дембовський, не придержує ся тих законів, то поступає протизаконно і повинен бути за те потягнений до одвічальности!
З другого боку знаємо, що шкільні власти з санкціонованих законів нїчого собі не роблять, що їх просто нехтують — так, наче би се була не австрийська держава, а польська.
Докази:
Галицька краєва шкільна рада заводить по руських селах польські школи зовсїм не питаючи ся про се всїх інтересовавих сторін, а передусїм громад. Ввела собі краєва шкільна рада формулу: „Zezwala się. aby nadetatowa klasa czynna przy tamtejszej szkole z ruskim wykładowym jęz. była od 1. września b. r. czynną jako eksponowana klasa z polskim jęz. wykładowym“. І на такій безправній основі заведено у нас, у східній Галичині, вже сотки польських шкіл по чисто-руських селах проти волї мешканців і родичів дїтий !
Всякі рекурси, протести, представленя, меморияли, депутациї — нічого не помагають. На все те краєва шкільна рада не дає ніякої відповіди по кілька років і мовчанєм убиває справу... А тимчасом польські експоноваві .„кляси“ множать ся що року!
До приватних польських шкіл „T.S.L.“ надає краєва рада учителїв оплачуваних з публичних фондів. Тимсамим періймає їх на краєвий етат не питаючи ся про се конкуренцийних сторін.
В новокреованих експонованих „клясах“ вводить краєва рада iure caduco польську викладову мову не питаючи ся про се громадської Ради.
Ухвали громадських рад в руських селах про переміну викладної мови польської на руську остають ся без відповіди.
Завівши в руськім селї польську експоновану „класу“ шкільні власти приневолюють з уряду латининків і Жидів посилати свої дїти до польської кляси, і то дуже часто навіть проти волї родичів.
Ось які відносини панують в Галичеві, яка належить до австрийської держави. Можва би розуміти: Росию, Прусию, які там є закони, то чи справедливі, чи нї, але всеж вони в закони і їх придержують ся. Алеж ми, поки що, бажали би, щоби бодай ті закони, які маємо, були сповнювані, без огляду на те, чи в вони справедливі, чи нї. Тимчасом у нас в практицї „законом“ на поли народного шкільництва в Дембовський з цілим леґіоном провінціональних прислужників і виконавцїв його „świętej woli“.
Такого стану річий зносити дальше не можемо, не сьміємо, і сподіємо ся, що не будемо.
А що з многих сторін відносять ся до мене за інформациями в справах, які я висше як-раз порушив, тому, щоби облекшити нашим патріотам в тім напрямі роботу, подам замітки бодай про деякі найпекучійші справи. Буду мати на увазі правне становище наше в справах, в котрих нас безпощадно кривдять (а при тій нагодї подам формуляр рекурсу чи протесту проти незаконних розпорядків), дальше масову акцию, дїяльність руських членів краєвої шкільної рази і дїяльність наших послів, акцию нашої молодїжи, а вкінци хочу подати прелєґентам материял до викладів на тему, чому нам потрібна „рідна“ школа.

  