Поезія.

І.   Гаркнули бубни, сурми заграли, Хоруговки злопотїли, Полки, як стада птиць, як громади львів, Як лявіна летїли.   "Деж ви ідете, де ви спічнете, (Чета минає по четї) Чи у могилї, братчики милі, Чи в злотоверхім мечетї?   Вам при дорозї та на морозї Смерть білу постїль готує — Мати заводить, з розуму сходить, Батько стоїть та сумує.   "Ой не плач батьку, та не плач рідний, Нї ти жінко, нї мати, Бо не на те ми при боцї шаблю Носим, щоб в ліжку вмирати.   Ваша річ жити, жати, косити. Розуму внуків навчити, А наша справа, кервава слава, Вмерти або побідити!"   Гаркнули бубни, сурми заграли, Хоруговки злопотїли, Полки, як стада птиць, як громади Львів, як лявіни летїли.   II.   На долинї дим і порох, Серце бєть ся, як дзвін, Ось і він, ось і він Наш відвічний ворог....   Хто говорить, що се люди, В очи плюнь і не вір, Таж се звір кинув бір — Міряй просто в груди...   На долинї пекло чисте, Ближнїй ближнього їсть. Що за злість, що за злість! Вереск, зойки .... Христе!   [Дїло] 