„Соромна рубрика“

Образки з житя.  I. Трафіка.
Стіл, який зовуть лядою, застелений ґазетами. Заступлені між ними усякі партиї, які зродило галицьке житє. Польські газети заняли „почесне“ місце. Українські на „сїрім кінци“. Дістались вони тут завдяки толеранциї, якою визначає ся семітське племя.
Двері рав-у раз відчиняють ся. Покупці входять і виходять.
Ось один з них, після найновійпої моди одїтий, зі шляхотськими рисами лиця, старший уже чоловік, відчитує наголовки ґазет. І зір його паде на українські.
A to со ? і допитливим поглядом звертав ся до трафіканта — Жида.
Жид мовчить.
І ро co to pan trzyma ? — тягне панок дальше, kto to kupi? Taż ich znikoma garstka we Lwowie. Do rady miejskije, pomimo wysiłków zebrali zaledwie 500 głosów.
Панок запалює папіроску, бере з ляди Słowo polskie і виходить.
Українська ґазета була для польського червоною плахтою, яка подразвила його „народове учуцє“. Се раз. А друге : Панок сей оцїнив наші сили після числа голосів, які впали при виборї міської ради. І се треба нам тямити. II. Та сама трафіка тільки в иншім дни.
Входить якийсь собі добродїй. Симпатична зовсїм людина. Добродушні риси яв ця так і зраджують Українця. О, се властиво тільки Українцям, що пізнають себе як членів української нациї.
Добродїй купуе пачку тютюну і роздумуюча ще якусь хвилинку приступав близше до ґазет. Переглядав їх і доходить до „сїрого кінця“. Бере в руки Дїло, перечитув наголовок вступної статї і кладе його на давне місце. Зацїкавила його ілюстрация Нового Слова. Розглядає її і махнувши добродушно головою, кладе ґазету на давне місце. Вкінци перевертає окладинку Ілюстрованої України, оглядає цїкаво „образок“ і — кладе її на давне місце. І знова роздумуючи хвилину, вертав ся, сягає рукою по Gazet-у Wieczom-y і впихав її до кишенї.
Кілько я плачу разом ?..
Я вже не пригадую собі, кілько, він платив. Я тільки чув в сю хвилину, як до моїх лиць підійшла кров і закрасила їх на червоно. Я стидався за сего добродія, болючо соромив ся.
Се помітив мабуть Жид, бо як вже добродій вийшов, він сказав на його адресу: „файний Русин“.
Того дня пізнав я одну житєву правду, над якою давнїйше нераз приходило ся думати. Я пізнав, чому саме українська преса не розвиваєть ся, як слїд — а животіє тільки. О, животїє вона завдяки таким „національно-сьвідомим“ добродїям, як сей, якого я видїв в трафіцї. III. Університетська бібліотека.
Студента похилені над книжками, завзято працюють.
Перед одним лежить на столику грецький текст Плятона. Так і видно по бідоласї, що хоче розібрати якусь глубоку гадку великого мислителя, та нїяк не позволяють йому на се трикляті аорісти. Перед другим великий атляс географічний. Ага — студиює балканську війну. А може розмежовує поміж побідників здобуті країни.
Сей завзято робить якісь виписки, инший знов — очевидно не в научних цїлях — поглядає на чорняву сусідку.
В салї царить тишина.
Українці заступлені досить численно.
Мені потрібно якраз грецького лірика Бакхилїда. Іду, щоб дістати його від „фамулюса“. Чекаю, бо фамулюс шукає книжок, які певно замовив до читальні отсей студент, що стоїть переді мною.
A pan kiedy zamówił ?
Wczoraj popołudniu, — відповідає голосно студент.
Фамулюс шукає дальше і знова відвертає ся з порожними руками.
Co to może być, — жалує ся студент —- wczoraj rzuciłem do skrzynki kartki, a książek niema
І обертає ся до мене мій товариш.
Звичайно пишуть в сїм місци: коментарі зайві.
Я додам дещо. Обернув ся до мене член української молодїжи. Я видів його на послїдних зборах тоїж молодїжи, яка ухвалила і видрукувала відповідну заяву, що буде твердо стояти в обороні прав, забезпечених їй законом на теперішнім утраквістичнім унїверситетї.
Щож? Ухвала ухвалою, закон законом. Але рабська покора мусить завсїди висказати „любов і пошану“ до рідної мови. Се справдї сором і ганьба. IV. Місце може бути довільне.
Возьмімо тільки під увагу кождий случай, коли незалежний член української нациї має нагоду здибати ся в щоденнім житю з членом нациї польської.
Мовою товариською являє ся тут майже виключно мова польська. Українець виступає завсїди як репрезентант чемности. Він тому не хоче говорити на своїй рідній мові, бо Поляк „не розуміє по нашому“, або „чемність сього вимагав", або „випадає покачати ся культурнїйшим і меншим шовінїстом“, або коротко „воно так водить ся“.
Таким „або“ грішить з нас Українців кождий, хто має нагоду здибати ся в щоденнім житю з Поляком.
Сю аномалїю мусимо побороти. Бо кожде наше „або“, се тільки слабеньке оправданє. Ми почуваємо, що робимо не так, як повинні робити члени сьвідомої нациї і — як звичайно Українці — знаходимо зараз оправданє для себе. Нам не вільно ніколи забувати, що в зносинах з Поляками ми не виступаємо як рівні з рівними Вони — члени пануючої нациї, ми — члени поневоленої.
Шануючи своє рідне перед Поляком, вчимо і його тимсамим нас і наше рідне шанувати. І що дуже важне, присвоюємо його до сеї гадки, що він гість на нашій земля і йому власне слід би „бути чемним“ тай приноровити ся до нас. А не противно, як досї дїєть ся.
Не буде се шовінїзм. Ми відберемо йому тільки се почуванє, неначеб він тут був властителем, а ми наймитами — а зпоміж себе викорінимо сю погану звичку, яка каже нам видїти перед собою „пана“. А ся звичка досить широко розповсюднена. На двірськім подвірю перед „паном жонцом“, в суді перед „їх ласкою паном сендзьом“, в урядї перед „паном шефом“, на унїверситетї перед „паном деканом“ і т. д. і т. д.
Так. Се мусить з нашого житя відпасти. Нехай Поляк чує від нас всюди і все тільки українську мову Без огляду на се, чи він товариш, чи шеф. або щось подібне.
Плекаймо національну гордість, яку забила в нас вікова недоля.
Бо тільки тоді на улицях міста буде гомонїти українське слово. Тільки тодї дві високо поставлені особи, одна української, а друга польської народности, проходжуючи ся навіть по Академічній улицї у Львові будуть розмовляти між собою по українськи, а не по чужому.
Микола Віконський.   