Ще кілька заміток про националїзм і Церкву.

(Під розвагу і „Ниві“ на витяг єї з „Посланія“ в ч. І. з 1913. р.)
В найновійших часах национализм опанував уми суспільности і дійшов до незвичайної вибуялости не тілько між інтелїґентними верствами, але спровола обхоплює також широкі верстви народні. Националїзм хоче заняти місце занимане доси Церквою, ба — старає ся видвигнути на перший плян, над усїм верховодити. В приватних розмовах, по часописах пише ся майже виключно про народні спори; в соймі і парляментї беруть они верх, прогайновує ся час замість подбати про двигненє населеня з невідрадного положеня.
Нинї патриота якого будь народу висше цїнить ся чим праведника. Перед тамтим всї з похвалами і кадилом, до праведного, що найбільше усьміхне ся з легким серцем, поплеще ся по рамеви. Берегти і боронити свою народність, се обовязок кождого Русива, але буває часто, що в тім доводить ся до. загорілости і заслїпленя, а крім того нинї, в часах ворожих Церкві, де проти неї треба двигнути як найбільшу силу, зворушити і запалити цїлий нарід — надуживають яко оружя — националїзм.
Жерелом любови є подиктована Богом любов ближнього, після якої маєм обгорнути любовю всїх, до якої би народности хто не належав. Сей загальний закон в своїм специялїзованю признає однак ріжні роди і степенї любови. Кладучи загальний аксіом позваляє більше любити близших, в дальшім порядку — більше свій нарід, чим чужий. В рівнім степени стоячі народи — отже нам чужі — близші нашому серцю, мають бути сі, що звязані з вами ще і спільними пересьвідченями пр. католики; з тої самої причини близшими нам мають бути католики наших народів, як Русини схизматики, бо ріжних з нами переконань духових. Чому? Мірилом для нас в сїм зглядї Божий закон і близкість спорідненя. Нация вяже нас на основі природного походженя, а членами Церкви стаємо через спорідненє духове — висше. Она збирає роздїлене людство нациями і кордонами в одну спільну громаду родину, і чим живійша їх злука і любов, тим більше і красше Христове царство, тим щасливійше проживає ся і одиницям і нациям.
Церква нїякою нациєю не помітує, противно всї однаково апробує і зізваляє на їх розвій, в засадї дає нациям своїх єпископів і сьвящеників, а в недостачі власних, поручає одиницям з иншого народу виучувати ся мови даного народу і висилав їх на услуги потребуючим, (пр. Русинам в Канадї), а не привертає народу одного до якогось єму чужого. Националїзм яко вислів природних чувств Церква апробує і усовершує, лиш не дозваляє, щоби він входив в розріз з релїґією і ріжнив та дїлив народи.
Народности повстали на підставі історичного розвою людий, і не без цїли, як все на сьвітї, однак понятє народности може ріжнити людий, віддалювати від себе, бути причиною спорів і відчуженя — Церква знова хоче нациї бачити братьми і дітьми любячими себе взаїмно, єднати народи вже ту на землї. Церква отже узнаючи националїзм і патриотизм, апробує єго і піддержує, однак задля висшосги своєї і цїли своєї, має сама висше стояти чим народність. Нация має підпорядкувати ся вистій інституциї, националїзм має містити ся в Церкві.
Як любов власна є підставою любови ближних, однак може виродити ся в слїпий еґоїзм, так подібно і любов свого народу може заволодїти цїлим серцем чоловіка, зробибити єго рівнодушним на потреби народу другого, а навіть до погорди ними. На око еґоізм национальний являв ся чимсь добрим, навіть благородним і похвальним, бо в першій лінії не стремить до користи личної, але до загального добра, для цілої нациї — в сути однак все він в проявою занепаду і притемненя ідеалу Церкви у одиниць народів, — є тодї злом, репробований — яко перецїнюванє себе і своїх, нехтуючий і погорджуючий другими (як се бачимо у наших всеполяків). Заслїплений национал не бачить і не знає нїкого поза своїм народом. Одну лише любить, — прочі є ворогами, що загарбують єго власність яких для добра народу свого треба поглотити. До сеї степени культури дійшла була старинність, коли то кожда нация мала свою релїґію, усьвячену народними звичаями. Єї занепад уважали упадком цілого народу, а відступство від прадїдної віри, поглядів і звичаїв, після сьвідоцтв Тертулїяна і Арнобія було каране яко зрада народу і образа достоїньства монарха. Сему шовінїзмови национальному завдячувала римска імперия після Лївія і Цїцерова свою велич і владу над сьвітом. Се пересьвідченє тревало ще довго по занепадї держави, — так що Юлїян Відступник намагав ся привернути поганьство, добачуючи в нім підойму держави і народу. Віджила ся гадка в новійших часах, ужита ворогами для ослабленя Церкви, єї впливів і значіня, щоби їй завдати удар подїлом людий, роздробленєм їх лиш на малі народні церкви.
Причиною сліпого, нездорового националїзму і нерозважна любов свого народу, що в своїх бачить лиш прикмети і чесноти, у других за се — лиш пороки і блуди. Для национала ідеалом і цїлю — национальне видвигненє, — культом, релїґією — нация. Церков в нациї удержує ся, о скілько она причиює ся до двиганя єї, толерує ся яко елємент пособлюючий ідеї национальній, — в засадї однак уважає зайвою, або і колодою єго розвою, а часом навіть лише чимсь, чим відріжнює ся від жида. Подібне понятє, бо в дїйсности ще не здекляроване, стрічаємо у нашого і польского народу, де на питанє: якої ти віри ?“ — не знаєсь иншої відповіди як „рускої“, „польскої“, а вже появою в певного рода в висше наведенім змислї пониманя национальвости є у деяких одиниць поміж інтелїґенциєю називанє дїтий славяньскими іменами Zbyszko, і такими як Цьвітанна.
Вислїдом сего суть национальні борби, а з сим в парі повільний їх занепад, чисельне зменшуванє, роздроблені сили нациї внутр взаїмно нищать ся, витрачують енергію на домашню війну і падають. Доказом старинні народи, що себе безвпинно завойовували, доказом нинїшна национальна борба і захланність. Тому то і комунїсти в теориї репробують вибуялий националїзм яко шкідний добру людства, а А. М. Вайс називав справедливо „новочасною єресию і поворотом до поганьских часів“.
Печенїжин, 8. марця 1913.
О. Гр. Дурделла.

  