Стоять конї.

Стоять конї на припонї, Копита червонї. Та куди-ж то ви гонили, Де копита забарили, Бистроногі конї?...   Ой, гонили ми полями. Степами-ярами, Загубили слїд до хати, Де спить воля, наша мати, Скована ланцами.   Серед збіжа роздоріжа Сидїв там невіжа. На блудну дорогу справив, Дорогого часу збавив, Пхнув на бездоріжа.   Аж учора та з вечора, Від ясного двора, Ударили грізні громи, Збудили нас. Де ми? Хто ми? Нинї се, чи вчора?   Збудили нас. Час вставати: Зачало світати. Рушають ся в степах кости, Калинові стогнуть мости, Кличе воля—мати.   Гей ти, воле, наша доле, Що спиш в чистім полї, Бурянами вкриваєш ся, А тернами пишаєш ся, Нещасная доле!   Чи нам тебе відшукати, Й привести до хати? Чи блудити так по віки Через гори, через ріки За тобою, мати?   Стоять конї на припонї, Копита червоні. Та куди-ж то ви ходили, Де копита забарили, Бистроногі конї?   [Вістник Союза визволення України] 