Стрілець і дївчина.

І.   Гей, дївчино чорноброва, Вже кінчить ся ніч майова, Вже у стайнї на припонї Підківками дзвонять конї І іржать, мов кличуть нас: В дорогу час! В дорогу час.   Дай же руку на прощаннє, Нахили уста в останнє, Нахили уста, дївчино, За хвилину може згину. За хвилину. Хочби рад, Не верну в сад, в вишневий сад.   Нахили уста, мов рожі. Бачиш? Меркнуть зорі божі, Бачиш? Сонце сходить грізно. Будь здорова, бо вже пішо! Маю прочуттє грізне... Забудь мене! Забудь мене!   ІІ.   Забудь мене! — Вже кінь біжить, Земля дуднить, трава горить, Весь світ палає, мов пожар, А в мозку гук, а в серці жар.   Куди ідеш? Куди і де? Той шлях у безвісти веде. Той шлях у крови, кінь в пінї, А ми у снї, в крівавім снї.   Приснись на мить! Диви ся — гай, В гаю хатина, ніби рай, А б тій хатинї — Боже мій! Вона, сама!... Стій, коню, стій!   Не став мій кінь. Не чув мене, Земля дуднить, а він жене, Весь шлях у крови, — кінь в пінї, A я у снї, в крівавім снї.   [Вістник Союза визволення України] 