Пісня з великих днїв.

Присвячено Українським Сїчовим Стрільцям   1. Грають труби над Днїстром, Кров жива пливе руслом, Славнї Стрільцї Січовії Ворогам несуть погром! Гей, гей, гей, гей! — Москалям несуть погром, Смерть — погром!   2. Понад Волинь грім гремить, Галич вільний гомонить, Гей! Коли-ж озветь ся Київ?... Днїпро кровю зашумить?! Гей, гей, гей, гей! Днїпро море зчервонить... Зчервонить!   3. Ой заграє в Лаврі дзвін Радісно в цїлий розгін... І воскресне Україна Від хвиль Сяну аж по Дін! Гей, гей, гей, гей! А ж до моря, аж по Дін, Аж по Дін!   4. В крови Велит підросте, Сила духа розцвіте. І заблисне над народом Волї сяєво святе! Гей, гей, гей, гей! Щастя сонце золоте! Золоте!   Відень с. 26 грудня 1916.   Слова й мельодія Олександра Колесси.   [Вістник Союза визволення України] 