Премії за винайдене оружє.

Начальна Команда армії в цїли запобіженя розволїканю і затраченю оружя і воєнного матеріялу, визначила такі премії й винадгороди:   За вказанє місць укритя наших або неприятельських полевих гармат до 350 К, за гармату, за 10 центиметрові гармати або 12 центиметрові гавбіци до 600 К за гармату, за тяжкі гармати до 900 К за одну.   О скільки гармати віднайдеть ся без замку або без приладів до уставлюваня (Richtmittel), відтягаєть ся від премії одну четверту часть, о скільки покажеться конечність розсадженя гармати з причини неможливости видобутя її, відтягаєть ся від признаної премії 20 прц.   Премію виплатить відбираючому за квітом без стемпля найблизша Каса війскова (операційна); квіт мусить бути відимований дотичним Командантом, котрий установив висоту премії. За найдені инші матеріяли (металї, оружє, одїж і т. д. нашого або неприятельського війска, установлено такі премії:   а) за висортований мосяж (також за порожні луски набоїв карабінових і ушкоджені луски артилєрійських набоїв) мідь, нїкель, бронз, алюмінїюм, цинк і оцево, о скільки походять з війскових обєктів — за кг. 70 с., а за цїлі неушкоджені луски артилєрійських набоїв, потрійну премію, отже за кґ. 2 К 10 с.   б) за острі карабінові набої за патрон 1 с.   в) за зелїзо з частями инших металїв, н. пр. відпадки артилєрійських набоїв 6 с.   г) за зелїзо без инших металїв за кґ. 1 с.   д) за кождий вповнї здібний до уживаня кріс нашої піхоти 5 К.   е) за кождий здібний вповнї до уживаня неприятельський кріс 4 К.   ґ) за неповні або нездатні до ужитя кріси, дальше за одїж, ручне білє або стрільне оружє, за всякого рода прилади узброєня, о скільки неозначено спеціяльної премії за кґ. 25 с.   і) за машиновий кріс 50 К,   к) від найдених гроший або цїнних предметів, без огляду на висоту суми або вартість, пять від ста найденої квоти або оціненої вартости.   л) за поодинокі спеціяльно цїнні або тяжкі до укритя предмети: далековиди і полеві люнети, штучні апарати, вози, конї, товар, пять від ста вартости, яку ще мають і котру оцїнить ся.   л) острої мунїції артилєрійської і ручних ґранатів, які не вибухли не вільно дотикати непокликаним з причини небезпеки випадку.   За означенє і певне поданє місця, в котрім найдено артилєрійську мунїцію, призначуєть ся нагороду в квотї 65 сот. а за поданє місця, де найдено ручні ґранати в квотї 30 с.   Нагороди премії буде удїлювати ся лише за предмети, про котрі без помочи знахідника не мали би війскові власти відомости.   Натомість не належить ся премія за металї і инші матеріяли, які одержують війскові команди через занятє, або за предмети, які переходять в посіданє Управи війскової безпосередно яко добича наслїдком боїв, або подають сїй управі самі серед себе на пр. засоби мунїції в здобутій твердинї.   [Дїло] 