Наші лїтаки.

Подвиги наших морських лїтаків 1. с. м. в Вальонї і вратованє залоги одного з них бодрим провідником лїтака корабельним лїнїйним поручником Конювічем, дальше дуже успішний напад лїтаків на Медіолян і Скіо дають почин згадати дещо про сї апарати, які прийшли до розвитку аж в протязї світової війни, як і про обставини, серед яких мають вони працювати.   Ще перед кількома роками нїхто не хотїв признати несовершенним воздушним лїтакам якоїсь вартости в війнї на мори; також і пізнїйше все ще думали, що задача лїтаків, перемінених також і на морських лїтаків, се хиба вивідна служба.   По побореню технїчних трудиостий, які представляли надто діткливі мотори, збільшились в безмір всї сподїванки, які привязувано до морських лїтаків. Сподївали ся скорости їзди до 300 кільометрів на годину і можливости вивідів в колї 100 морських миль в промірі; на запит звернений до девятьох визначних летунів, чи буде колись можливо перелетїти Атлянтійський океан, відповів лиш один, що нї.   І хоч сї так високо напружені сподїванки доси не сповнили ся, все всеж розвязано від тодї в задоволяючий спосіб о много важнїйше питанє що до практичного ужитку лїтаків у воєнній службі на суші і на мори, і то так для вивідних цїлий як і як оружє нападу; доказано також висшість сего лїтака супроти кермованих бальонів.   Користи кермованого бальона полягають в тім, що він може набрати більше припасів і тому відбувати дальші лети, при відповідних стаціях летничих також по більшій части Европи; він може плисти в воздусї независимо від власного руху і стояти на однім місци верх предмету, на який замірений напад і який при великій силї ношеня бальона дасть ся вистарчаючо бомбардувати. Його некористи — неминучі наслїдки його величини — лежать в тім, що його видить противник вже на 20 миль віддаленя і що його загрожують в високій мірі оборонне оружє і сили природи, як бурі і т. д.   Супроти сего подає лїтак, котрий о много скорше і дешевше дасть ся зладити (лїтаки коштують 20 до 50.000 корон, воздушні кораблї що найменше 100 разів дорожше), мимо всїх некористий, які лежать в тім, що він не може держатись у воздусї без власного порушуваня, також богато користий. Ним можна лекше орудувати, він не зависить від численних рухових уряджень, ганґарів, закладів ґазових і т. д., котрі потрібні конче кождому воздушному кораблеви, має 20 до 30 проц. більшу скорість їзди і може бачити ворога, а ворог його нї, бо на віддали 3—4 кільометрів його ледви що видно. При своїм малім обємі може він без великої небезпеки зближити ся до ворога і сим осягнути своїм нападним оружєм відносно велику певність в поцїленю; він може після потреби зміняти скоро своє положенє в воздусї, а коли приходить до боротьби з воздушним кораблем, може він легко підлетїти верх нього і — як се показало знищенє "Citta di Ferrara" коло Люсина — поборювати успішно. Небезпека зістріленя иншим лїтаком або оборонною батерією не дуже така велика, бо скорість його рухів і зміни положеня утрудняє дуже відшуканє і кождочасне справленє стрільного віддаленя, через що дуже слаба правдоподібність поцїленя навіть сальвами шрапнелїв і крісів, а то тому, що стїни апараду можуть зносити велике число дїр без перешкоди в летї.   Спецїяльно що до летничої служби в війнї, то треба найперше замітити, що море представляє просто ідеальне місце до лету і що його поверхня і в спокійнім станї і навіть тодї, коли воно бурливе, надаєть ся о много лїпше для підлету і злету апарату, нїж земля, де треба винайти відповідні місця для відїзду і приїзду. Пробували також операційну підставу переложити на кораблї, однак сей намір покинено скоро. Підлет з корабля дуже трудний, а злет на поклад майже неможливий. Через се став лїтак майже цїлком независимий від корабля, що означає великі користи.   Також і відносини в вивідній службі при летах над морем о много кориснїйші чим над землею. Там треба аж шукати скриті війска або оборонні укріпленя, коли на мори видно зараз і найменший предмет. На суші являєть ся часом конечним, щоб ствердити силу противника, заняти по змозї прямовісне становище над ним, що ледви чи потрібне на мори.   Також і метеорольоґічні відносини верх моря все кориснїйші чим верх суші. Воздух чистїйший і прогляднїйший, мраки, які так часто бувають на суші, рідко коли замітні; вітри більш рівномірні. Небезпечні прямовісні бурі не лучають ся на мори майже нїколи.   Найлїпше освітленє для спостережень над водою, се ясна погода без сонця. Коли заходить потреба дивитись проти сонця, тодї чоловік якби слїпий, бо вода відбиває — навіть колиб море було й бурливе — дуже сильно й утрудняє особливо фотоґрафованє, котре впрочім дуже легке і без котрого годї обійти ся, бо фотоґрафія се незвичайно важний спосіб помочи вивідів, особливо при більшім числї кораблїв і менше перегляднім уставлено противника. Одна однїсенька фотоґрафічна знимка подає лїпший образ положеня чим точне численє і начерк предметів.   Між проводом лїтаків верх морем і землею нема великої ріжницї; астрономічного означеня місця можна майже у всїх випадках зректи ся, вистарчить компас, міритель висоти і карти. Орієнтація, котра при летах над сушею не така проста, не справляє над морем нїяких трудностий, бо найпростїйше побереже має відносно богато точок, о котрих можна добре орієнтувати ся. При висотї ока 400 метрів можна вже опанувати круг 70—80 кільометрів в промірі, а при скорім піднесеню лїтака можливий вигляд на ще більші віддаленя.   Особлившу вагу має можливість спостереженя ударів стрільн, як і 8—10 метрів в водній глибинї остаючих мін і підводних човнів, котрі при чистій водї і погодї можна добре бачити з висоти 100—600 метрів.   Довгота лету лїтака залежить від скількости засобів руху, котрі може взяти з собою лїтак. Лїтаки, котрим припадає в важних стаціях головно оборона, чи поборюванє нападаючих ворожих воздушних кораблїв, не потребують дуже богато порушаючого матеріялу, тому що находять ся все близько своєї операційної підстави, за те мусять мати велику скорість, щоб легко піднестись у висші положеня.   Кождий морський лїтак має окрім названих знарядів, плавби також і способи для даваня знаків (фляґи і пістолї), оружє і мунїцію, скринку донесень, малий якір разом з линвою, два ременї для веслованя, запаси провіянту, фотоґрафічний апарат і радіотелєґрафічну стацію, котра функціонує лиш підчас лету, а не як апарат лежить на водї.   Після висказу звісного летуна Фармана летїти може кождий. Один чоловік, котрий перед тим не летїв нїколи, навчив ся летїти в протязї одного "тижня в Ремсї" так добре, що при кінцї того тижня одержав кілька премій. Однак летнича мужва мусить бути вибрана. Часті нещастя в летничій службі не треба уважати як надто великі при так великім числі апаратів, котрі колибають ся між операційною підставою а ворогом то сюди то туди, бо сї знаряди війни треба уважати рівно як торпедові і підводні човни як певного рода предмети з'ужитя.   Ще коротко перед світовою війною відмовляли Анґлійці Цеппелїнам всякої вартости, Італїйцї хвалили головно свій рід воздушного корабля "Citta di Ferrara", а Французи і Росіяни заповідали собі вже в перших днях війни найбільші успіхи з своїми летничими апаратами. Жадне з сих пророковань не сповнило ся. У безупинній працї осягнули підчас світової війни панованє на воздушнім мори лиш наші воздушні кораблї і лїтаки; переважаюча здатність стала і в сїй области побідницею.   [Дїло] 