Тарас Шевченко.

    Всесильний був твій дух. Нїякії тюрми Не омертвили в нїм любови до Вкраїни; Ти бачив як пророк з глибин важкої тьми Будучі ясні днї невольної країни.   Ти вірив в те, за чим твоя душа тужила, І вірив в заповіт відвічного Днїпра; Як пристрасно твоя душа той шум любила, Що плив неначе клич з Днїпрового нутра!   "Україна вільна! Конець її недолї! Вже хлїборобський плуг блестить упять полями. I гордо линуть в даль твої пеани волї, Що їх ти виспівав, як мучив ся тюрмами!"   Ось так Днїпро... Та — чуй! Жандарми, крик і кнути... Се — гноблений народ і мука і насила! Про великанський чин, про свободу — не чути... Нехай що і тюрма геройства сотворила.   Та чорную судьбу свою Ти не прокляв, Бо проти люду мук — Ти бачив в нїй краплину... Ти про безкрайнїй степ крізь тихий плач співав І за нещасний люд молив ся без упину.   Та хоч сто лїт борби вже лине в вічні тїни, Ти наче полумінь запалюєш й гориш: Ти божественним став для всеї України, — В Тобі вона себе з поклоном здоровить!   З болгарського рукопису переклав Остап Грицай.   [Вістник Союза визволення України, 26.03.1916] 