На стрілецьку нуту.

    (Посвята полковникови У. С. В.  Коссакови).       Орле-Отамане, пійдемо у бій, — сповнимо у бою кождий приказ твій.   Пійдемо з тобою в верх... чи в хлань — на дно, жити — чи умерти, Стрільцям все одно.   Йдем на смерть... гармати, в верх... чи в хлань на дно... В воскресеннє Неньки вірим — лиш в одно!   Смерть нас не лякає, ми не знаєм слїз; Неньку визволяєм із кайдан-залїз.   Довелось Їй пити горя чашу вщерть, — Стрільцї всї готові на життє — чи смерть.   Ми тим всї щасливі, що від снів і мрій доля нам судила йти за волю в бій.   Кождий приказ в бою сповнимо як слїд, — бачив Бескид гордий наших сто побід.   Хай побіду бачить ще Днїпро і Дон, — хай про волю... долю здїйсняєть ся сон.   Осїнь-хуртовина листєчко змела, прибере в квіт-листє знов вітка — весна.   Огнивом ми тільки в черзї поколїнь, — жертвою безсмертні, хоч в гріб ляже тлїнь...   Жертвою безсмертні, бій веде до змін, — новий храм наш стане, новий дім з руїн.   Згарища... руїни прибере яр в квіт і по днях темряви засіяє світ.   В вільній Українї Стрільцїв спомянїть!   Орле-Отамане, без слїз і трівог йдемо в бій з тобою сотнями з залог.   ________   З нами правда... Бог!   [Вістник Союза визволення України] 