Воєнна колядка.

      (Мельодія: "Предвічний родив ся...").     В студеній хатї плачуть діти, Що нїде рученьки загріти; Тато пішов на війну, Мама пішла по селу Що розгледїти.   А колись у сю святу днинку Вбирали у кутку ялинку: Ріжнобарвні свічечки, Образки, медівнички Замкнену скринку.   Як зійшла в небі перша зірка, Брав тато свічку із одвірка І сїдали до вечері Всі утїшні і веселі — Годино гірка!   А тепер зірок не злїчити І нїчим в хатї засвітити, Мама пішла, не вертає, Дїтвора в плачі куняє, Плач йде в блакити.   [Вістник Союза визволення України]   7 січня 1917   