Новорічна щедровниця.

Радуй ся, радуй ся, земльо: Син нам ся Божий народив!   В чистейкім полї плужейко ходит, За тим плужейком святий Ілья ходит, А сам Пан Єзус жито розсїват. А святий Петро жито волочит, А святий Павло волики гонит. Свята Пречиста їсти доносит, Їсти доносит і Бога просит: "Уродь же, Боже, золотий колос, Золотий колос, мідяне стебло." Ідут женьчики, самі молодчики; Наставили кіпочок, як на небі звіздочок, Везут фіройки, яко хмаройки.   Йорданська щедровниця.   Рано, рано неї Йордано В Єрусалимі на престолї Матка Боска сина породила; Породивши, іскупала, Іскупавиш, повіяла — Пелюшейки цїнюсейкі, Повіячок сам єдвабний, Приглавнїчок щирозлотний. І зійшли ся всї сьвятії Зо сьвічами і з трійцями; Яли вони сеймувати, Як дитятку імя дати. Дали єму сьвятим Петром (1-й раз), Дали єму сьвятим Павлом (2-й раз). Матка Боска не схотїла, Матка Боска не злюбила, Від престола відступила І за те їх не хвалила. Дали єму Сином Божим (3-й раз). Матка Боска ісхотїла, Матка Боска ізлюбила, До престола підступила І за те їх похвалила.  
 Щедровниця 2.   Дай же му, дай же му, Боже, Щестя й здоровя в тім дому! Ци є, ци нема господарь вдома? — На боїску є, жито сї віє.   (На боїску є, татарку* си віє).   * гречку.   (Записав один полонений Українець Холмщак у селї Кізнї, Гірно-потіцької громади, білгорайського повіту, від селянки Теклї Лукашової).   [Вістник Союза визволення України] 