Польський епископат і полїтика.

Розгрішенє на зломанє компромісу. Так треба назвати офіцияльну енунцияцию польського епископату, і так розуміє її вшехпольсько- подоляцька коалїция. І так Gazeta Narodowa з триюмфом зазначила, що енунцияция польського епископату розвязує руки всїм тим, що в душі були проти компромісу, але хитали ся, яке заняти становище, щоб не стягнути на себе закиду віроломства. Тепер мають від віроломства розгрішенє.
Чи епископи в полїтичних справах непомильні ?
Питанє на перший погляд просто безглузде. Адже церковні доґми признають непомильність виразно тільки папі, і то тільки тодї, коли з катедри навчає в справах віри й моральн ости. Значить, епископи взагалї не можуть мати права до того, щоби їх уважати непомильними, навіть в справах віри й полїтики — нї !
А одначе!
Польські епископи видали енунцияцию н аскрізь полїтичну, в якій крім фарисейського запевненя, що тут о віру і церков ходить, нема анї одного слова про віру і церков, яка від початку до кінця перенята виключно полїтичними тенденциями проти народних мас взагалї, потім проти жидівського населеня, головно ж проти українського народу. Здавало ся би, що нїхто не стане оцїнювати тої енунцияциї як голову церковної власти, навчаючої в справах віри й моральности, що полїтичний характер того голосу дав кождому повне право критики, на скільки той голос полїтично оправданий.
А одначе! Краківський Czas признає епископів непомильними в полїтичних справах і в імени своєї партиї торжественно заявляє:
"Причина, задля якої працї над соймовою виборчою реформою перервано, лежить єдино й виключно в тім, ща краківська партия, як партия католицька, піддала ся волї епископів" (ч. 118. з 18. с. м.)
"В справах церкви і релїгійних потреб населеня виключним судиєю є Архипастирі. Отже з хвилею, коли з того місця впало рішаюче слова, католицька партия не могла мати нїяких сумнївів щодо свого становища. Належало з тога стану витягнути консеквенциї зараз, і се стало ся: працї комісиї спинили ся, а п. намісник виїхав до Відня".
Читаючи се, не можемо вийти з дива. Чи краківські консерватисти справдї вважають польських епископів непомильними в полїтичних справах, — а в такім разї повинні були виделєґувати для заключуваня компромісу не пп. Бобжинського і Яворського, тільки арх. Більчевського, — чи може вони також користають з роз грішеня, якого польські епископи удїлили всїм своїм вірним на зломанє компромісу?!
В кождїм разї факт, що польські епископи покористували ся своїм церковним авторітетом в полїтичних цїлях, понад всякий сумнїв стверджений. А коментарі до наслїдків того факту, — що погляд пятьох полїтик і в, коли вони можуть його вбрати в авторітетність пастирів церкви, має бути рішаючий для мілїонів, — може собі кождий доспівати в душі...   