Сойм замкнений!

Урядова депеша з Відня доносить: На основі Найвисшої постанови замкнено сесию галицького с о й м у.
Так закінчила ся перша стадия боротьби за виборчу реформу в теперішнім сеймі. Вибраний під окликом виборчої реформи сойм, наслїдком становища польсько-шляхотської більшости показав ся нездібним до переведеня дїла, яке було його одинокою задачею. Польсько- шляхотська більшість опирала ся всїми силами виборчій реформі, хотячи своє абсолютне панованє в краю протягнути по змозї як найдовше.
І се їй довго вдавало ся. Проти української обструкций яка вибухла під окликом : 6ез\ виборчої реформи нема сойму, пп. Абрагамовичам і Пінїнським вдало ся змобілїзувати всїх польських послів і так під видом оборони „польських національних інтересів“ з’орґанїзувати оборону своїх полїтичних привілеїв перед справедливими домаганями народних мас.
Одначе як всему приходить конець, так прийшов конець і сій штучцї обшарників. Польські демократичні партиї і краківська ґрупа консерватистів порозуміла ся вкінцї з українською репрезентациєю що-до виборчої реформи, і скликано сойм, який мав тому порозуміню надати законодатну санкцию. Одначе сойм міг відбути три засїданя (18 і 19 марта і 2 цьвітня) і спинив свою працю, не сповнивши своєї задачі. Бо щож тепер роблять пп. Абрагамовичі і Пінїнські ? Відсуджують від честі ті польські партиї, що заключили компроміс, називаючи їх „зрадниками вітчини“, голосять, що тільки вони одні розуміють польські національні інтереси, приєднують собі польських єпископів, яких більшість, діставши єпископський престол за намісникованя ґр. Пінїйського, звязана з ним титулом вдячности, — і виступають до завзятої боротьби проти компромісу. Тепер і польським демократичним ґрупам отворили ся очи; що пп. Абрагамовичам, Пінїнським і всяким иншим Цєнським не ходить о інтерес нациї, але о власне панованє як над українським так і над польським народом.
Одначе шляхотська клїка, маючи великі впливи, почала далї інтриґувати. Після того, як вона унеможливила зреалізованє компромісу і як партиї компромісу заявили, що вони від компромісу не відступлять, стало ясно, що єдиним виходом з положеня є безпроволочне розвязанє сойму і апель до виборцїв, нехай вони скажуть, за ким стоїть край: чи за польськими й українськими партиями компромісу, чи за пяти вірилїстами і клікою обшарників.
Але нові вибори, се для шляхотських рабівників хлопських мандатів така архинеприємна річ, що вони рішили скільки сил ратувати ся. Отже пігнали до Відня, даючи до зрозуміня, що переговори з ними могли би довести до якогось позитивного вислїду й узискали час на нові переговори, до яких правительство виделеґувало кревного п. Абрагамовича, п. Залєського.
Що не було чого зачинати нових переговорів, сього найліпшим фяском результат місиї п. Залєського. П. Залєський за три дни не зумів довести навіть до того, щоб опозиция сконсолідувала ся і сконкретизувала свої претенсиї, — так, що всї ті переговори дали тільки доказ, що опозиция не має ніякої проґрами, що її програмою є тільки як найдовше вдерженє status quo і як найдовше відсуненє всякого рішеня, яке клало би конець панованю шляхотської кліки.
Показало ся, що дїйсною своєю задачею вважав п. Залвський зовсїм не уможливленє переведеня виборчої реформа, тільки укріпленє шляхотської клїки в її інтриґантських заходах. Отже укартував з п. Пінїнським скликанє на понеділок буажетової комісиї, щоб з одної сторони заманїфестувати, що пп. обшарники хотять працювати, а з другої — щоби поставленєм на денний порядок справи учительської платні наставити демаґоґічну лапку на народне учительство на випадок нових виборів. Одною з інтриг, зааранжовиних опозициєю, було також оголошенє, що нинїшного дня польський єпископат мав відбути нараду в справі виборчої реформи. Словом, показало ся, що опозиция пустила в рух усї способи, щоби тільки відволїкати й відволїкати рішене.
Але штучка не вдала ся. Соймову сесию замкнено, не ждучи на те, що нового в обороні шляхотських привілеїв видумає польський єпископат, замкнено, не ждучи на заповіджене на понедїлок демаґоґічне представленє ясновельможних в буджетовій комісиї.
П. Залєський приїхав до Відня в середу і в четвер здав ґр. Штіркови звіт з своєї місиї. Того самого дня вечером конферував з ґр. Штірком д-р Кость Левицький, а по нїм Лео, Длуґош і Залєський. Результат сих конференций — замкненє соймової сесиї.
Значінє замкненя соймової сесиї полягає в тім, що вся орґанїзация сойму (комісиї і т.д.), всї працї сойму (предложеня, які ще не зістали дефінїтивно полагоджені, і т. д.) розвязують ся, і все те при новім скликаню сойму мусить розпочинати ся на ново. Звичайно сесию тільки відкладаєть ся, і від 1908. р. аж доси сесия галицького сойму, не вважаючи на українську обструкцию, все була тільки відкладана; замкненє сесиї означає, що правительство вважає сойм нездібним до дальшої працї.
Таким чином політична плятформа: без виборчої реформи нема сойму — замкненє соймової сесиї може вважати своєю побідою. Але ся побіда тільки частинна. Замкненє сесиї є сконстатованєм, що сойм нездібний до сповненя своєї задачі, але не є ще творчим актом, не є виходом з положеня. Таким творчим актом, таким виходом з положеня в даних відносинах може бути тільки сповненє волї більшости: розвязанє сойму й переведенє нових виборів.
І коли акция в цїли санациї національно- полїтичних відносин краю не має стати на мертвій точцї, то сойм, в якім шляхотська кліка сьміє противити ся волї мідіонових народних мас, повинен бути як найшвидше розвязаний. Сього домагають ся від правительства партиї, з'єдинені компромісом, сього домагають ся народні маси обох народностий краю.
Розвязати сойм і зарядити всї міри, щоби воля народних мас була охоронена перед насильством шляхотської клїки!
    