Мій Святий Вечір.

  Малий фейлєтон.   На дворі падав снїг, а менї було сумно. Сумно — сумно — без кінця сумно.   Ох друже ти один зрозумієш мене.   Задзвонив дзвінок запанувала тишина, бо святий вечір настав.   Мов павутина обмотує мене мелянхолїя, на душу падає плїснь. Менї дуже сумно.   Скорбота і печаль, сум і єще якась пристрасть взялись за руки і нуж коло мене танцювати. Чим більше крутились, ставало менї сумнїйше.   Народне горе мішаєть ся особистим смутком. Зачинають виринати невеселі переживаня і спомини, вєть ся вужем неясне прочутє, а страшні гадки мов вампіри висисають кров, вють радість і пускають жало смутку. Менї безмірно сумно...   Та прийшла границя. Я стрепенувсь, затиснув зуби, насталив серце. Тїни повтїкали, я застав дїйснїсть.   Світами утїк мій смуток, як тьма перед світлом порзнули мари. Стало вже легше, а потім мливо добре.   Так перебрали мірку. Вже смуток не їсть моєї душі, не ссе веселости.   І мозок смієть ся над чутєм, глузує над ним.   Ох серце, цить — для тебе лиш хвилї!   [Дїло] 