Останній ваш бій.

  Ми довго страждали! Хоч біль нас ломив І ми під хрестом примлівали, Ми все несли в серці нестримний порив І втомлені смерти не звали.   Ми рвались до сонця, до втіх, до життя, А горе кидали у хлань забуття.   Ми довго страждали! Аж в грудях потух Останній блиск віри й розради. Тоді на Голгофті проснувся наш дух І грянув на бій без пощади.   Мечі засталивши в огні наших серць, Ми вийшли з одчаєм на смертний наш герць.   Ми довго страждали й нам бій не лячний, А серце горить од досади, Дріжіть супостати! пястук наш стальний Зуміє помстити всі зради!   Коли-ж нам прийдеться скоритись в борні Ми згинем — та з нами все згине в огні!   Льозанна, 25. ІІІ. 1919.   [Український голос, 25.05.1919] 