Русини Виборцї!

В понедїлок, дня 30. червця с. p., маєте приступити до вельми важної для руского народа справи, до вибору послів краєвого сойму. Маєте тут зложити доказ вашої полїтичної і горожаньскої сьвідомости і зрілости, маєте дати вираз волї, домаганям і потребам руского народа в хвилї, коли буде рішати ся доля розширеня наших народних і полїтичних прав, єго рівноправности і рівновартности побіч другого народу в краю.
Як маєте довершити сеї вельма важної справи, вибору послів, се повинно вам сказати не тілько, як мовляв наш безсмертний Маркіян, руске серце, але й руска віра. На се вказали вам уже наші Преосьв. Владики в aрхієрейскім посланию тодї; коли наш нарід розпочинав приготовленя до виборів, до вибору виборцїв. Тодї то нагадували вам наші Архіпастирі, що в соймі можуть між иншим прийти на дневну чергу справи безпосередно з в я з а н і з д о б р о м Церкви або в і р и і вибрані вами посли повинні би з власного пересьвідченя і з вашого мандату боронити і Церкви і віри, тої Церкви і в і р и, котра була все кріпким заборолом нашого народного є ствованя, котра в найт р у д н ї й ш и х і найгрізнїйших часах була нашим одиноким прибіжищем і пристановищем.
Приступаючи до вибору посла, спитайте свого сумлїня, чи можете віддати голос на такого кандидата, котрий не має віри в серцю, чи буде він боронити тої Церкви і віри, чи буде він сповняв обовязок супроти свого народу і щиро та ревно боронити єго прав і заступати єго потреби і домаганя ? А чи може такий кандидат мати віру в серцю і любов Бога, наколи він брата свого ненавидить і палає злобою та поводує ся клеветою і неправдою, виступає проти Церкви і віри, проти сьвящеників? Тимто наші Архіпастирі перед виборами виборців накликували справедливо весь наш нарід: "віддавайте голоси на добрих і сьвідомих християн", а те саме візванє наших Архіпастирів відносить ся також до ще важнїйшого вибору, до вибору послів. Яких отже виберете послів, так зложить ся доля нашого народу.
А тепер ще відзиваємо ся з окрема і до наших близших сторонників "Християньско-суспільного Союза". На тепер постановили ми не ставити своїх кандидатів з причин висловлених тут на иншім місцї. Стануть отже перед вами кандидати инших сторонництв, а тодї маючи віддавати голос на посла, спитайте свого сумлїня, чи до кождого з них можна віднести те, чого вимагав добро нашої Церкви і віри, добро нашого народа, чи можете до деяких з них віднести домаганє наших Архіпастирів: "віддавайте голоси на добрих і сьвідомих християн!"
Маючи се все на тямцї, сповняйте свій обовязок християньский і народний при виконаню права виборчого.
У Львові, дня 24 червця 1913. Від Старшини "Христ.-сусп. Союза".

Ол. Барвіньский, предсїдник.
Др. Яр. Гординьский, секретар. 