Наше становище в справі сеймових виборів.

Сегорічні соймові вибори відбувають ся з окликом виборчої реформи. За соймовою виборчою реформою на основі компромісу, заключеного між представниками польского кола і укр. руского клюбу заявила ся більшість розвязаного сойму, за нею стоїть велика часть польскої суспільности і весь руский нарід, за такою полагодою справи заявив ся також Преосьв. Епископат руский в останнім архіврейскім посланию.
Таке становище заняло також христ.-сусп. сторонництво зєдинене в "Християньско-суспільнім Союзї" у Львові і се становище своє зазначило двократними ухвалами загальних зборів 26. грудня 1911. і 26. грудня 1912. р. Коли розвязано сойм і розписано вибори, Старшина Христ. - сусп. Союза на засїданю з дня 20. л. мая с. р. обговорила сираву виборчої акциї і ухвалила отсї резолюциї (перед засїданєм "Народного з'їзду"), напечатані в 111. ч. "Руслана" з 23. мая:
"Старшина Христ.-сусп. Союза" на основі порозуміня з відпоручниками признає потребу взяти участь у виборчій акциї, щоби і зі свого боку причинити ся до осягненя належних нашому народови прав, а передовсім про переведеня справедливої для руского народу виборчої реформи, котра би уможливила відтак злагоду народно-полїтичної борби в краю і позитивну роботу в кр. соймі на полї народного, культурного і господарского житя.
"Старшина Христ.-сусп. Союза рішучо засуджує поступованє противників соймової реформи виборчої, котрі намагають ся задержати давний перестарілий лад в соймі, обчислений на кривдженє руского народу і спинюванє єго свобідного розвитку. В переконаню, що народну рівноправність зможемо осягнути з підмогою справедливої виборчої реформи, приступає Христ.-сусп. Союз до виборчої акциї з окликом виборчої реформи.
"Задля того поручає Старшина Христ.- сусп. Союза своїм відпоручникам і членам протягом виборчої акциї держати ся тих засад:
"1. Кандидати посольскі повинні заявити ся за безпроволочним переведенєм в новім соймі виборчої реформи з як найдальшим узглядненєм інтересів руского народа.
"2. Повинні зобовязати ся до спільної і згідної дїяльностн з усїми иншими рускими послами соймовими.
"3. З оглядом на превелику вагу сучасної хвилї бажаним є порозумінє з сторон-ництвами опертими н а основі народної рускої і д е ї.”
Тимчасом "Дїло" яко офіцияльний орґан "Народного Комітету" оповістило вже на другий день деякі кандидатури ухвалені "Народним Зїздом" і з глумом відкинуло в с я к е поро-зумінє з "Христ.-сусп. Союзом" та почало печатати цїлий ряд статий з безосновними напастями на христ. суспільників, хоч Старшина "Христ.-сусп. Союза" не проголосила ще нїяких кандидатур.
"Христ.-сусп. Союз" не входив отже зовсїм в дорогу народно-демократичному сторонництву, а не думаючи висувати також своїх кандидатів против давних руских послів, котрі би мали довершувати розпочатої виборчої реформи, поступав супроти национ.-демократ. сторонництва зовсїм льояльно мимо безосновних напастий личних звернених в народно-демократ. часописях проти христ.-сусп. сторонництва.
Колиж "Национ. Комітет" яко начальна управа национально - демократичної партиї крім своїх кандидатур постановив п р и п о ручити своїм сторонникам підперти кандидатури у к р а їньскої радикальноїпартиї, а іменно д-ра Трильовског о. Л а в р у к а, д-ра Лагодиньского,Санду- л я к а і д-ра Макуха та нїбито безпартийного радикала д-ра Нова-ковского, то тим самим станув у суперечности з цїлою основою і духом архієр. послання. Бож названі кандидати займають вороже рускому духовеньству і Церкві становище, в своїх промовах, часописях і брошурах зложили численні докази сего ворогованя, а також проти членів христ.-сусп. сторонництва, котрих суспільність наша взивала до кандидованя в кількох округах, виступають з клеветами і оружєм нечесним, незгідним не тілько з християньскою етикою, але навіть з найелєментарнїйшими почуванями людскости.
Така спілка национ.-демократичної і радикальної партиї не може принести добра рускому народови, котрий своє єствованє национальне зберіг головно заходами і працею. 