Нам пісні треба!

  Нам пісні треба, не такої, Щоб сльози канули з очей, Най пісня нас веде у бої, До збруї скличе всіх людей!   Нам треба грудь сталити в силу, Завзяття, віри треба нам, Щоб йти побідним у могилу На глум не стануть ворогам!   Най ворог знає, що за волю Ми кров дамо й красу життя, Що не ослабнуть руки в бою, Що відвороття нам нема!   Несиж нам, пісне, грім побіди Завзяття, силу, віру дай, Учи завзяття наші діти А вольним стане вмить наш край!   Домбє, 22. VIII. 1919 р.   [Український голос, 09.11.1919] 