Яким оружем воюєш, від такого згинеш.

(Замітки про передовицю „Діла“ в 106. ч.) _____ _____   Як собі „Дїло“ до серця взяло архієр. посланиє Преосьв. Епископату рускокатолицкого в справі виборів, котре рішучо остерегає перед ненавистию, клеветою і насильством (терором), сьвідчить найкрасше єго суботнїшна передовиця (ч. 120. п. з.: Їх тактика, бажаня, заслуги), навіяна найкрайнїйшою злобою, загорілостю і ненавистю, переповнена неправдою і клеветою і нацїхована завзятим насильством. Сердить ся „Діло“, що ми виступали нераз з критикою діяльности соймових і парляментарних послів або руских товариств і інституций. Радимо єму (бо і так мають тепер під рукою давнїйші річники „Діла“ з часів пос. дїяльности п. Барвіньского і товаришів), нехай переглянуть тодїшню свою критику дїяльности сих послів і порівнають з теперішньою нашою, а будуть приневолені признати, що наша критика була всепредметова і на фактах основана, а також оперта навіть на самій критицї „Діла“ єго власної парлям. репрезентациї і народно-демократичних кругів, а не на видумках небувалих або на перекручуванях фактів, як се робить „Дїло“ і тепер виступаючи проти христ. суспільників взагалї а проти п. Барвіньского з окрема. Плодами дїяльности теперішних послів ми нїколи дїлити ся не хотїли, бож се було й неможливо, а навпаки зазначуємо, що „Дїло“ придбаня осягнені послами ґрупи п. Барвіньского присвоювало все для опозициї, хоч она сама була пересьвідчена що сї придбаня не єї заслуга, як се раз сконстатував у своїй щирости пос. др. Окуневский : „От рад би я похвалити ся бодай таким здобутком, як паралєлька, тай то годї добути!“ Алеж видимою неправдою є, начеб христ. суспільників а між ними п. Барвіньского не обходили ті жертви, котрі падали наслїдком тактики народ. демократів, бож ті многі жертви, коли зголошували ся опісля до них о поміч, діставали звичайно відповідь : „нас то нїчого не обходить“, або „ми ведемо опозицию, отже не можемо вдавати ся до нїкого з просьбами“. І тодї ті многі жертви (а моглиб ми їх імена навести на основі документів) звертались до тих оклеветуваних христ. суспільників і они спасали не одну звихнену а часто талановиту одиницю перед змарнованєм. Не думаємо тут вдавати ся в математичне обчисленє підмог на народні культурні й просьвітні цїли придбані за часів послованя Барвіньского і товаришів і порівнувати їх з теперішною, як „Дїло“ каже, річною ратою годівляної субвенциї, але вкажемо лиш на се, що до того зросту полїт. сьвідомости, культурно просьвітних орґанїзаций, шкільництва*) і т. п. положили таки неодну цеголку і давнїйші посли, а істория национ.-полїт. і культурного розвитку нашого народу не починає ся доперва від 1907 року. Колиж ми згадували нераз про придбаня давнїйших послів, то робили се не длятого, як „Дїло“ думає, щоби по „звичаю п. Барвіньского кричати про свої заслуги“, але щоби відперти повторювані ненастанно закиди „Дїла“, що нїчого „новоеристи“ не осягнули, а сї придбаня станули підвалиною до дальшого розвитку і поступу нашого народа в национ.-полїт., культурнім і просьвітнім напрямі. Сьвідомою неправдою, без ніякого доказу (бо такого „Дїло“ не в силї подати) єсть єго отсе запевненє : „Є фактом (?!), що між польско-шяхотским „комітетом для виборчих розбоїв“ і ґрупою п. Ол. Барвіньского був заключений виборчий пакт (?!), яким згаданий польско-шляхотский комітет зобовязав ся здобути кілька мандатів для ґрупи п. Ол. Барвіньского, а за те та ґрупа обовязала ся в усїх инших округах підпирати польско-шляхотских кандидатів проти рускої опозициї.“ Нїяких пактів з тим комітетом анї п. Барвіньский анї єго товариші не заключали і се є лише злобна видумка, яких чимало на сю і підібні теми „Дїло“ пускало в сьвіт, рахуючи на легковірну суспільність. Мимо запереченя поданої „Дїлом“ рішучої неправди, начеб при виборах п. Барвіньского лила ся „хлопска кров“, намагає ся „Дїло“ случай при виборах п. Ґнєвоша в Холоєві, убийство Стасюка в Чернїєві, ба і всї рани, тюрми, засуди і т. п. приписати п. Барвіньскому, начеб він кермував виборами, або був керманичем осередного а що найменше краєвого правительства, а до того додає дальшу, нову сплетню, начеб п. Барвіньский голосував з польским колом проти наглих внесень в справі виборчих надужить в 1897. роцї. О неправдивости тверджень „Дїла“ можна наглядно переконати ся із стеноґр. протоколу з д. 8. цьвітня 1897. p., а ще більше там можна найти інтерпеляцию внесену п. Барвіньским і тов. д. 6. цьвітня, котра звучить : „In Anbetracht dessen, dass bei den letzten Reichsratswahlen in Galizien zahlreiche Verhaftungen seitens der k. u. k. Behörden und Sicherheitsorgane vorgenommen und unter anderen sogar sechs gr.-kath. Seelsorger verhaftet, wodurch den Pfarreien für längere Zeit die Seelsorge entzogen und hievon die betreffenden kirchlichen Behörden in den meisten Fällen nicht verständigt wurden; in Anbetracht dessen, dass in zahlreichen Fällen zu ausserordentlichen Massregeln gegriffen und in vielen Ortschaften Militärabteilungen entsendet worden sind und hiedurch den einzelnen Gemeiden bedeutende Kosten auferlegt wurden ; in Anbetracht dessen, dass in vielen Fällen die Sicherheitsorgane sogar von den Waffen Gebrauch machten und dadurch mehrere Menschenleben zum Opfer fielen; in Anbetracht dessen, dass insbesondere Verhaftungen der Priester nur in Ostgalizien zutage traten, was der poln. Presse in Galizien und einem Teile der Wienerpresse den Anlass gab die ruthen. Geistlichkeit einer Gravitation zu Russland und der ruthen. Bevölkerung illoyaler Tendenzen ja sogar Umsturzbestrebungen zu beschuldigen; in Anbetracht dessen, dass die erwöhnten Vorkommnisse eine grosse Aufregung und Erbitterung unter der ruthen. Bevölkerung in Galizien hervorgerufen haben, wodurch der Natiolitäten- und Classenhass verschärft wurde; schliesslich in Anbetracht .dessen, dass die sowohl seitens des Herrn Statthalters von Galizien im galiz. Landtag gegeben Versprechungen, dass bei den Reichsratswahlen die gesetzlichen Bestimmungen gewahrt werden würden, nach der unter der ruthen. Bevölkerung in Galizien vorherrschenden Ansicht vollkommen illusorisch gemacht worden sind, stellen die Gefertigten die Anfrage : 1. Ist die Regierung von allen diesen Vorkommnissen unterrichtet ? 2. Was war die Ursache und der Zweck eines solchen Vorgehens der k. k. Behörden und Sicherheitsorgane ? 3. Genenkt die Regierung diejenigen Regierungsorgane, welche bei der Durchführung der letzten Reichsratswahlen in Galizien Gesetzesverletzungen sich haben zuschulden kommen lassen, dafür zur Verantwortung zu ziehen ? 4. Was gedenkt die Regierung zu veranlassen, um für die Zukunft solchen Ungesetzlichkeiten und Missbräuchen vorzubeugen?“ Сеї інтерпеляциї „Дїло“ свого часу не подало, так само промовчувало, або перекручувало всякі промови п. Барвіньского і тов., голословно писало, що нїбито все голосували з правительством і поль. колом, а коли на ті клевети і неправда, повторені відтак у безіменній відбитцї „Дїла“ „Наші христ. суспільники“, появила ся брошура „В оборонї чести і правди“ з наведенєм фактичних заперечень і доказів, „Дїло“ не тілько сих клевет і неправд не спростувало, але в кожнім числї захвалює свою брошуру проти христ. сусп. яко знамениту сущу правду. На доказ правдомовности „Дїла“ пригадаємо хочби оден такий факт: В державній радї вела ся розправа над підвисшенєм континґенту новобранцїв. Тодїшний член редакциї др. Л. Цегельский виписав огненну передовицю, пятнуючи в нїй п. Барвіньского за се, що нїбито „Барвіньский голосував за побільшенєм континґенту новобранцїв, отже тим способом знов причинив ся до наложеня нових тягарів селяньским верствам“. В два місяцї після того стрінув п. Барвіньский на улицї начального тодї редактора д-ра Евгена Левицкого і сказав до него так: „Можете мене і мою дїяльність критикувати як найострійше на основі дїйсних даних і подїй, але не пишіть видумок і явної неправди“. — На се відповів троха заклопотаний др. Е. Левицкий: „А правда, що ви були тодї хорі“. І справдї, в тім часї, коли ся справа вела ся в державній радї, наслїдком перестуди лежав п. Барвіньский три тижнї в постелї, а відтак ще два тижнї не міг виходити з хати, отже не міг голосувати нї сяк, нї так! Так то поступали і поступають чесні редактори „Дїла“ і „Свободи“, як навіть не годить ся поступати з ворогом! Виписавши таку клеветливу, на неправдї, ненависти і злобі, основану передовицю в „Дїлі“, кінчить єї безіменний автор свої виводи: „Так виглядає та сторінка з істориї полїтичної дїяльности п. Ол. Барвіньского. Нехай-же панеґіристи його заслуг, які може тодї, перед 16 роками, були ще в такім віцї, що не могли того всего бачити й розуміти, добре прочитають ту сторінку, заки зачнуть його величати“. Алеж і єї автор перед 16 роками також не знав п. Барвіньского і єго дїяльности, а основує свої виводи на тенденцийних звітах тодїшнього „Дїла“, бо коли би справдї таким був п. Барвіньский, як єго змальовано в „Дїло“, то не міг би був п. Романчук в і тімже „Дїлї“ з 1907. р. промовляти з власним підписом за вибором п. Барвіньского до парляменту, назвавши єго потрібною і для парляменту хосенною силою, домагаючи ся від Нар. Комітету поставленя єго кандидатури. А так само не міг би був до п. Барвіньского писати др. Евг. Олесницкий „що моглисьмо іти разом і що я з Вами у всїх майже головних точках поглядів полїтичних годив ся“, що „Вас уважаю вельми важною силою в клюбі і найбільше з нас рутинованим парляментаристом, та що се на моїм справозданю coram populo ствердив я“. Однак крім клеветливости, неправди, ненависти і злоби вславило ся „Дїло“ недостачею всякої послїдовности. Пригадуємо, як то оно безнастанно розписувало ся, наче би ми були якимись обожателями і слїпими орудиями б. намісника д-ра Бобжиньского, а тепер знов запевняє, що „они (нїбито ми!) гірко плачуть на п. Бобжиньского, що він не здавив нашої национальної опозициї! А вжеж крайну неправду виписало „Дїло“ на останку своєї славетної передовицї: „як загальні збори „Наук. Тов-а ім. Шевченка“ усунули п. Барвіньского з становища довголїтного голови тов-а, як одно наше товариство по другім показувало йому двері, як наші люди перестали йому подавати руку, як наш дневник, висловлюючи думку нашого загалу (?), заявив, що між ним і вашою суспільністю покінчені рахунки, спалені мости.“ Тимчасом правдою є, що п. Б-ий на сих зборах сам заявив, що просить не вибирати єго головою, і відтак із зборів вийшов, бо стало єму відомо, як проф. Ш. вів проти него коромоли, хоч опісля яко чільний нар. дем. дїяч мав лице приходити до того самого Б-го з просьбами о протекциї. Неправдою є також, наче би одно товариство по другім показувало єму двери, або хто небудь переставав подавати єму руку і т. п. Цїль такої писанини ненависної зовсїм ясна, а попри злобу і ненависть стає она наглядним доказом страшної некультурности тих людий, котрі тепер кермують прилюдною опінїєю в народно-демократичнім таборі. Се невїдродні братя тих всепольских народових демократів, котрі також своїх людий, що не присягли на їх народово-демократичну непомильність, плюгавлять, виклинають і пятнують зрадниками народу.   _______________ *) „Дїло“ докоряє п. Барвіньскому, начеб він змонополїзував за добрі гонорарі шкільні підручники лїтератури. Сеж він уложив тодї (1871), коли не було нїякого підручника, а вжеж авторови прислугує право, дбати про дальші поправні виданя свого учебника. Алеж остає незмонополїзована Староруска Хрестоматия (Огоновского, видана 1881. р. давно вичерпана), мали в тій цїли відпустки від Ради шк. кр. ріжні народно-дем. професори, чомуж доси, до 1913 нема Хрестоматиї ?! А так само учит. семінариї були 30 лїт без учебників для рускої лїтератури, кождому вільно було укладати, але нїхто не квапив ся, аж зробив се п. Барвіньский!     