На Щедрівку.

  Складали ми на Новий Рік желання всім нашим прихильникам, а призабули, що у нас є ще приятелі, які зі своєї сторони поспішили нам пожелати.   Прикро нам дуже, що став ся такий недогляд, тому з вдячности за Новорічні желання шлемо нашим сусідам з вул. Руської 3. І. пов. желання на щедрівку:   Впередови — щоби непохитно видержав "на дотеперішній лінії".   Редакторови Впереду — наше запевнення, що недістане ся у польську тюрму, якщо його часопись витреває "на дотеперішній лінії".   Миколі Ганкевичови — остати на стало в Варшаві.   Д-р Старосольському — здобути катедру польського державного права на варшавськім університеті.   Нашій Меті — розвязати вже раз "траґічний конфлікт".   Прочим Українським соціялістам — пізнати своїх провідників.   [Нова Рада, 19.01.1920]   