Кольонізація східної Галичини.

  Під наголовком: "Селяне, весна зближається!" — містить краківський "Plast" "naczelny organ Polskiego Stronnictwa ludowego", в 3. ч. з 18. ц. м. ось яку відозву до польських хлопів в західній Галичині:   "Час подумати про купно ґрунту, щоби можна обсіяти ріллю і зібрати в цьому році плоди з тисячів морґів, які Товариство аґрарно-осадниче у Львові, вул. Галицька 21, має до парцеляції по приступних цінах в слідуючих повітах:   1). Повіт (Скалат), громада Доброводи 1000 морґів, чорнозем першої якости, 200 морґів молодого ліса; в тім 250 морґів обсіяних до спілки, отже набувці дістануть половину плодів; 2). пов. Бучач громада Озеряни, стація залізниці в місці, 8 клм. від повітового міста Бучача гостинцем, 600 морґів рілі, 100 морґів около 30-літного листяного ліса; 3). повіт Підгайці, громада Золотники, 1500 морґів чорнозему; 4). повіт (Зборів), громада Глинна, ріллі 400 морґів, сіножатей 300 морґів, пасовиска, огороди і ставу 100 морґів.   Ціна землі за морґ від 2.500 К. Товариство аґрарно осадниче, щоби тим, що мають намір набути ґрунти, улегшити порозуміння і заощадити їм коштів, утворило осадничу секцію в Кракові вул. Чиста 6, де уділяється всякої помочі і вияснень потрібних при закупні".   Як відомо, це товариство має на меті кольонізування східної Галичини польськими селянами з заходу і одержало від польського Земського Уряду окреме уповажнення до парцеляції двірських обшарів, як оповіщає "по інтенції аґрарного закону з 10. липня 1919 p."   Чи у перелюдненій східній Галичині, де поверх пів міліона родин безземельних і малоземельних місцевих рільників, голодних землі, жде нетерпеливо на якусь поправу своєї долі, — є ще місце на якісь кольонізації якимнебудь позамісцевим елєментом, — не треба й говорити.   Не без інтересу будуть деякі цифри дотично цих чотирох громад, які візьмемо з урядового "Gemeindeleksikon-у" том XII., який видала центральна статистична комісія в р. 1907, на підставі переписи переведеної галицькими властями в р. 1900. — (Новий лєксікон, який мав вийти 1916 р. на підставі перепису з р. 1910., досі не вийшов.)   Запримітимо лише, що в скалатському повіті нема громади Доброводи, а в зборівському повіті нема громади Глинної, розходиться отже очевидно про Доброводи у збараському повіті, а про Глинну з бережанському повіті, яка лежить недалеко Зборова.   Послухаймо, що каже урядова статистика про ті чотири громади:   1). Катастральна громада Доброводи збараського повіту займає   усего простору — 2149 гектарів, з того рустикальна громада — 1398 гектарів, двірський обшар — 751 гектарів.   Усеї людности було (р. 1900) в громаді — 1832 душ з того: греко-католиків — 1382 душ римо-католиків — 421 душ Жидів — 29душ   після "розговірної мови" було записаних як мови: української — 1429 польської — 403   домів було в громаді — 288   На двірському обшарі було: усеї людности — 38 душ з того: греко-кат. — 10 душ римо-кат. — 20 душ Жидів — 8 душ   після "розговірної мови": "польської" — 26 української — 10   В цілій катастральній громаді є: оподаткованої землі — 2085 гектарів. з того: ріллі — 1721 гектарів сіножатей — 52 гектарів огородів — 36 гектарів пасовиск — 66 гектарів лісів — 210 гектарів Двірські обшари — 2 гектарів   2). Катастральна громада Озеряни, бучацького повіту (стор. 102),   займає усего простору — 1360 гектарів, з того рустикальна громада — 665 гектарів двірський обшар — 695 гектарів   Усеї людности було: в громаді — 1091 душ з того: греко-кат. — 1025 душ римо-кат. — 66 душ   після "розговірної мови" було записаних як мови: української — 1025 польської — 66   домів було в громаді — 175   На двірському обшарі було: усеї людности — 109 душ з того: гр.-кат. — 55 душ римо-кат. — 45душ Жидів — 9 душ   після "розговірної мови": "польської" — 54 української — 55   В цілій катастральній громаді є оподаткованої землі — 1323 гектарів з того: ріллі — 1158 гектарів сіножатей — 81 гектарів огородів — 15 гектарів пасовиск — 23 гектарів лісів — 46 гектарів   3) і 4) (стор. 478 і 90.) — в гром. Золотники (пов. Підгайці) — в гром. Глинна (в пов. Бережани) коло Зборова   Усей простір катастральної громади гектарів — 3.618 — 1.456 З того рустикальна громада гектарів — 2.023 — 960 двірський обшар гектарів — 1.595 — 496   Усеї людности було в громаді — 2.185 — 1.007 з того: греко-католиків — 1.341 — 904 римо-католиків — 614 — 44 Жидів — 230 — 59   Після "розговірної мови" було записаних як мови: української — 1.341 — 902 "польської" — 844 — 105   домів було в громаді — 375 — 181 домів було на двірськім обшарі — 22 — 8   На двірськім обшарі було усеї людности душ — 167 — 64 з того: греко-католиків — 79 — 15 римо-католиків — 28 — 30 Жидів — 60 — 19   після "розговірної мови": "польської" — 85 — 52 української — 79 — 12   В цілій катастральній громаді є оподаткованої землі гектарів — 3.509 — 1.224 з того: ріллі гектарів — 2.980 — 1.168 сіножатей — 184 — 27 огородів — 29 — 10 пасовиск — 97 — 19 лісів — 210 —   [Вперед! 27.01.1920]   