Хлібопекарня Богунії.
Випікання хліба Для всіх частин Житоміра виконується хлібопекарнею що знаходиться при богунському полку.
Хліб печеться не на дровах, а нафтою. Пекарня має 8 печей, котрі протягом (8 —10 годин нагріваються нафтою, і хліб можна сажати в печі.
За один раз 8 печей викидають 90 —і навіть 100 пудів хліба. Таким чином —в добу можна було б випікти силу хліба, коли;б не треба було розчи няти та місити тісто.
Але взявши на увагу й це, за добу хлібопекарня може випікти 350 пудів хліба.
Для нагрівання 8 печей треба всього лише 3 пуди нафти. Над печівом хліба працює 3 черги пекарів-червоно армійців на 8 чоловік в черзі, під доглядом досвідченого інструктора, надісланого Губвідділом харчесмак.
Читача-червоноармійця більш ва усе зацікавить чистота хлібопекарні та весь процес печива хліба.
На хлібопекарні встановлено взірцеву чистоту. Місять хліб в окремій кімнаті, жолоби з чистих дошок, чистенько змиті, пекарі в білих халатах та поварських шапках, жолоби покриваються кришками. 4 Коли тісто готово, його качають на столі, набираючи партію на піч.
В печі дуже чисто, бо ні попелу, ні вугілля там нема. По трубах кожної печі йде нафта та окремо пара.
Нафта кріпає білі челюстів та натиском пари роскидається на всі боки, згораючи на-льоту.
Таким чином піч в одну мить наваляється, і хліб можна сажати. Печеться хліб 2 години.
На кожному пуді муки буває від 13 хуятів та більш припіку. Що-далі, тім ліпше удосконалюється пекарня.
Недавно одержано її завідуючим 350 карб, на додаткове устатковання. Замовлено, механичні трубки для провідних труб, а головне, замовлено сито для просівання борошна.
Так що скоро будемо їсти сіяний хліб, що дуже приємно. Треба більше халатів для пекарів, щоб вони мали завжди чистий вигляд.
От як печеться хліб Червоної Армії. Військор Сиванькс.
