Нові пільги незаможникам для відбудовання свого господарства.
ХАРКІВ, 15 (Ратау). Па найближче затверждення ВУЦВК'а й Раднаркома вноситься новий проект пільг незаможньому селянству, який зараз розроблюється де-кількома Наркоматами згідно з проектом, що незаможники користуватимуться перевагою при одержанні кредитів ріжних коштів, відпущених державою на потреби сільського господарства. Окрім нього незаможникам надається право перед иншими на оренду, землі, одержання племінного молодняка, а також право безкоштовно пасти худобу на землях державного лісового фонду. Для державних ділянок, потреб незаможників буде виділено 1500 десятин ліса, крім цього незаможникам буде дано кредити для придбання на найлекших умовах сільсько-господарчих машин. Нарешті мають на указі звільнити комнезами од уплати гербового, судового й митничого збору.