Учебна посадка.
Була вже й учебна погрузка всіх виглядів війська в еталони. Йшла наша школа до вокзала, міркувала: А цікаво, за скільки часу можна навантажити весь полк! Прийдемо — побачимо... Бадьоро машерували до станції „Житомир". А от і вона. Начстанції пояснює як робити навантаження, показує кожному його міспе. З цікавістю всі слухають. Години за дві, певне, полка навантажили!.. Жартуєм хлопче! За дві години ми ще таких ділов наробимо... Поволі тепер йде — тому учеба. А на фронті —в два счета! Служили раніш. Вантажились ми—каже старий. Дак це й не помітиш. Вчись хлопче! Збагачені досвідом повертаються учебннки з вокзалу. Військор таращанської Ткачук.