Утворення т-ва „Руки геть од Китаю".
Кожного дня окремі робітники а ко дективи підіймають питання про утво рення на Волині т-ва „Руки геть од Китаю". Цими днями відбулось кілька поста нов окремих місдкомів та колективів (колективу Губвиконкому, Філії Пролеткульта, а також 4 Губерніяльного з'їзду профробітників „Всемедсанпраця“ та инш.). Між иншими наводим постанову колективу Волинського ГВК‘у. „Колектив Волинського Губвнконкому, заслухавши доповідь т. Резайкина про напад на Китай рішуче про тестує против наглого втручання міжнародного імперіалізму й всесвітнього капіталу у внутрішні справи Китаю, одноголосно заявляє: Зазіхання імперіалістів на Китай, щоб зробити його своєю провінцією є бажання повалити революційну національну владу Китайської Республіки в особі Сун-Ят-Сена, а заразом і за зіхання на робітниче-селянську владу СРСР.
Тому подаємо думку нашій ГРПС закликати всі профспілки м. Житоміра закласти в губерніальному масштабі товариство „Руки геть од Китаю". Одночасово співробітники Губвикон йому офірують 25 карб. на допомогу Китайському населенню, яке постраждало від повіді й закликають усі профспілки зробити теж саме за його прикладом.
Я. Л.