Почин є. 
Поміж секційне бюро інженерів зорганізовано.
Питання про організацію інженірно техничних сил ва Волині піднесла пре зидія ГРПС ще в липні біж, року. З цією метою вилучена була організацій на трійка, що й виконала працю по організації інженіриих секцій при Губ відділах спілок. 
Бракувало тільки скли кати загальні збори членів всіх секцій та обрати губерніальне міжсекційне бюро івженірів (ГМБІ) та, очевидячки, де-кого з наших спеців трохи важко розворушити бо скликати їх було не легко. Двічі скликались збори й двічі ж відкладались через відсутність кворо му. 
Врешті, в п'ятницю 12 вересня, в малому клубі ГРПС відбулись загаль ні збори інженір в, агровомів, землемі рів, лісоводів та техників від голову ванням замнреда ГРПС той. Оконя. Збори притягли біля 100 чоло в. й пройшли досить жвава Першою заслухано доповідь про завдання та цілі інженірних секцій профспілок. 
Доповідач зазначив інже нірно техничні сили почали зорганізо вуватись наприкінці 22 р. і зараз во ни зорганізовані по 45 губернях Республіки. 
Зараз, коли профспілки за кликано до активної участи в поліпшенні продукційности праці та в ви працьованні правильних норм оплати праці, завдання, інженірних секцій при спілках величезні. Інженірні секції є частина спілки й тому завдання спілки мусять стати й завданням секцій. Вони мусять відограти серійозну ролю в розвязанні іти тань спілкового життя, в справах по бутових, справах праці своїх членів та в піднесенні культурного рівня й техничних умілостів робітників. Нормальна й продуктивна праця інженірних секцій можлива лише при умові повного контакту зі спілками. 
Доповідь викликала досить жвавий думок, зазначалось, що де-які секції при спілках виявляють вже ак тивну діяльність, що треба обрати Гу берніяльне міжсекційне бюро інженерів (ГМБІ), яке погоджувало би, випрямляло й керувало прапею всіх секцій. 
Зборами обрано губерніяльне бюро в складі 7 членів та 2 кандидатів. Обраному бюрові був даний наказ в двохтижневий термин. скласти плани та програм праці. О.
