Підготовка до призиву осіб, що народились в 1902 роді.
В розмові з нашим співробітником губвійськомісар сказав: Підготовчу працю розпочато.
В звязку з одержанням наказу про майбутній прізив в жовтні місяці осіб, що народились в 1902 році, губвійськомат роспочав проведення підготовчих заходів.
На місця дані вказівки про проведення до належного вигляду помешкань де буде виконуватись обслідування та прийом призивників.
Надані також відповідні вказівки місцям про чергу проведення призива.
Черга порівнюючи з минулим призовом не змінюється с. т. призивники з'являтимуться по районах.
Підлягають медичному оглядові всі призивники 1902 року, незалежно-від того, чи оглядались вони весною.
Медкомісії. По всій губернії буде 6 прийомочних комісій і 1 вища губерніяльна.
Остання оглядатиме тих призивників, справу котрих не вирішено в окружній комісії.
В армії повинен бути здоровий елемент. Медичним комісіям надаються директиви робити призивникам медичний огляд як найретельніше, виходячи з того, що в Червону Армію повинен попасти елемент цілком здоровий фізично.
Перевірка відвусників. Списки призивників по всіх районах вже складені й перевірені.
Райви конком зробив роспорядження про перевірку на місцях відпускників.
До цеї праці повинні бути притягнені сільради. Зараз губвійськомат розроблює термін призиву для кожного району.
Кувьтвраря серед првзівшв. На зборних пунктах буде розвинута культурно-просвітня праця.
Передбачається на зборних пунктах організація справочнвх бюр, де б призивники могли б одержати відповіді на цікаві для них питання.
Запропоновано притягти всі місцеві клуби до обслугований призивників.
Господарське обслуговання призивників. Губвійськоматом порушено питання перед церобкопом відкрити на час призиву рундука на зборному пункті.
Теж саме передбачається зробити на місцях. Тилове ополчення. При минулому призиві нетрудовий елемент, як відомо, не приймався в Червону Армію, а залишився в тиловому ополченні.
В цей час тиловики притягнені до вантажно-розвантажньої праці в продмагові.
Помічається, що тиловики уникають цієї праці. Про всіх таких зібрані відомості для притягання їх до суду.
Міліції треба вжити заходів до Цільні енергійцрго виявлення тиловиків, що ухиляються від праці.
Зауважуються ще такі явища. Тиловики, щоб уникнути праці, подають заяви до губвійськомата про викреслення їх з обліку, бо вони ніби то зачинили свої крамниці і повернули свої патенти.
Такі заяви будуть, звичайно, залишатись без уваги.