У партії.
ЧЕРГОВІ ЗАВДАННЯ ПАРТОСВІТИ.
Наближається осінь, а за нею зімг — найліпший час для переведення та поширення партосвіта. Тепер організація готується до цієї роботи, накреслює її майбутні форми. Перш за все звертається увага на Постійні засоби: на радпартшколи, школи та гуртки політпнсьменства (для Ленінського заклику), а такозк на гуртки вивчення Ленінізму підвищенного типу. Губагітпропвідділом пропоновано навчання по радпартшколах роспочати не пізніше 15-го вересня. Політшколи та гуртки мусять бути закладеними до 1 жовтня. Щоб охопити партосвітньою роботою сільських комуністів, які по умовах своєї роботи (розкиданність, відсутність по сільосередках відповідних керовників) не можуть на місцях систематично дбати за свої знання, Губ. А. П. В. передбачає в жовтні місяці зорганізувати при Губзадпартшколі 6-титижневі курси для сільських комуністів Коростенської округи (в минулому навчальному році були такі курси для Житомирської округи з гарними наслідками.) Також передбачається влаштовати при губшколі й 6-титижневі курси для секретарів сільосередків ЛКСМ. Вжито заходів і до відготовкн пропагандистів, які зможуть бути на місцях керовннками партосвіти. Для цього в губерніяльному центрі організуються на 35 чол. курси. Місця на росподілені між округами та міськими районами. По округах бракує лекційних сил, а часто ті, що маються, використовуються не як слід, тому й потрібно буде на Коростеньщині та Житомирщині, як досвід, зорганізувати Ненці вві групи. В їх склад повинно увійти по три лектори, з таким розрахунком, щоб кожна з них могла обслуговувати нитання світознавства, агрономії та гро мадського характеру. Ці лекційні групи надсилаючи своїх лекторів по всіх ку точках округи, переводючи це систематично, виконають завдання поглиб леної пропаганди, допоможуть осередкам в їх широкій праці. На обовязкові губагітпропу лежить ще одне: своєчасне поновлення бібліотек 
радпартшкіл, як центра партосвітньої праці, відповідною літературою останнім терміном для цього поновлення призначене 15 вересня. Бібліотеки в майбутній праці партосередвів в справі виховання їх членів відігра ють велику ролю. Звичайно, що тих заходів, які висову ються губагітпропом, не буде досить, щоб охопити цілком на 100 відсотків організацію. Потрібно буде звернути увагу на саміосвіту. Її остаточних форм організація ще не має. Вони вишукуються тав керуючим апаратом як і низовими осередками. Але ж безумовно, ясно, що в яку б форму вони б не виллялися, бібліотеки, їхній підбор літератури будуть мати рішуче значіння. Загальне керовництво самоосвітою на місцях висунуто в плані губагітпровідділу. До неменш важливих, найближчих завдань, що стоять перед агітпропвідділом, належать такі галузі роботи. Перш за все потрібно популярізувати постанови 6 з'їзду ЛКСМ, провести по цьому відповідну працю по всіх парт, організаціях і осередках, як це було зроблено і з постановами XIII з'їзду, по друге треба вивчити той досвід, який мається в Житомірській окрузі, що до тижневих об'їздів акти вом міської організації сільських осередків. Коли це вивчення принесе сталі на слідки, можна буде сказати, що ще одна певна допомога сільському комуністові в його власному вихованні, знайдена. Л—ва.