Державна трудова ощадна каса.
Приймає внески від громадян та установ без обмеження сум.
Продає облігації державних позик.
Видає під них позики.
Платит по внескам від 6 до 7 с пол. відсотків.
Виконує переводи гурпових сум к викладачів так і від всіх громадян у всі місцевости СРСР.
Гарантує таємницю внесківю
Державні Трудові Ощадні Каси Всюди:
о всіх фінансових установах, на почті, на телеграфі, на залізницях, на фабриках, заводах та установах.
Трудящі! Організуйте у себе на заводах, фабриках, установах, волостях, селах та деревнях посередницькоїі державні трудові ощадні каси.
На Волині ощадні каси є: При ГУБ та ОКРФО та при поштово-телеграфн. конторах.
Членську картку вид спилкою "Робітос" ч. 3068 на ім'я Сегала С. Я. рахув нед 617
Осибисту картку, вид Туркенст. Стрілк повком, червоноарм книжку на ім'я Колесникова Р Ф - рахув нед 618 
Житом окрагс викликає до свого помешкання громад; Кирушкову Марію Івановну на підстави заяви її чоловіка авелія Філіповича Кирушкова до запису розводу. Неприбуття викликаної особи на припинення розводу.
Згублено 60 червонців (по одному) в пачці, в п'ятницю 12 вересня по вул. Карла Маркса від Михайловської до площі. Знайшовшого, за нагороду, прошу доставити по адресі Лермонтовська 13. Яворському.