БОРОТЬБА З НАСЛІДКАМИ НЕВРОЖАЮ НА УКРАІНІ.
ХАРКІВ, 15 (Ратау). Під головуванням т. Чубаря відбулось засідання окремої комісії по боротьбі з наслідлами неврожаю.
Замнаркомзему Одинцов у доповіді Про хід осінньої засівної кампанії зазначив:— наслідком недороду — осіння засівна кампанія примусила нас до надзвичайних заходів з боку уряду в напрямку подання допомоги пошкодженим районам.
Основним заданням Наркомзему було охоронити озиму засівну площу, а також робочу худобу.
В пошкоджені райони спрямовано засоби ласіньове збіжжя для видання в позику власникам худоби й на заготівлю насіння.
Союзний уряд відпустив 3 с пол. міл. карб. Постачання збіжжя провадять українські хлібозаготовчі на підставі договору з Наркомземом.
Хлібозаготовці закінчують навантаження збіжжя. Росподіл засівного збіжжя провадять райсільспілки.
Позики видаються переважно біднішім колективам, незаможному селянству, родинам червоноармійців з розрахунку—максімум три пуди на душу.
Роспод о ссуд відбувається досить гарно. Треба сподіватись, що засівна площа озимини в районах недороду лишиться на попереднім рівні.
Видана Наркомземом ссуда забезпечує засів 200009 десятин. Це складає половину цілого озимового клину пошкоджених од недороду районів.
Попри цього помога "Укрсельбанку" уможливлює засів 250000 дес. Загалом засіяно буде за кошти організованої державою помоги 50000 дес.
По біч з Наркомземом Укрсельбанк на насіньові потреби відпустить кошти Губ виконкомам і Губсельбанкам.
Одночасно провадиться сортування зерна товариствами насіннярства, земорганами і сільгосподарською кооперацією Загалом помлинковано 6 с пол. міл. пудів збіжжя, що складає 14 відсотк. загальної кількости засіву озимину за біжучу засівкампанію.
Наркомземом багато уваги приділено боротьбі з зоною. Ступінь замечення збіжжя зоною по всій Україні складає пересічно 8 з пол. відс.
На боротьбу з заною відпущено 2 тис. пудів отруйних річовин, перечищено 4 милійона пуд. збіжжя для осіннього засіву.
Мертвий інвентар селянського населення поповнено, порівнано з минулим роком на 225 відс., на суму 7 мілійонів карбованців.
Окрім того, „Украінбанк" і „Русгерторг" постачили 4000 плугів, велику кількість молотарок, жаток.
Відзначається великий збут сіялок, культиваторів. Це свідчить про культурний здвиг у селянськм господарстві Значну ролю в біжучім році відограли трактори.