До перевірки членів партії.
Справа перевірки членів партії на Україні вимагає при теперішніх умовах особливої уваги. Як винятку з діскусії, ії де-хто може зрозуміти, як переслідування за „инакомислення“. Але де в корінні несправедливо. Дравда-ж одна: це те, що дискусія тільки дала привід повторити те, що партія намірювалася зробити вже під час першої й досить таки „тернової" перевірки в 21 році. Дискусія була не більш, як тільки лакмусовим папірцем, виявивши від'- ємні й додатні (негативні й позитивні) елементи в нашій партії й їх кількість. З того, що практика перевірки дала вже нам дані, процентів зо 20, ясно, що партія не-може бути спокійною, доки не спорожнить себе від такої значної кількосте чужої неї примітки. Та-ж сама практика доказала, що викидаються з партійне „инакомислючі", але такі елементи, що їх в статтях т. Ярославського чимало продемонстровано вже, й до того треба ще дивуватись, як могли вони лишатись досі в партії. Незайвим буде тут зазначити, що більшість, із, цих елементів на дискусії виявила значний ворожий ухил проти ЦК партії, що заироваджуе сувору пролетарську дисційліну. Часу після дискусії ‘минуло вже досить. Багато товаришів щиро признаються, що були в великій облуді, кола стояли в опозиції до ЦК, инші просто, зробивши поворот на 180 грач дусів, віддалися щиро партійній і державній робо її. Але багжго не то що залишилось при своїх переконаннях, але не виправили й своїх помилок. Для них життя—просте, пролетарське, принціпи партії, дисціпліна ії —зда- „вузкістю"; їм потрібний „широкий розгін*', користи від котрого як від цапа молока, а на застереження вони відповідали нехтуванням. До таких елементів належить поставитись зі всею безжальністю, зі ьсею суворістю нашої партійної дисціпліни. Під перевірку комісії можуть підійти й инші елементи нашої партії, - рештки робітничої опозиції, —що також вороже виявили себе до лінії ЦК партії, —так званого демократичного централізму. Елементи, що складають опозицію, неминучі в кожній нартії, як ті, що не зрозуміли до кінця підстав пролетарського руху. 
До них, звичайно, - инша міра й инші методи впливу. Але,,в нас на Україні, як і поинших окраїнах, в партійних організаціях перебував чимало ще недосить перетравлених в пролетарськім соку елементів. Ці елементи можуть опинитись під ударом перевірочних комісій. Російський пролетар, звичайно, найінтернаціоналістичніший за всіх. У пролетарів наших республік, і, зокрема, у представників селянства, звичайно, може відчуватись національний ухил. Бій е неминучим і виточується з об'єктивних обставин. Де-які товариші багато чим звязані з минулими помилками своїх груп і партій. Зосібна небезпечно було-б висувати проти таких це минуле. Виходити з того, що вони в партії єне ворожий елемент, треба з особливою обережністю поставитись до них при перевірці. Зараз вони вже мають чимало заслуг перед партією, а де-які „сміливі", партійний багаж котрих не так уже великий, все ще колупаються в минулому й, базуючись на нім, лишаються своїм минулим „радикалізмом"; селянський же и національний елемент у нашій партії треба шанувати й боятися вузколобости „радикалів". Церед партією стоять величезні всесвітні завдання. Здійснені можуть вони бути тоді лише, коди партія зуміє з чужого не пролетарського елементу вибрати для роботи своєї як найбільше таких, які зможуть бути міцним заиком пролетаріату з селянством і помагати спільному поспіхові в ностуноваяні вперед нашої держави, в промисловості й в сідьгосподарстві.  Отже, —як найсуворіша перевірка елементів міщанства, бо найбільш небезпечним є роскладючий вадив їх. Окрема перевірка національнотселянського елементу, так, щоб випрямити його по пролетарській лінії й притягнути його до партії. Детальний перегляд в радянських закладках ком'ячейок, де засібяа важливо заховати здорове зерно. Перевірка—справа дуже серийозна й важка, але вона й неминуча, як хуртовина й дощ по затяжній погоді.Вона дасть новий підйом пролетарським силам й нову творчість. Г. Петровський.