Про ролю й завдання промислової кооперації.
Доповідач підкреслює, що в умовах НЕП'у, після 12 з'їзду партії, як зазначив тов. Троцький, в нашій республіці нарівні з великою й середньою промисловістю, існує й дрібна. Так, в 1921—22 р. велика й дрібна промисловість складала 43 відсотки, тоді, як дрібна промисловість складала 67 відсотків загальної продукції. Вона знаходиться в првватніх руках й погрожує державним інтересам. Доконче потрібно кооперувати кустарів і ремесників. Ще й полягає в роботі промкооперації. Остання відкриває кустарям кредити, дає кошти, чого нема в капіталістичних країнах. Треба кооперувати до 2 мілійонів кустарів, що будуть втягатися в державний крамообіг. На Волині з загальної кількості кустарів кооперовано лише 13 відсотків. Постачання їх сировиною охоплено спілкою лише на  2 3/4 відсотки, а відносно збуту їх продукції —ще инше. Цілковите кооперування кустарів полягає в їх власній заінтересованосте вкладати свої вкладки в свою же кооперацію.
Далі доповідач зазначає що низові роди кооперації —артелі перейдуть до великої кооперації, якою держава охопить весь ринок. Об'єднання артелі є шлях до соціялізму. Доповідач підкреслює, що промнсло на кооперація на стоїть нижче за наші роди' кооперації. Навпаки, вона тісно звязує місто з селом, артелі існуватимуть і в часи цілковитого комуністичного складу. В звязку з підвищенням продукційности праці, артелі надзвичайно бажані й існування їх треба вітати. Торкаючись ощадію-бошеошті, доповідач підкреслює, що останні приймають самі глухі кутки країна; своїми кредитами й коштами об'єднує більшість кустарів і ремесників и кооперацію. Загальний вишів, до другого з'їзду охопити кооперуванним ириняйти 50 відс. кустарів, наближаючи до них сировину й збува ючи їх фабрікатн. Не допускати одно часно з тим скупщиків-спекулянтів за хоплювати виробництва кустарів. Далі з'їзд заслуховує доповідь тов. Шварцера.
про роботу Правління Губспілки.
Правління було обране в грудні і минулого року. Завдання, що стояли перед правлінням після 3 з'їзду були такі: 1. Лицем до села. 2. Додбати про правове становщце кустарів і ремесників. 3. Відмовитись од всякої безпосередньої торгівлі. Що ж зробило правління в зазначених відношеннях? При старому правлінні було кооперовано 1405 фізічних осіб, з яких і об'єднаних в артелі було 518 чоловік, в ощадно-позичкові т-ва—884. Останніх було 5, артелів—4l. Склад товариства уявляв із себе 60 відсотків нетрудового елементу, що робили не своє діло, Ухил в корні був неправдивий. Зараз же в спілці налічується 13 ощадно-позичкових товариств, 4 в стані організації, бо артелів з загальною кількістю фізичних осіб понад 4000. Далі доповідач зупиняється на особ ливостях поодиноких артелів іі о. п. товариств, на їх нездорових ухилах. Доповідач зазначає, яких заходів було вжито правлінням до їх оздоровлення. Торкаючись правового становища ку старів, доповідач зауважає, й нідкрес люе, що скооперовані кустарі не можуть претендувати на певні пільги в той час, як об'єднані в кооперації користуються пільгами в смислі податків, патента, квартирної плати й т. д. Правління вжило заходів, щоб у комісії по обслідуванню кустарів входили представники промкооперації з правом ухвального голосу. в напрямку крьщнв-шітньві Мета організовані клуби, читальні лікнепи організовано її медичну й юридичну допомогу кустарям Постачання вустарів і цим сірввиеа охопило лише 23 відсотки останніх. Цо з'ясовується тим, що де-які з них відірвані від свого центру, де звязані з ним. Опріч того, паевий капітал — досить мізерний. В звязку з тим кредити в держорганах і банках надто малі. Старе правління залишило до того в спадщину новому дефіціт в 8200 карбованців, який і досі ще не покритий. Кепським сипавам цромкредиту запобігла постанова Укрекономрада, що Врятувала спідку від ліквідації й дала можливість продовжувати й надалі нормальну роботу. Закінчуючи доповідач підкреслює два мінуси в роботі правління: незібрання пайового капіталу й кволу організацію сільських артелів.