В „Укртрестсільмаші". 
Житомірська держбазкомора.
Операцій збільшуються. Операції продажу селянському населенню сільгос-машин оживились. Порівнюючи з минулим роком операції збільшились на 100 відс. За серпень місяць та перших 10 днів вересня держбазкоморою продано: 2429 плугів, 1500 комплектів борін, 65 молотільних гарнітурів, 150 шеретовальних машин, 284 соломорізки, 95 кінних приводів, 16 нафтових двигателів та багато ріжних инших машин на загальну суму 74.329 кар. 16 кон. з них — заготівку 6.428 карб, та в кредит на 67 901 карб. 16 коп. Середній термін кредиту— 2 роки. Продані машини росподілені: незаможникам та комунам— 87 відс., середнякам —9 відс. та решті колам села—4 відс. Ціни на машини довійськові. Всі 100 відс. продажу зроблено через пер вічну сільсіко-господарчу кооперацію при участі волгубсільбанка — комісіонера „Уктрестсільмаша". Продані машини в своїй більшості (95 відс.) виробництва державних трестованих заводів „Укртрєстсільмаша" і, як говорять покупці селяне, машини не поступлять закордонним, і вартістю, і типом. Для скорочення накладних видатків,— базкомора власного апарату на місцях не має, а обслуговує всю губерніє виключно через пер вічну сільгоскооперацію. Всіх сільсько-господарчих т-ств, де є комори машин по губерні налічується—54. З метою досягнення максимальної економії, щодо пересування на село машин—останні відряжаються в більшости своїй безпосереднє з заводів на адресу покупців—с.-г. т-в. Накладні та загальні видатки, щодо утримання всього апарату Житомірської державної базкомори виявились в 2 с пол. відс. від суми проданих машин за відчитний час. 22 трактори для Волині. Житомірська держбазкомора „Укртрестсільмаша в біжучому місяці отримує 22 трактора легкого типу Українського заводу „Комунар". Трактори виключно будуть продані в довготерміновий кредит найміцнішим комунам та колективам. “