Наш житлокооператив росте та міцніє.
Житлокооп, про котрий мова мовиться, складається з трьох росташованих поруч домів на розі Хлібної та Гоголівської вулиць.
Зорганізувався він порівнююче недавно (в травні місяці), але вже досить встиг виявити себе.
Обране на першому загальному зібранні правління житдокоопа зразу поставило собі задачу: „ремонт домів і решта"! Задача—задачою, а перевести в житті —трудновато.
І справді: на прибуткові в двадцять пять карб, на місяць далеко не заїдеш.
Не тільки ремонт, але й біжучі видатки нічим покрити. Правління призамислилось, але не на довго.
Перш за все були переглянуті мешканці й точно установлено хто дійсно член спілки, а хто член спідки в лаїйсах.
Від цього перегляду бюджет житдокоопа трохи поправився, але для ремонту всеж таки не вистачало ще багато.
Правлінця тоді скликає загальне зібрання мешканців і зразу ставить питання: бути чи не бути ремонту.
Коли бути, то треба всім внести наперед за 4 місяці кватирну плату з тим, щоб відрахувати її потім в зімові місяці.
Судили, радили мешканці згодились. Не про шли й двох тижнів, як на дворі житкропа весело задзвонили залізні листи, під спритними вдарами забруднених фарбою кровельвиків.
А коли покінчили з дахами, жолобамивзялися з ту пофарбування. Тим часом почасти з дощок, куплених в розрахування в місцгоса та почасти з тих, що мались в запасі, було збудовано для одного з домів житкоо'па новий дровник та паркан.
Сходи були налагоджені в один прийом, як би мовити, мимоходом. Ремонт наближається до кінця, а разом з ним наближається і термін платіжу Губторгу за залізо й ще комусь за фарбу.
Треба також виплатити теслярам та кровельникам. Прав ління кидається в усі боки: здає в оренду сад, десь клопоче про позику; словом: правління в „роботі". Виникає думка про бажаність орендувати ше один, що поруч стоїть дім, дім порівнюючи прибутковий та цілий.
Думка ця все більш оформляється, проходить всі інстанції, обмірковується в правлінні на загальному зібранні й накінець в виді заяви понадає в орендний підвідділ місцгоса.
От і умова, підписана на новий дім. Діяльність правління зразу набуває ширшого розмаху.
Енергійно стягується 3 нових мешканців що накопичилось за останній час запозиченність місцгоспу.
Все це пускається для покриття потреб житко. Не обходиться й без „перегляду" в новому домові, при чому тут ще більш яскраві наслідки, чим в перших домах.
Так крок за кроком будується та міцніє житкооп на розі Хлібної, та Тоголенської вулиць.
З домів, які належали польській поміщиці, що втікла та куркулю — кустареві не помітно оформляється робочий житловий кооператив, що має всі дані для даль нішого зросту та розвитку.
Нема сумніву, що велику ролю в організації цього житкоопа має, що живе тут тісно обеднанна група друкарів, котрі переселились сюди біля року в час оренди цих домів спілкою поліграфістів.
Група пя складасться всього з 4-5 чоловік, але вона головує й в правлінні й в ревизійній комомісії керує всім ділом.
На одному з останніх зібрань членів житкоопу одноголосно принято пропозицію друкарської групи наіменовати товариство іменем „Профинтерна". У.