Подробиці вбивства. Зізнання Корві.
РИМ, 15 (Ратау). Газети сповіщають, подробиці вбивства секретаря об'єднання фашицької організації депу тата палати Казаліні.
Казаліні проїзжав містом в трамваї не сподівано до трамвая заскочив робітник з револьвером в руках і зробив в Казаліні де кілька пострілів.
В трамваї стався надзвичайний розрух, робітник не втікав, його заарештовано поліцієй.
В доняті —він заявив, що прпзвіще його Корві. В других поясненнях Корві сказав, що після вбивства фашиста ми Матеотті вій переконався що, на білий терор потрібно відповісти червоним.
Поліція хотіла в протоколі слідства зазначити, що вбивство зроблено з ініціятиви комуністів, одначе Корві рішуче запротестував, кажучи, що він непартійний робітник, а свівчуває ко муністам Вбитий фашицький депутат Казаліні був дуже відомим діячем фашицької партії.
Вбиство Казаліні сира вило велике вражі ння на фашицькі кола. Казаліні належав до поміркованої частини фашистів не мав безпосереднього відношення до сирави Матеотті.
Фашисти побоюються що коли зроблено терористичний акт, над до опоміркованим Казаліні то після нього повинні статися терористичні акти проти цілої низки правих фашистів.
В зв'язку з вбивством Казаліні в Римі велике хвилювання Фашисти орга візують карну експедицію, де забито Казаліні Робітники теж озброюються, готують одсіч.
В Римі кожної хвилини сподіваються кривавих сутичок Уряд мобілізував поліцію Велика кіль кість наемних агентів стежать за на строєм робітників.