День в Коростені.
(Від нашого вимого ворешндента)
Як некорисно нини вірити на слово. В вагонне віконце починає блимати де-кількома парами електричних очей — хвилин через десять ми вже на ярко освітленому, залитому метушливою пасажирською масою пероні. Станція Коростень. Середньої руки вузловий залізно-шляховий пункт... Тарахкотіння нашої брички гострим контрастом вдирається в тишу міста, що, солодко похрануе освітнім сном. Грюкот колес між ним обривається тільки перед хатинкою - не то сельбудинком; не то просто, не високої марки заїздом. Перше, що нас всіх турбує (з цікавости, звичайно) —як нащот клопів та всякої такої твари божої. Якогось то хлопця це хоч і в кінець ображав, він хоч і покладається на тільки вчора закінчений ремонт, але ми досить вперто вагаємось. Підкупає в кінець кінцем надзвичайна самоофіра молодого чоловіка. Він, бачте, готовий виплатити кожному з нас по карбованцю за кожного показаного ранком клопа. Встояти, звичайно, неможливо. Не вимогаючи все-ж авансу, лягаємо з очевидним наміром заснути. Не знаю, як инші, але я, правду сказати, досвіт, хутко почав жаліти, нащо повірів молодому чоловікові на слово. Бо все оточення говорило за те, що під ранок можна буде подати солідний рахунок. Про ЦІННОСТІ та „індустрію"' З цінностів Коростеня слід зазначити—скелі, повз річку, ужі... два двохповерхових доми на Червоній вулиці. Скелі дійсно гарні. Доми ж, треба гадати, знамениті тільки тим, що не мають суперників в місті (доми там всі одноповерхові). З „великої індустрії" звертав на себе увагу хиба тільки друкарня з штатом приблизно чоловік в ЗО робітників і ще з натяжкою якийсь гарбарзаволік. Йшла вся маса членів спілки одинаки, що працюють в приватніх майстернях кустарного вигляду, робітники канцелярсько-конторської праці та инш.Більш, проте, докладну оправку в цьому відношенні можна отримати в Палаці праці. Ді речі прв Палац Праці. Загальний житловий голод, очевид но, особливо гостро почувається в Ко ростені і до певної міри виправдує становище, але ж „палац" своєю зовнішістю справляв дуже мізерне вражіння. Одні сходки кодо дверей чого варті! З п'ятьох здається трьох брікує. В непогоду не диво й карка скрутити (Місцева хроніка, ніби то таки факти навіть вже фіксувала.) Дуже мізерний щей дім. Ремонту просить, величезного. Справна її Але це між иншим. Зараз нас ціка вить справна, а справна така: В само му Коростені біля тисячі членів проф спілок десятків зо три поліграфістів, де-яке число кожевників, комунальників, харчовиків та дерево обробників, десяток, певне другий швачів, на стан ції група вантажників, а потім радробітничи—головна, мовляв база. В районах переважають робітники землі та лісу, є деревообробники, кіль ка досить великих колективів вантаж ників. З районами, ніби-то, е звязок нічого собі, Певна доля професійного ночут тя, ніби-то де-не-де виробилась, хоча в загальному та цілому, праця очевиД но досить квола. Кульгає культпраця. Покладаються великі надії на клуб, що зараз ремон туеться. Де весь інтерес. Коли вже голісіньку правду казати не в Коростені весь інтерес. Цінова його сусідка—залізнична станція, з її паровозоремотними майстернями 8 її півторитисячною робочою масою, робочим поселком, клубом, театром, парком та всяким иншим таким.
Туди й простуємо. В помешканні Учпрофсожа застаємо спочатку одного лише спілкового інструктора. Занятий він розмовою по телефону. Просить кого то, комусь-то голову „по доброму" намилити. Хвилині через дві в кімнату ввалю еться досить отрядна фнгура з двома кавунами під нахвали. Здорові були, здорові були. Йдіть, хто хоче, кавунами поласувати. ТПО наше закупило. Гепнувши одним гарбузом по столі, фнгура другий відкладає набік і розмашним рухом сідає в секретарське кресло за столом. Чім можу служити? 4 Вірша 1 2. Оскільки ми день почали зі справо чоіг, цікавимось і тут но тому ж самому. А справочок, виходить, багато. Об'єднує ‘місцком. 3500-3600 службовців та робочих, в одному Коростені душ 1600-1800. Охюплення місцкома, Олев ськ. Звіголь, далі до Шепетівки, кавалочок на Київщині до ст. Голо вин, кавалочок і в Білорусі до Мозиря — вже по лінії ст. Житомір теж туди, по профлінії. Нічого себі масштаб! Майстерні тут в Коростені де-що є в Білокоровичах, частина в Мозирі. Зарібок залізничника пересічно відсот ків 60 довійськових. Виплати зараз своєчасні, скупо щодо снец-одягу. Лихо з жилпитанням. Жаліються всі-чому дорога дрібро /рамничного кредиту на дає. А клубиа праця, взагалі культпро світнича. Охочі залізничники більш всього до „Гудка". 75 відсотків всього склади передплачують. На Коростені — Подільському, клуб відкрито велике ожвавлення вийшло 85 жінок неписьменність свою ліквіду вати бажання виявили. Свій дюспансер на 15 душ туберкульозних: відкрили. Б паровозній піварні. В пароієозо-ремоптних майстернях в звязку а: обіднею перервою тихо. Штук п'ять—шість парововіз, мовчазно вишикувавшись вздовж гаражу, ждуть, коми їхвиііустятьз біжучого ре монту. Воші тут на коротко терміяо вому, ліжковому лікуванні. Тілько один дуже підмонтаний життям витримує тут серйозну операцію омолодження. Господарським способом, поволі, в вільні від инших негайних робот години. Перехід на откупну систему при ремонтах дає свій позитивний наслідок. Потроху,— продукційність праці посунулась вже до 85 відс. довійськової. Коли б не спізнення в постачанні—довійськової не так то важко було б досягти. Душ про вовоератив та його справі На лавці, біля дверей в майстерні кілька вимащених мазутом, закопчених димом постатів. Балачки про те, про се, про ставки про сцецодяг, про кооператив залізни чний головним чином. Біда з кооперативом, нема чого ховатися. Аби тільки яка затримка на цукровому ринкові — дивись, в кооперативі цукру нема. Крамар приватній користується моментом та з брата нашого сьому шкуру здирає, Аз борошном іце гірше. Задерж ка якась то на ринкові вийшла —й в кооперативі ані фунта. По 2 карбованця за пуд платити доводиться! Чи ста правда! З дрібним кредитом кепсько—не дає кооператив, до приватнього на поклон Йти доводиться. Від цього й бюджет нашого брата тріщить!.. Як пегно ПОШТИ В ИврОБТВКЬ Подіоьеькні. Коли забратись в трамвай (властиво потяг в складі 3-х вагонів при паровозі), то хвилин не більш чим через 8-10 можна опинитись в так званому Коростені-Подільському. Тут майстерні до ремонту вагонів, тут же й робітничий хутор, де знай шли притулок не меніп 600 робітничих родин. Подивитись звичайно цікаво. Перемагаємо досить високо приладнані до вагонів-теплушок східці, займаємо міспя на роставлених в середині лав ках і їдемо. Не встигаєш цигарку, що на ст. Коростень закурив закінчити —як вже й мастерні та хуторки. Тая де воскрешають... Майстерні чималі. Машини, станки двигуни і все таке. Виробництвом, пахне. В одному з відділів штук 6—B вагонів значних розмірів домкратами догори від рейок одірвані. Тут вони (вагони) проходять серьйозний курс лікування, майже до заміни цілих з заліза викованих частин новими, більш придатними. Далі якась машина з усіх сил гори дерев'яних стружок накидає. Стругальна, виявляється, машина. Планку, стійку, підніжку у вас на очах на протязі одної — двох хвилин зо всіх боків оброблює. Тільки подавай! На дворі—дійсне вагонне місто. Кістяки отримують тут належне оформлення. Через неділю, може бути, дві стрінеш де небудь на станціі майже новий вагон і не повіриш —невжеж це той самий кістяк, що в Коростені- Подільському на паровозо-пагонному кладовищі так недавно спочивав? Сучасне воскресіння з мертвих. Хто та яв живе в баранах. Подвоєним рядком простягнувсь поселок. Що-барак, то родин 25 ЗО в кожнім. Довгий, вузький корідор, з обох боків рядок дверей. Як двери,-то й меш кання, робітнича сем'я. Всього 600 сімейств, не менш як 4000 посідачів. Похвалитися вільготністю, неможна. По хатинах—сутужно, в корідррі — пітьма, зашмаровозено. Кухня--спільна. Вона ж—невичерпа не джерело всіляких чвар та непорозумінь поміж жіночпм персоналом бараку. Всьому головною причиною є тіснота: десятків за два, зо три сімейок бі ля однієї печі та й то не дуже широченької. Катма хлібів, не шукай і льохів. Жіночий персонал хуторка благає „ко місію" (через що нас прийняли за ко місію—так і зосталось невідомим) цю справу зафіксувати. Нещодавно відчинено клуб 'при поселкові. 7 гуртків працює, ЮЛ організовано. Образок такого чи иншого розміру в кожній кліточці все ще красується.. Де Гірш? Коли порівняти помешкання в райо ні станції Коростень 8 бараками в Коростені Подільському, то в перших куди гірш. Обмизгані, обдерті, глибоко в землю втиснуті хибарки. Дах — всяким дрантям критий, віконечко — більш, ніж на палець над рівнем землі не підіймається. В „хатинку війти —по східцях вниз спускатись. —(Задуха, тіснота..) Борщем, кислою капустою, картопляними лушпайками — куди сильніш, аніж в Коростені Подільському хне... Що робіться в йітіівіі справи Будується здається біля 16 домів 14—залізниця лагодить, два —житдко- Потрохи справа посовується вперед. Частинне переміщення як небудь перевести вдасться. Помешкання на пер ших часах все ж таки буде. Далі з'ясується. Це півні звбачвті в шішшну ввубП Як що ви входите до клубу, то пер шим чином попадаєте мабуть до читальні. Тут перед вами вітрина з виставленими книжками, де-кільки пла катів, де-кільки лозунгів, кидається в вічі стінна газета в кутку. Помешкання своєю охайністю та за тишком приємно вражає. Як раз зараз, коли ви входите туди публики не густо, бо час ще робочий. Тільки пара комсомольців один одному силкується „мата" в шахматній партії дати, та ще якийсь змазчик, а може майстер за столом число „Прожектора" перелистує. Як що ви відчините двері в сумежну праворуч кімнату, то в вічі вам кінеться більш не звичайний малюнок. За столом десятків зо два постатів, низько нахилившись, переважно жіночих. Рознобоєм стовбурчиться над гур тком „шпинь" червоноармійського шо лома. По диогналі кімнати ходить якийсь там середнього віку чоловік з розгорнутою книжкою в руках. Гурток ва столом похапливо щось виписує з кни жок в рос критим на столі зшитки. Зрозуміти вже звичайно не трудно. Тут лївпункт. По над 2 місяця праці починають виявлятися. Зазирніть в зшиток найближчої до вас учениці, то ви в цьому легко переконаєтесь. Справа Ч 3. В хатинці-бібліотеці ви можете одержа ти в бібліотекаря де-кільки цікавих для вас книжок. Книжок є понад 2000, 35 відсотків політичної літератури, далі історія, загальної науки, белетристика то що. Трохи мало дитячої літератури. Активних обонентів дві з половиною сотні. Читаемість гарна. Вживаються голосні читки, є пересовка на місцях, в практиці — рекомендовані списки книжок, вітрини, виставки, книгоноши та ин. Бібліотека постачає пересовкою підшефне село Ігнатпіль з літературою переважно по питанням сільського господарства. Що до клубу взагалі—праця провадиться жваво, особливо гуртком робкорів... Коли ви вільні... Після трудів, проведених на протязі дня, як що є охота, перейдіть на скелі. Місцевість—чудесна. Ось ви на горі скелюватих скибах знизу, поміж безладно нагромадженого ріжноманітного, як з боку форми, так і з боку розмірів каміння. Вся, шумуючи та звиваючись, гуде маленька річечка Вуж. Старожили Коростеня запевняють, що тут в сивеньку старовину купалась відома з історії Іловайського „свята" княгиня Ольга. Чи воно таки так —хто його знає. Во всякому разі куточок надзвичайно гарний. Що ти робиш в Коростені вечероні? Не знаю, що взагалі коростенці роблять вечором. Ми провели вечір в паркові залізничників більш ніж цікаво. Тут мале місце, строго ділова зу'стріч виборних з своїми виборцями — президії Губвиконкому з величезною масою робітників-залізничників та селян околиць. Побалакали, як-то кажуть, по душам. Доповіді з місць уявляли не менший інтерес та цінність ані ж доповіді зверху, з „губерні". В 12 годин ночі, коли останні групи, що приймали участь, покидали парк, якийсь дядько з Пашин так оцінив цей вечір. Єй-же богу, гарно! Діло говорили!..