Єдиний сільгосподаток на Волині.
Від кампанії в Ляховецькому районі.
Головою Губвиконкому тов. Ремейко було запропоновано районам Волині подати відомости про хід сільгоспкампанії. Третього дня т. Ремейко одержав перший доклад про хід кампанії в Ляховецькому районі (Щепетівської округи). Подаємо з цього докладу деякі місця. „Кампанія стягнення єдиного сільсько-господарського податку в районі проходить задовольняюче: На 12-те вересня стягнуто податку 45615 карбованців. Таким чином завдання на 15 вересня цього року можна рахувати виконаний на 100 відс. До виконання податкової кампанії Райвиконком підготовлювався ще з червня місяця, і вживав необхідних заходів, щоб кампанія проходила належним темпом. Перш усього ще з початку складення поселищннх списків він проробив належну роботу агітаційного характеру, посеред селянства району, в якій, головним чином, роз'яснювався селянству декрет про податок, ставки та групи землезабезпеченности. По чому отже селяне знали як їм підготовлюватись до внесення податку й приблизно кожен міг рахувати скількі йому прийдеться платити. Одночасно з тим, велась робота реалізування селянської виграшної позики иосеред селянства. Населення в першу чергу значну кількість платило податок облігаціями. Нарешті самою кампанією стягнення податку 12-го серпня ц. р. був скликаний позачерговий поширений пленум Райвикомкома на якому були присутні всі голови сельрад та сельКНС, та сельуповноважені сельрад та КНС, де питанню по единосільсько-господарчому податку було приділено чимало місця. Пленум згодився на затвердження розряду врожайности по селам. Тим пленумом вже був досягнутий податковий настрій посеред присутніх на пленумі які його понесли й на село, коли роз'їхались з пленуму. Крім цього на тім же пленуму було постановлено кампанію стягнення податку почати з 15-го серпня. Після вручення податкових листві розвернулась кампанія стягнення податку. З того часу район був роеподілений на дільниці, до кожної був при значений відповідальний робітник, на засіданні РВК, де кожному робітникові були надані вказівки про обов'язкове притягнення до податкової кампанії усього складу сельрад, та утворення податкового настрою по серед членів сельрад та платників. Через засідання сельрад, а також затверждення кожного члена сельрад теж по дільницям сільрад, яких рахувати відповідальними - за стягнення і податку в затвердженні дільниці, від чйїи їх про працю ставити на засіданні сільрад. Цей захід був доцільним і надії Райвиконкоми досягнуті, бо податок почав поступати нормально. Цих заходів Райвиконкому зрікатись не прийшлось, а тільки стежити за хо дом кампанії, виявляти негативні боки, намічати дальніший хід кампанії Після чого закликались на нараду до Райвиконкому голови сільрад, де й вирішувались необхідні питання, та намічався загальний метод стягнення по датку на весь район. З початку стягнення податку відбулось таких нарад три. Коли цього було мало, як помічався кволий хід 4 стягнення податку в якій небудь сельраді, то голови сельрад викликались на сасідання райвиконкому, де ставились іх доповіді про стягнення податку, і таким чином виправлявся іх хід кампанії, та давався нормальний натиск на голів сельрад, котрі в свою чергу провадили на селі: Всього заслухано таких доповідів 7. Карних заходів до цього часу до платників Райвиконком ще не вживав , бо в цьому не було ще потреби. Райвиконкомом були прийняті своєчасно моральні вживання ї платники свідомо вносять податок. Увесь прийнятий податок на 90 відсотк. здавався платниками колективно а лише 10 відс. особисто".