На лікпункті. 
Що гальмує справу.
З двох причин у нас в школі лікбезу на Іларіонівській вулиці справа кволо просувається вперед: 1) Нема світла, 2) неаруратно прибувають на заняття. Поки позбіраються, поки те та инше —от уже і вечір, уже сутеніє. А світла в школі нема. Як же тут учитись. Дз-за такої дрібниці вся робота зірвана. Друга причина значно серйозніша. Союзи людей послали для навчання але ж догляду за тим, щоб всі прибували акуратно, нема. Ясно, що це спри чинцє перебої в роботі. Сьогодні один прийшов, пятьох нема. Завтра знов хтось не прибув, і так весь час. Культвідділом Союзу, зосібна ж кулькомісіями підприємств треба за цим серйозно стежити. Инакше ладу не буде. Робкор С.