В учшколі.
По таборах переводилась практика, по касарнях—теорія. Однак, як це, так і друге між собою тісно переплітається. Така є учеба Червоної Армії. Ми-курсанти — готуємось стати за інструкторів для поповненців. Частенько вгледіш в куточку то того, то другого, що проробляв вправи: — Право- Рівняйся!"—Отсе й є підготовка до інструктовання. Курсанти вчаться камандувати. Є, правда, й такі, як от— Аляб'єв, — то прихильніщий до околодку, ніж до учеби. Та таких обмаль. Учшкола ж Богунська дасть гідних Богунії—комзвена. Курсант-богунець: Кацирів.