Фізкультура серед шахтарів Донбасу
Значне поширення фізкультури серед шахтарів Донбасу вимагало керовників фізкультурного руху. 1-го грудня 1925 року на асигновані Всеукраїнським комітетом гірняків гроші було організовано 3-х місячні курси інструкторів фізкультури. На цих курсах вчились виключно робітникишахтарі. Залишивши господарчий фронт, вони пішли працювати на фронт фізичного оздоровленняс воїх товаришів—оздоровлення робітничої класи. 
Курси пропустили 24 чоловіка. 7-го березня відбувся перший випуск. Повертаючись після 3-х місячної учоби в Донбас, вони повезли туди свої знання, що одержали в кузні пролетарського зоров'я. Свої знання вони передадуть десяткам та сотням трудящих і тим самим допоможуть розвязати одну з найважливих соціяльних проблем. Але цих інструкторів замало, з 1-го червня 1926 року ВУХК гірняків гадає організувати знову курси фізкультури на 6 місяців. Такі курси організовуватимуться до того часу, поки всі кутки Донбасу та Криворіжжя не будуть мати інструкторів по фізкультурі. 
Для успішного розвитку фізкультури в Донбасі, Всеукраїнський комітет союзу гірняків 1-го травня відкриває 5 великих добре устаткованих стадіонів. При стадіонах будуть великі басейни для водного спорту.
