Художник Рудольф Шліхтер
Картини Рудольфа Шліхтера серед німецьких робітників відоміші, ніж його ім'я.
На плакатах, в робітничих газетах гнівними запитаннями стають вони перед пролетаріятом, що на вулиці вчиться науки революційної свідомости. І як ніхто не цікавиться авторами народніх пісень, що стають справжньою творчістю маси, так ніхто не цікавиться й питанням, чиєму пензлеві належать малюнки-гасла, що картають гнилизну сучасних владарів.
Рудольф Шліхтер один із тих, хто з пролетаріятом іде проти пануючої класи і малюнками своїми кидає йому межи очі всю ненависть та призирство пригноблених.
Рудольф Шліхтер — портретист. Але не той портретист, що малює портрети для прикраси прийомних своїх замовників. Ні, його портрети це портрети — характеристики. Шліхтер у своїх картинах - портретах нещадно виявляє перед глядачами всі най менші таємниці душі буржуа, для нього ясна психологія ситих потилиць, м'ясистих лап рабовласників, на фарбованих уст та по хотливих персів їхніх жінок, усіх тих, хто виріс в атмосфері без соромного грабіжа та насильства.
„Класове лице“, „Підприємець”, хіба це не правдиві портрети?
Але, нарівні з роз пухлими від ситости підприємцями, він малює нещасних жертв цієї атмосфери отрути та вбивств, проституцію, кубла роспусти, зневажання почуття й тіла тих, хто в очах буржуа є не люде, а товар.
Ось “Сім'я пролетаря” — спотворені колесом капіталістичної машини люде. Мати, що за-для заробітку кількох копійок кидає дитину на призволяще, а дитина росте, як звір, дитина, що її вище буржуазне коло обзиває потім “кретином”.
Ось “Гамбург” — барикади і труп борця за право бути людиною, труп переможеного — сьогодні, переможця  — завтра.
Картини Шліхтера вічні. Зараз вони заклик, а для визволених поколінь лишаться назавжди безсторонніми свідками героїчної боротьби пролетаріяту.
В невеличкій редакції сатиричного журналу компартії завжди можна побачити Рудольфа Шліхтера. Цьому журналові Шліхтер віддає свій великий талант і енергію.
Навколо журналу об'єдналася вся та невелика група художників, що, не вважаючи на німецьку реакцію, продовжує працювати в компартії і свої ми художніми роботами бичує сучасну буржуазію. 
Разом з Шліхтером там беруть участь: Гросс, Отто Дікс і бельгієць Мазреель: з письменників — Еріх Мюзам. Таке блискуче сполучення талантів робить з журналу могутнє знаряддя пропаганди, популярне і в широких колах позапартійних німецьких робітників. 
Роботи Шліхтера та Гросса мають не тільки величезне агітаційне значіння, а й велику художню цінність. Обидва вони шукали виходу з замкну того кола естетського мистецтва, разом пройшли через дадаïзм й експресіонізм, щоб прийти до мистецтва, цілком підкореного класовим інтересам німецького робітника. I саме це надає ïхнім роботам художньої сили й повноти.
На тлі сучасного піду паду німецьк. мистецтва вони виділяються яскравою плямою і продовжують ту традицію соціяльних художників, викривателів і революціонерів в німецькому мистецтві, що її почали т.т. Кольвіц і Вілле. Але молоде покоління рішучіше і звільнилося від соціял-демократичних ілюзій старого покоління, а Шліхтер гостро й нещадно картає сучасне капіталістичне суспільство. Його малюнки своїм значінням, як документи, що характеризують епоху, своїм сатиричним піднесеним тоном, — можна зрівняти тільки з роботами Дом'є.

— Шліхтер дає малюнок гострий і простий, в якому реалізм сполучено з виразністю, що лишилася від експресіонізму.
Шліхтер цікавий також, як ілюстратор, і де-які книжки його звернули на себе серіозну увагу німецьких художніх кол.
Він гостро і влучно схоплює дух книги особливості побуту і одягу ріжних країн та народів. Його Ілюстрації до Брет-Гарта і О. Генрі стали класичними. Шліхтер сам оповідає, що почав свою художню діяльність з ілюстрації до романів з пригодами. Останнім роком Шліхтер дав ілюстрації до роману з руської революції “Ніжин Сибіряк і до “Острову скарбів” Стивенсона.
По весні цього року Шліхтер збирається зробити подорож по Радянському Союзові. Треба сподіватись, що наслідком цієї подорожи буде альбом художніх нарисів з життя й побуту нашого Союзу.
