Всесвітня Ілюстрація
Радіостанція-ресторан. 
На одному з головних майданів Берліну збудовано велетенську радіостанцію, що використовується берлінцями для потреб комерції. На височині 60 та 130 метрів довкола башні радіостанції споруджено платформи, де влаштовано ресторани. Публіка підіймається до ресторанів ліфтами. Арендатори ресторанів платять радіостанції 3 міліони марок річно. 
Нові сигнали на вулицях Берліну 
Сигнал з лівого боку означає: «Проїзд заборонено»; з правого ж боку сигнал дозволяє проїзжати. Дивись в цьому № нарис «Европейська вулиця».
Новий “Крик моди” в Америці. 
Спрощений план Парижу, набитий на шовку. Тканина зветься „спогади про подорож”. 
Новий шовк, з якого молода американська журналістка М. Т. Бонней замовила собі сукню. Це шовк РальфаБортона. Зветься він „спогади про подорож": на ньому—замітки з дорожнього нотатника. Та все таки записки цьогомандрівника торкаються Франці'і, бо художник простісінько змалював на тканині план м. Парижу. Але тканина ця в кожному разі замислом і виконанням є витвір Америки.
