СЕРЕД СЕЛЬКОРІВ.
Варто-б й иншим так зробить.
Слькори Чуднівського району, на своему зібранню, ухвалили, щоб кожен з них дбав про поширення газ ти серед селянства, на всіх сходах та в приватніх розмовах закликаючи селян виписувать ії.
А для того щоб зацікавити селянина газетою, по селах селькори мають утворити гуртки для читання газети і читати селянам те, що їх найбільше цікавить.
М.
Янушпільські селькори візьміть приклад з Чуднівських.
У Чуднівському районі щомісяця разом з нарадами завхатами читальнями — відбуваються й наради селькорів. На нарадах селькора радяться про свою працю.
А в нас, в Янушпільському районі досі жадної такої наради не було. Селькори — візьміть приклад з Чуднівського району.
Карий.
у Любарських селькорів.
У вересні місяці в Любарському районі відбулась нарада селькорів. На нараді говорилось про те, як би краще звязатись з газетою, заохотити селян, щоб до неї писали, так, щоб у кожному селі Любарського району був свій селькор. Але з того часу селькорів Любарського району не дуже помітно..
Д.
Потрібна нарада селькорів у Фасівському районі.
Наш Фасівський район завжди чомусь мало на сторінках газети відсивався Писало два—три чоловіка про своє село. А з других сел —апі чутки
А писати є чого, й немало писати. Треба оуло б розворушитись селькорам Фасівського району й хоч мало їх, але ж на нараду зібратись, та ще й других селян притягнути, щоб поговорити, як писати до газети.
К-й.
Від редакції. Коли зберетись — повідоміть завчасу газету, вишлемо свойого представника.
Час би й на нараду зіратись.
У Городницькому районі —є чимало селькорів. Гарно було б хоч раз на місяць зібратись поговорити про свою працю.
Карцев.
- Є багато про що писати з Красилівського району, а як писати — селяни не знають. Варто було б кому небудь нараду селькорів скликати.
М. Пасічник.
- У Теофипільському районі за рік майже й не збирались селькори на нараду. Час би вже.
Кольчук.
- У Володарському районі теж селькори починають засипати. Потрібна нарада, щоб їх збудила. А наради - чомусь немає.
В. Прокопчук.