Червоний суд.
Бандитам розстріл.
10 го листопаду 1924 року. Волгубсуд по карному відділу. Год за Ростов. Нарвасідателі Федоров І Леві Обвинувачує пом прокурора Чернишів. Захистник Бенгржиновський.
В ніч з 14 на 15 липня 1919 р. гр с-Кашперовки М Лисюк разок з односельчанином В. Лисюком, що втік від слідства та суду, та сороб'єм (пізніше вбитим), озброївшись направились до касіра Є Т села Кашперовки Айзіка Білика, тамусили його відчинити їм двері дому. Ввірвавшись в помешкання під загрозою рострілу зажадали грошей. Білик під загрозою смерти віддав їм 15 тисяч карбованців з яких 10 тисяч належали до ЄСТ. Бандити, забравши з собою що де які речі, наказали покривдженим нічого не казати про грабунок і під загрозою смерти змусили А. Білика піти з ними до гр. того ж села Фроіма Зекеля. Білик привів іх до Зекеля і попросив відчинити двері бо инакше це йому буде коштувати життям. Пізнавши голос Білика Зекель відчинив двері. Бандити ввійшли до помешкання і наказали всій сем'ї разом з Біликом зібратись до одної кімнати і загрожуючи рострілом також зажадали грошей. Коли гроші були віддані і бандитів попрохали про смилування про дарування життя - всі троє бандити почали стрілянину в упір покривдженим і відразу були вбиті Білик Айзік, і Зексль Хаім, решта-ж поранені,
На другий день бандити довідались що де котрі з пограбованих Зекелів залишилися живими і росказали про учасників грабунку. Бандити тоді явились го помешкання Зекелів у друге і зарубали вже поранену Кару Зекіль через при тяжке поранення не мала сили піти з дому.
Далі М. Лисюк і инші з'організували банду під назвою "Соколовці", обеззброїли в с Капшерівці кінний загін червоноармійців, а також в селі Конотопі верствах в двадцяти від Кашперівки зробили цілу низку грабунків, які сопроводжувались в ивствами 3 приводу піднесеного проти Лисюка переслідування, останній, щоб приховати свою злочинну діяльність, вступив до Червоної армії де і знаходився до 1922 року. В Березні 23 року через пролом стіни кузи: власности гр. с, Кашперовки Чаплінського - Лисюк звідтиль вкрав колесо, струга і инші річі Зробили трус у матері Лисюка, як у чоловіка взагалі не доброго поводження, і покрадені річі було виявлено а самого Лисюка заарештовано, Після арешту Лисюка мати його принесла і здала до сельради обріз гвинтовки.
Знаходячись вже під стражею в Баранівській райміліції Лисюк і инші арештовані користуючись недбалістю варти втікли і Лисюк ховався з l6 квітня по 9 червня 23 року.
Всі ці обставини діла як попереднім так і судовим слідством цілком встановлені Теж саме затверджено свідками, та і сам Лисюк в останньому свойому слові признався в інкріміновавому йому здочині.
На підставі цього суд визнав його винним і ухвалив присудити його, Лисюка до вищоі міри кари — розстрілу, але приймаючи на увагу, що зазначені злочини мали місце в 1919 році, вищу міру кари ростріл, замінити позбавленням волі з суворою відокремністю речинцем на 10 років, з конфіскацією всього майна, і з поразою в правах на 3 роки.