Жовтень на селі.
С. Стецьки, Грицівського району.
Урочисто святкувало селянство Стецьківської сельради Жовтневий день. Молодь — допривники виділили з себе найкращих до комсомольського осередку й просили сельраду, щоб вона поклопоталась про ствердження осередку районам.
А всі допризивники— обіцяли взятись за ліквідацію неписьменности. Таку ж обіцянку силали й незаможники.
У хаті-читальні—були збори селянства, й воно вирішило передплатити на три місяці до 41 примірника ріжних газет, як місцевих, так і центральних.
К.
У м. Черняхові.
Перед святом Жовтня прошло в райсельбудинкові широке зібрання робітниче селянської молоді з комсомольцями, допризивниками та учнями ліквідпункту.
Найбільш цікавий був виступ на цих зборах селянки-учениці лікнепу. Простими словами, як уміла, так і
говорила, закликала вона молодь до освіти до ліквідпункту.
8-го листопаду ввечорі —на зібранню робітників та селян — сельрада дала відчит про свою працю й ії було переобрано.
Рабіновіч.
У с. Кмитові.
Уранці 8-го листопаду, не дивлячись на нахмурну годину, збираються селяни, селянки та діти коло будинку де міститься разом комгурток, школа та сільрада.
Приїхали товариші від шефа-ячейки з Житоміра...
З червоними прапорами, з музикою з співами революційніх пісень іде громада селян, старий і малий... Усі збираються в клубі, де зараз же роспочинаеться митінг. Зібравшихся вітають від комгуртку, комсомола, КНС школи, шефа-ячейки.
О 5 годині, коли починає темрява оголошується митінг зачиненим, але селянство не росходиться, чикають вистави... 
Корчагін.
Жеревківська сільрада.
Негода, дощ. Але селянство Жеревецьке йде з прапором та музикою до брацьких могил, де лежать червоні бойці, вбиті поляками. На могилах—відбувається митінг. Після митінгу селяни йдуть до школи, де відбулась вистава й доповіді про становище радянських республік.
А. Кин.
С. Краєвщина, Володарського району.
Останній час майже всі сходки незаможницькі тільки про одну справу клопотались—про перевибори сельради.
Незаможники в сельраду провели своїх кандидатів—актив села, здебільшого, молодь.
6 серед них чимало й демобілізованих червоноармійців. Куркульня хотіла було виборами скористатись.
— Нащо нам ділитись, давайте, разом будемо обирати? — умовляли куркулі незаможників.
Але ж незаможники їх не слухали, бо вже не вірять куркульні.
Друге, що ціле село хвилює — це вітряки.
Після наказу про клеймування ваги мелники поховали вагу й отсип за мливо беруть на „око", добре обдурюючи селян.
Трете —це кооператив. У колонії Олександрівка з філія Ушомирського кооперативу. Ціни в ньому більш, як у крамаря. Так, цукор грудками 38 коп., а пісок — 80 коп, гас —7 коп. Про шкуру та ремінь — говорити не приходиться.
А недалеко, у Володарському в С. Т-ві, за цукор грудками треба дати лише 34 к., за пісок —28, гас 5—6 к.
Незаможників до кооперативу —не втягнуто. У правлінні сидять відомий селу колишній спекулянт „Кать“. Часто за кооперативні гроші він свої справи обробляє. Є й молочарське об'єднання. За молоко селянам воно не платить вже багато часу, а видає часто натомісць ведерка по 3—4 р. одне.
Коростенській Райспілці варто туди б заглянути.
Кепсько й комітет взаємодомоги працює. Фонд — весною роздали селянам. Теперь нічого не зібрано й не збирається. То голову селяне не застають біля зсипного пункту, то ще щось заважає. А комітета на селі не чутно.
А. З.