Питання впорядкування на Волині.
Округові відділи місцевого господарства, за прикладом губцентру, провадять роботу
впорядкування округових міст.
Коростенським окрмісцгоспом з цього боку пророблено чималу працю. Остаточно закінчено будування дому окрвиконкому та зремонтоваио капітально кілька будинків, закріплених за держустановами. На кошти орендарів відремонтовано 147 будинків. Повністю закінчено інвентарізацію комунальних домобудівель. До окраемвідділу подано завідомлення про поширення межі міста до площини 4000 десятин. По Коростенській окрузі організовано зразкову сільську дружину в с. Пащинах. Ії постачено вповні потрібним знаряддям. Крім цього оголошено перереєстрацію пожежних всіх дружин по окрузі. З метою боротьби з пожежами, видано відповідну обов'язкову постанову. Заведено також контрольові книжки для пожежних справ по підприємствах. До цього часу зареєстровано в окрузі 50 доброхітних пожежних дружин.