До Тернивецької сельради селяне обрали незаможників та середняків.
7-го листопаду, в день Жовтня, переобрано сельраду с Тернівців, Антонинського району.
На виборчому зібранню було 130 виборців і з них лише сім селянок. Селянки в с. Тернівцях ще, очевидячки, не розворушились.
Після доповіді про констітуцію Радянського Союзу та відчиту сельради — проведено й самі вибори. До нової сельради обрано 19 членів, і з них п'ять — жінки. Три члена сельради — демобілізовані червоноармійці, один - член партії, а голова- теж партійний робібітник.
Самогонщики пробували виступити проти голови. Вони його не вподобали за знищення самогонництва в селі. Але незаможники дали гарну відсіч.
Мітон.