В Губплані.
На останнім засіданні було розглянуто питання про залишення
за цукротрестом підсобних підприємств.
З доповіді з'ясувалось, що більшість підсобних підприємств цукротреста складають мукомольні. Багато з цих підприємств звязані з цукровими заводами. Що-до їх обслуговування губплан визнав потрібним залишити за цукротрестом тільки ті підсобні підприємства, які безпосереднє обслуговують той або инший цукровий вавод. Промсекції губплана доручено зазначити ті підприємства, які повинні залишитись за цукротрестом.
Засіданням був далі розглянутий
план праці Губсозабезу
на 1924—25 р. План затверджений з де-якими відмінами В звязку з обмеженістю коштів місцевого бюджету визнано необхідним залишення мережі установ Губсозабеза 1923—24 р. Щоденна норма харчування встановлена в розмірі 20 карб. на душу й на одяг 15 карб. на рік. Для обслугування меддопомогою домів і клієнтури Губсозабеза назначена на операційний рік сума в розмірі 3 тисяч карб.
Пенсія для інвалідів встановлена для 1-ї категорії в розмірі 15 карб 40 к., для другої категорії— l0 карб. 50 к. щомісяця.
Збільшення пенсійного фонда.
Ухвалено піднести клопотання перед Укрдержпланом про призначення субвенції з коштів Наркомсозабеза в розмірі 10 тис. карб. на збільшення пенсійного фонду волинського губсоза безу.
Виявлення прибутків комітетів взаємодопомоги.
В план губсозабеза включена праця по виявленню всіх джерел прибутків комітетів взаємодопомоги та провадження систематичного обліку всіх форм видатків з боку КВД. Звернена також увага губсозабеза на необхідність збільшення інвалідної кооперації. Губсозабезові рекомендується взяти напрямок на повільиий перехід від грошової допомоги до трудового забезпечення, шляхом втягання інвалідів до виробничих об'єднань.