Жовтневі дні у Харбині.
Як святкували робітники.
ХАРБІН. 12 (Роста). На передодні річниці жовтневої революції відбулися великі мітинги, в переповнених ро бітничих клубах виступала уперше перед харбинським пролетаріятом керовник шляху Іванів, генеральний консул Равітин.
7 листопаду майже всі дома і магазини Харбину оздобилися прапорами СРСР. Місто мало святковий вигляд. Більшість установ і магазинів навіть японських, була зачинена. Управління східно-китайської залізниці оголосило день 7-го листопаду святом.
Мерзотні вчинки монархистів.
ХАРБІН, 12 (Роста). Харбинські монархисти 7 го служили панихіду по Миколаю роскидували по місту листівки, закликаючи „поститись, гаряче молитися про врятування нещасної батьківщини, замордованої більшовиками".
На влаштованім міською школою зібранні декілька десятків монархистів, поклавши на підлогу прапори СРСР, топтали їх ногами й потім розривали на шматки.