Реорганізація дитдомів.
Зараз закінчується реорганізація дитдомів в Житомірі. Мало не всіх дітей переведено до диткомун Червоного, Любару та Затишку. В Житомірі залишилось ще біля 200 дітей, що в найближчому часі також будуть переведені до червонецької дитко муни
Надсилання дітей на виробництва.
Діти, що вже переросли визначений сопвихом вік, посилаються на виробничі підприємства, де вони навчатимуться ріжним реміствам.
Організація швайноі майстерні для дівчат.
Губкомдітом організується зараз швайна майстерня для дівчат старшого віку. Майстерню розраховано на 25 дітей. До цієї майстерні напрямлено для наука старші дівчатка 3 дит хат Губвно.
Організація майстерень при диткомуні.
Губсоцвих вживає зараз заходів до організації ріжних майстерень при Червонецькій диткомуні. 3‘окрема мають бути майстерні —столарна, шевська, сльосарна та швайна. Вжито також заходів іцо-до закінчення спорудження шевської майстерні при Любарській диткомуні.