Advertising
Кожен вчитель, кожен культробітник повинен дбати про поширення „Радянської Волині" на селі.
ПОВІДОМЛЕННЯ.
Губпартком пропонує т. т. Рощуку, Филипу Якімовичу і Саджаку М. А. прибути по Губкому (обліковий лівід) на пізніше 15 листопаду о 10 годині ранку, для переговорів
Зав. Обліковим п|віддідом
Губкому П е т р у л е н к о.
До залізничого райкому поступили заяви про перевід та вступ до канд. партії від таких т. т.
1. Рубан Олексій Петрович, комосередка Губвно, украінець, освіта нижча, основний фах — машинист-писар, займає посаду — діловод Губпросу. Про прийом до кандид. партії.
2. Звигельський Гдаль Вольфович комосередка фабр. взуття, єврей, Рік народження — 1882, освіта нижча, займає посаду — чоботаря чоботарської фабрики ЦРК, канд. партії 1921 р. про перевід в члени партії.
Осіб, які знають що небудь компрометуюче вищезазначених т. т. Залізничий Райком прохає повідомити його у 7-ми денний термин усно чи листом на таку адресу: Залізвичи Райком, вулиця Місцевої ради ч. 8.
Секретар Райкому Зільбер.
Зав. Облікстатом Горленко.
Сінно-Павликівський Райком викликає на сьогодняшне загальне районне зібрання членів та кандидатів КП(б)У Сінно Павликівського Райкому, яке відбудеться о 6 годині вечора в помешканні зимнього клубу ЛКОМ по вулиці Місцевий Ради, таких товаришів по питанню що до іх првйому в кандидати партії та переводу в дійові члени;
Балишкевич, Бордянова, Пундер. Крігер Матюшенко, Карпіцькій, Безсонова, Антіпов, Денещук, Сельков, Павловська, Якіменко, Кодечко, Аверін, Баум, Гіль, Кмітер, Петров, Іщук, Локотков, Кійко, Устинова, Войцеховський, Ротенберг, Гольцев, Гальперін, Шапіро, Оверчук, Ціпкіс, Капельнік, Гулов, Медник, Поліщук, Васильєва, Фельдман, П'ясковський, Мільштейн, Мільштейн, Маковецький, Гольдфарб, Яновський, Приступюк, Белоконь, Павловський Шнайдер, Сонц, Шаботенко, Погорецький, Пурпура, Шпаков, Сканечний, Швецова, Коновалов, Кузьмін, Плотников, Володарчих Шпатенко.
Осіб що знають що небудь компрометуюче вищезазначених товаришів С.-П. Райком прохає повідомити на адресу: Вул либкнехта ч 29,
Секретар Райкому О л ь г і н.
Сьогодня о 9 о пол. год. вечора у помешканні центрального клубу ЛКСМУ відбудеться засідання правління клубу. Присутність т. т. Юр'єва, Острівського, Орловського. Хведор ва, Генкіна, Поляківа, Губермана, Журавського, Шостацького, Гр йцера, Твішора, а також всіх уповноважених по звязку з клубом (з осередків міської організації) обовязкова.
Міськом пропонує прибути сьогодня, о 2 годині дня до помешкання міському для перемов, таких т. т: Шуїман, Вексельштейн, Биків, Розенблат, Яблонський, Аксельруд.
Міськом ЛКСМ.
Редакция: Редакционная колегия.
Доводится до сведения госучреждений и кооперативных организаций, что с 10 ноября ВОЛЫНСКОЕ П'ОТДЕЛЕНИЕ "ЦЕНТРОБУМТРЕСТА" помещается по ул. К.-Маркса № 12.
ПРОДАЖА БУМАГИ и КАРТОНА госучреждениям и кооперативным организациям — ЛЬГОТНЫЕ УСЛОВИЯ.
7-ая Романовская трудовая кожевенная артель "ЭНЕРГИЯ" зарегистрированная в Волгубкооператкоме 2 февраля 1923 г. по протоколу № 5, переменила район деятельности из м. Романова в г. Житомір предместье Каракуля, Винокуренный переулок № 13, и будет именоваться в дальнейшем Житомирское Кожевнное Кустарно-Промысловое Т-во КОЖКООП.
КОДЕНСЬКИЙ Р.В.К. оголошує, що 19 листопаду відбудуться торги на здачу в посесію Закусилівського газо-генераторного цілком справного млина. Про умови довідатись в РВК щоденно. Районний Виконавчик Комітет.
Згублено.
Членську картку, вид. спілкою Харчсмак, довідку про профроботу, вид спілкою Харчсмак червоноарм книжку, вид Донською дивіз, посвідчення вид Стрілк повком й ріжн докум на ім'я, Лапідуса Л С рахув мед.
Квитанц про виплату за прапор на 7 карб й довідку Соцзабеза на ім’я Яновськоі О. М, рахувати нед
Посвідчення про службу й посвідчення про скінчення українськ курсів на ім я Шер А. Т, рахув нед
Квитанц про виплату за прапор на 12 карб на ім'я Цизіна Л Г, рах нед.
Членськ біл, вид спілкою Медсан праці за ч 240 на імя Ягодінець Г І, рахув нед.
Членську картку, вид Кустпром кред. й посвідчення Губздорова на ім’я Шульмана Шаі, рах нед 
Членську картку за Ч 834, вид спілкою семедікосанпр. на ім я Лівок-Науменко Н Т, рахувати нед.
Членську картку, вид спілкою Харчсмак за Ч 1118 на імя Головніцького Г Т, рах нед.
Посвідчення, вид Евакопріемн, Гарнізон шпиталем, Губміліц й членськ. картку спілки Всемедікосанпр, на ім’я Рудіковоі Л М, рахув нед.
Учотну картку, вид Волгубвійськ на ім’я Кесельмана Ш Я, рахув нед.
Особисту картку за Ч 426, історію про хворість, медичн. аналіз на ім'я Орлова М П, рахувати нед.
Реєстрац картку, вид Бердичівськ Військ, посвідчення Юзефовсько-Николаівськ завода, посвідчення Турбовсько Державного цукерзавода на ім’я Заморського І В, рахув нед.
Реєстрац картку на коня, вид Пулинськ РВК на ім’я Леха Антона рах нед. 
Пасп. вид Миколаівськ Губміліц на ім’я Гринберга С І, рахув над 
Членську картку, вид спілкою Радробіти посвідчення Соцзабеза на ім’я Ростоцкої, рах нед. 
Членську картку, вид спілкою Радробіти за Ч 1993, посвідчення Губфінвідділ за Ч 463, посвідчення Уміліц за Ч 169 на ім’я Базаревської Ф І, рах нед.
Книжку за Ч 405, вид ЦРК на ім’я Екбер І, рахувати недійсним.
Членську картку, вид спілкою Радробіти за Ч 3008 на ім'я Ровінської Баюми, рахувати недійсним.
Посвідчення, вид в Козанській губ Чистопільськ повіту Макаревськ вол село Перевесенко на ім’я Олександри Загадуліної, рахувати нед.
Членську картку, вид спілкою Радробіти за Ч 7080 на ім’я Рогочого О М, рахув нед.
Членську картку, вид спілкою Радробіти й посвідчення Соцстраха на імя Аврухіна В І, рахувати нед.
Реєстрац картку, інструкцію, порядок одержання закордон. пасп, вид Русфлотом у Москві на ім’я Ковби О П, рах нед.