Еспанська авантюра в Марокко.
Масові арешти колишніх депутатів.
МАДРИД. 12 (Ратау). Тут переведено масові арешти. Серед заарештованих є багато колишніх депутатів парламенту, також лідерів республіканської партії Домініко.
Вимоги повстанців виконуються. - Абдень-Керим приїхав вести переговори в справі замирення.
МАДРИД, 12 (Ратау). До Гибралтару прибули представники вождя марок канських повстанців Абдель-Керима с метою проводити переговори з еспанцами в справі замирення.
Згода Абдель-Керима надіслати своїх представників до Гибралтара — наслідок довгого листування між директорією й Абдель-Керимом, який в пер шу умову переговорів з еспанцями поставив обов'язково звільнити еспан ськими військами найважливіші стратегичні пункти в Марокко. Цю вимогу в сучасний момент виконано. Еспанський диктатор, що втворив свої опорні пункти в Марокко, але позбавлений можливости в середині країни черпати кошти, щоби продовжувати марокканську авантюру, примушений був прийняти умовини марокканських повстанців.
В політичних колах вказують на велику ролю в попередніх переговорах між Примо-де-Ривера й Абдель-Керимом, яку відограло посредництво Англії.