Поруч.
Пеклування комуністичної партії й радянської влади про селянство збільшується в кожним днем. Партія крівно зацікавлена в тому, щоб довір'я й любов селянства до радянської влади зростали й поширювались і щоб разом з тим зміцнялось братерство селян і робітників.
Зовсім недавно ще Центральний Комітет партії улаштував нараду сільських комуністів і обговорив разом з ними положення й умови життя села. Зараз Центральний Комітет прийняв спеціяльну постанову що до роботи партії на селі.
Цілий ряд засобів намітила комуністична партія. Раніш всього вона визнала, що сільські ради повинні працювати краще ніж вони працювали досі. Вони повинні всілако пеклуватись про селянську бідноту й середняцькі верства населення, близче знати потреби села й повніше й краще ці потреби задовольняти. Партія не хоче відгорожувати китайською стіною комуністів від непартійних селян. Навпаки, вона прагне тісніш звязатись з непартійною масою, об'єднати навколо себе весь найбільш свідомий шар селянства й через нього ще глибше ввійти в селянську масу. Для цього комуністична партія прагне до утворення гарно працюючих сільських рад, в яких дружно працювали б і комуністи й непартійні селяне.
Перед органами радянської влади на селі зараз стоять великі завдання: бюджет, землевлаштування, поліпшення твариноводства, розвиток кооперації, будівництво шкіл, лікарень, хатчиталень, організація агрономичної помочі, меліорація, піднесення впорядкування села (ремонт шляхів, мостів, криниць).Всю цю величезну й важливу роботу сільради зможуть гарно поставити, коли до них будуть вибиратись добросовісзі, діяльні й чесні робітники. Комуністична партія зараз рішуче бореться проти ледарів, п'яниць і хабарників, які де не де пробрались у ради.
Комуністична партія каже селяни ну: ти й робітник хазяї в радянській державі й тому допоможи робітниче-селянській владі боротись проти її во рогів, які підривають основи радянської держави на селі. Комуністична партія енергійно захищає селькора, то му, що він бореться проти злочинів, хабарів і инших безчинств на селі. Партія кличе й всю решту свідомих непартійних селян помогати їй в боротьбі проти зловживань і за утворен ня гарної, чесної й відданої інтересам трудящих, радянської влади на селі.
Комуністи повинні знати селянські потреби. Радянська влада повинна ближче придивитись до життя села. Тому комуністична партія вирішила посилати самих одповідальних робітників на село на скілька місяців. В той же час партія рахує потрібним омужичити наші вищі радянські органи, й тому пропонує вибірати до вищих органів селян від сохи, вводити селян в наші робітниче-селянські міністерства (в наркомати), одним сло вом, кріпко-накріпко звязати селянську владу з селянством.
Комуністична партія хоче, щоб селяне поруч з робітниками будували нашу радянську державу й вона впев нена, що спільними зусиллями, одним пориванням працьовники міста й села подолають всі труднощі на свому шляху.
Є. Інгукен.