ЯК ХТО ГАЗЕТУ ЧИТАЄ?
(Веселі рядкі).
Допис про працю Городницької сельради в газеті скоїв велике вражіння, Голова ради — скликав загальні збори в сельбудинкові й голосно прочитав доанс перед селянами. Коли кончив читати, грімнув кулаком по столу й крикнув:
- Хто посмів писати до газети? Подлець, мошеник, я його провчу... Громадяне, скажить —чи ж я вам що недобре робив, чи не мирився я з вами, чи не заступався за вас?
Усі мовчали.
- Та чого мовчите? Хто такий Односелець? Я його мерзотника провчу! Секретар, пиши зараз до газети, хто такий Односелець! Ми його до суду потягнемо!
І навів таку оказію на зібрання, що кожний боявся промовити слово. Тільки дехто тихенько скаже:
- Так, так, товаришу голово, ми всі скажемо, що ви добренькі...
Але ось устає один і каже:
- Тов. голова, не кричить та не лякайте селян своїми загрозами, бо те, то в газеті написано — правда.
Після цього збори ожили, загуділи, як р й:
- Правду, правду хтось написав до газети!
- А що ж, ні? Чом не правда?
- Хіба не правда, що голови в сельраді ніколи не буває. А як треба посвідку взяти, то треба днів 4 потратити поки візьмеш?
Але ж голова все ж таки усіх перекричав та переговорив і добився того, що хотів.
Селькор О.