Що мішає підняти виробничість праці.
Як видно, адміністрація та завком мало звернули у нас уваги на підняття виробничости праці, бо до цього часу усі техничні наради, засідання завкому та Р. К. К провадяться в робочий час. Робітники — члени завкому та Р. К. К. кидають роботу й їдуть на за ідання. З таким явищем необхідно повести жорстоку боротьбу.
Дуже легко усунути й друге хворе явище: на тартаку нема йоду та марлі й коли трошки царапнеш або приб'єш пальця, — кидай роботу й біжи до мед. пункту, що знаходиться десь на селі. На таку гулянку йде не менше півгодини часу. Йод та марля повинні бути на самім тартаку на кожному нещасному випадку буде зекономлено не менше 25 хвилин.
Що відноситься до простоїв то головну ролю у цьому грав „динамо".
Спеців електро-механіків у нас нема. Ось у серпні прислано механіка Добровольського, але він закурить свою „інваліда-люльку" —як у нас говорять, підіпре „динамо" папочками й ходить та посвистує. А тим часом світ гасне, тартак стає (на ночній роботі) й робітники по-півночі перекликаються між собою та беруть „на цугундер" механика. Мало не кожну ніч тартак стоїть 1 с пол —2 години.
А згідно колективної умови робітники за простої одержують платно.
Цвітохський тартак Ч В.
Робкор І. Береговський.