ТРЕБА ПОКЛАСТИ ПОЧАТОК.
Спочатку допоможить, а потім добивайтеся довір'я.
Ленін —„Пролетаріят таселянства".
На 12-те жовтня повинні скінчитись перевибори сільрад. У нас ще нема ретельних відомостів про склад їх, але попередні звістки говорять в першу чергу про відновлення рад і втягання нових сил, що дає надію ожвавити й зміцнити роботу села. Ця надія буде проте реальною при умові, перш ва все, активної праці нових членів; виявити ж її в цих обставинах і завданнях, що стоять перед селом, цілком можливо.
Покласти початок активній праці, рос поділити з'ясувати та зв'язати її в новому складі сільради в прос те завдання наших партійних і радянських сил на селі, а також ячейок-шефів. Сільська рада є нашою низовою урядовою організацією, через яку провадяться закони й декрети Робітниче-селянської влади серед селянського населення. Треба цей момент з'ясувати нашій сельраді й узяти на себе обов'язок і відповідальність перед урядом і селанськими масами, неухильно провадити в життя всі заходи радвлади й з'окрема, в царині вашої сільсько-господарчої політики на селі.
Наше господарство у всіх галузях переживає період поліпшення, але необхідні зусилля, щоб закріпити ці поліпшення й штовхати їх вперед.
Збор єдиного сільгосподатку, землевлаштування, ліквідація неписьменности, втягання дітей до школи, обслугування потреб її, хата-читальня, кооперація, лісова справа, шляхове влаштування, упорядкування села, охорона революційного порядку, взаємодопомога, клопотання про демобілізованих, про чер-ців та їх сім'ї —ось наша робота і вона повинна бути збудованою планово, з активною участю всього складу сельради й широких селянських мас.
Наказ ЦК й губнома, де ясно й просто подані наші досягнення й найближчі завдання, повинен бути в по стійній увазі членів сельрад. Комісії при сельрадах в минулому, за деякими винятками виявили себе в практичній роботі слабко, і весь тягар праці лягав на голову й секретаря. Зараз цьому не повинно бути місця. Комісії повинні охопити всі роботи на селі й весь склад сельрад повинен бути розбитим по них селян-виборців теж треба втягнути в роботу комісій. На членів сельрад покладається велика й відповідальна робота по притяганню й скеруванню селянських мас до культурного будівництва й розвитку селянського
господарства. Нові сельради народжувались в дні Жовтня, в дні святкування нашої сьомої річниці існування Рад і це повинно послужити їм початком для корисної й успішної праці по дальшому закріпленню тих завдань, що поставлені перед радами їх творцем та їх керовником В. І. Леніним. Хай же зростають і міцніють наші ради, як зростає й міцніє наш Союз, що чимраз більше притягає до себе трудові маси всього світу.
П. Веуронов.