В останній час.
24.000 залізничників викинуто на вулицю.
Серед робітників міцніють бойові настрої.
БЕРЛІН, 12 (Роста). Генеральний директор німецьких залізниць оголосив звільненая 24 000 залізничників. Головні залізничні майстерні Берліна, Бреслау, Дрездена, Грайсфальда, Франкфурта на Одері, Франкфурта на Майні, Крефельда, Гамбурга залишаються без праці.
Непримиренна позиція залізничної дирекції у питанні зарплати сильно підбурює залізничників, в котрих міцніють бойові настрої.
З Ельберфельда, Гамбурга та инших округ надходять телеграми, які вимагають, щоб у питанні про зарплату були використані всі крайні засоби боротьби, що їх має профрух.