По нашій губерні.
ПЕРЕВИБОРИ СЕЛЬРАД НА ВОЛИНІ.
Звітня кампанія в Шепетівській окрузі.
Звітня кампанія по Шепетівсьвій окрузі почалась з 20 вересня, а подекуди— з 24 вересня. Закінчилась - майже ЗО вересня.
Не всі райони однаково розвинули цю справу. Так, Красилівський район — відставав, і звіти в ньому продовжувались до 5-го жовтня.
Так само й Славутський та Плужанський райони.
Найкраще й найповніше провели звіти Старокостянтинівський, Грицівський, Тесфипільський, Заславський та Базалійський райони.
Відчити перед виборцями робились здебільшого на російській та українській мовах, бо не було доповідчиків, щоб володіли мовою нацменшостів.
Інформаційні доповіді про лад та значіння перевиборів на єврейській мові робились в Краєнлівському районі, Острополі, Старокостянтинівському, Полонському районах та м. Шепетівці.
Відчитні доповіді на мові нацменшостів робили величезне вражіння. Не можна не підкреслити тої великої зацікавлености до перевиборів єврейських кустарів м. Шепетівки. Виборчі зібрання одвідували не лише вони але ж майже й всі їхні родини.
Незаможники та демобілізовані — виявляють велику активність. Куркульня немов би вже втратила надію захопити владу до своїх рук, й випадків, коли вона виступала на зібраннях, мало бул.
Найбільше цікавилось селянство відчитами представників губерні та округи. Так, селянство Базалійського району саме висловило побажання почути відчит про працю округового осередку.
Селян та демобілізованих червоноармійців більше всього цікавили справи с-г. податку, землеустрій школа та культосвітня праца. Не раз можна було чути заяви, що скрізь, навіть по всіх закутках, треба відчинити школи. Чимало уваги присвячувалось і боротьбі з самогонництвом та иншими сельськими болячками.
Робітники ж — більше цікавились житловим питанням, культпрацею на селі розвитком промисловости зниженням цін на с.-г. продукти.
Демобілізовані — переганяють активністю селькомнезами, й по розвитку —на голову вище решти селянства. Селянки мало втягнулись до звітньої кампанії.
Справи сельсько-господарської кооперації, споживчої кооперації, с.-г. кредитування — мало освітлювались на то місць село більшу увагу звертало на школу, комітети взаємодопомоги.
Ананченко