Електростанція підвищує свою продукційність.
Електро-станція до 7 річниці Жовтня досить значно підвищила свою продукційність. За останніх два місяці на 1.000 збільшилось абониментів. Таким чином, сила, що дає станція для освітлення, доходить до довоєнного часу. Правда, ще є техничні дефекти, але вони виправляються, налагоджується електро-лінія, відновляються трамвайні вагони, що капітально ремонтуються.
На 7 му річницю Жовтня робітниками випущено новенький, виправлений, міцний трамвайний вагон.
А на восьму річницю пролетарського свята станція перевищить продукційність довоєнного часу, ще зросте, ще поширить свою роботу.
Робкор Пяськовський.