Нарада по лікнеп'у.
Цими днями відбувся широкий пленум працьовників шкіл лікнепу. Обмірковувалося питання „Ленінізм по школах для дорослих". В обміркованні цього питання взяли участь всі присутні.
Пленум постановив поглибити по всіх школах працю що-до вивчення ленінізма. З постанови пленума це вивчення повинно провадитись у процесі постійної роботи.
Виставка робіт лікнепу.
Кабінет ліквідатора організує до тижня лікнепу виставку по ліквідуванню неписьменности. Матеріяли до виставки розроблено по гуртках. На виставці будуть представлені роботи учнів міських ліквідпунктів і районових.
Ліквідпункти працюють успішно.
5 листопаду відбулися іспити для перевірки знань тих, що закінчують школи лікнепу. При перевірці виявилася найбільш успішна робота ліквідпункта на ст. Житомір.
Перевірка по инших школах також показала, що робітники ставляться дуже серйозно до питань ліквідації неписьменности. Незадовольняюче працюють школи лікнепа при 13 держмлині „Укрмута" й шпильково-колодочної фабрики. Завком підприємства поки що мало уваги надає питанням лікнепа. По де-яких школах нема навчальних підручників: зшитків, оливців і т. инш.
Зараз провадяться підготовча праця до перепровадження на Волині тижня ліквідації неписьменности. Виготовлюються значки, марки і т. инш. В дні „тижня" відбудеться кільки концертів, вистав, карнавочних зборів на користь лікнепа.