Процес естонських комуністів.
На лаві підсудних 149 чоловік. — В чім іх винуватять.
РЕВЕЛЬ, 12 (Роста). У понеділок в окружнім суді почався процес естонських комуністів. На лаві підсудних 149 осіб, винувачених у приналежності до нелегальної організації по перепровадженню директив комінтерна, які мають на меті скинення існуючого ладу.
При вході суда підсудні встали і заспівали „Інтернаціонал". Багато підсудних, після цього були одведені назад у вязницю, ті, що перебували на волі, узяті під дозор.