По Радянських Республіках.
П'ятиріччя Перекопської дивізії.
На військовому і трудовому фронтах.
ОДЕСА, 12 (Ратау). Вчора урочисто відсвяткувала своє п'ятиріччя перекопська дивізія, організована в січні 19 року в В'ятській губерні. Вона перенесла через Урал, Тобольськ, Сібірську тайгу прапор визволення на Далекий Схід, пройшла на протязі 4 місяців боротьби 4 000 верст. Перекинута в 20 році на Південний фронт, дивізія скинула Врангеля в море.
Після закінчення військового походу силами дивізії було з‘орано в поміч селянству більш 10 тис. десятин землі. Дивізія одержала за це вищу нагороду — орден трудового прапора. В 21 році дивізією були зліквідовані рештки бандитизму, білогвардейщини в одеській і київській губ. В числі привітань, з приводу 5-річнього ювилею, одержані телеграми від вищих органів Радянської влади, партії, тов Троцького, комвійськ Укркриму Єгорова, також старих бойців дивізії.
В телеграмі т. Троцького
зазначається:
„Ім'я дивізії навіки зв'язане з Перекопом, їм'я ж Перекопу зв'язане з одною з кращих сторінок нашої боротьби. Хай командіри й комісари ви ховують новіх бойців, гідних героїчного минулого своєї дивізії. Перекопській дивізії слава!".