6-ий Всесоюзний з'ізд профспілок.
Відкриття з'ізду.
МОСКВА, 12 (Роста). Вчора урочисто відкрився шостий з'їзд профсоюзів СРСР.
З'їзд вітав прибулу делегацію англійських профсоюзів. З'їзд пошановав вставанням пам'ять Леніна. Від імени уряду СРСР і РСФСР з'їзд вітав тов. Калинін. В великою промовою виступив тов. Зінов'єв.
На з'їзді присутні 858 делегата з ухвальним голосом, які представляють 6.400.000 членів профсоюзів.
У президію
з'їзду обрано 35 осіб, серед яких т.т. Томський, Догадов, Лозовський, Шмідт, Андрійєв, представники ЦК союзів, МГРПО, місць а також молоді.
Почесна президія: Зінов'єв, Калінін, Сталін, Каменев, Риков.
Привітання з‘ізду.
Від французької конфедерації праці.
МОСКВА, 12 (Роста). На з'їзді профсоюзів з вітанням виступив секретар французької унітарної конфедеції праці Дюдільє і представники низки робітничих профорганізацій ріжних місцевостей СРСР. 
від англійських профсоюзів.
Після цього тов. Томський повідомляє про присутність на з'їзді братерської делегації англійських профсоюзів. Зїзд влаштовує англійським делегатам небувалу овацію. Співають Інтернаціонал. Представник англійської делегації профсоюзів Персель, Бромлей, Бен Тілет вітають з'їзд від імени англійьких профсоюзів.
Ім відповідає тов. Томський.
За єдність профруху.
Представники англійських профсоюзів Персель, Бромлей, Бен-Тілет, які виступили на з'їзді профсоюзів СРСР, вітаючи російських робітників зазначили, що справа останніх є справою всього пролетаріяту. Російська револю ція була пророблена в інтересах робітників всього світу. Ленін — найвидатніша особа теперішнього часу. Він — вождь найбільшої у світі революції. Повна єдність світового профруху повинна бути здійснена. Щире бажання англійських робітників і робітників СРСР —під єдиним міжнароднім прапором знищити капіталізм.
Склад англійської делегації.
МОСКВА, 12 (Роста). Вчора сюди прибула на з‘івд профсоюзів СРСР делегація англійських тред'юніонів у складі —Перселя, Джона Бромлея, Фреда Брамлі, Гербета Сміта, Бена Тілета, Фіндлея й Тернера.
Мета прибуття делегації
Навідомлення Перселя.
МОСКВА, 12 (Роста). У розмові з представником „Роста" голова англійської делегації профсоюзів Персель заявив:
Делегація прибула з запрошення ВЦРПС, щоб на власні очі перекона тися як живуть російські робітники в умовах революційного побуту. Деле гація переслідує три мети: по-перше — передати прив тання англійських робітників, організованих у тред'юніони всесоюзному з'їздові профсоюзів. По друге — ознайомитися з досягненнями російського пролетаріяту у наслідку революції представити конгресові тред'юніонів вичерпуючий оста точний матеріял про російську революція, щоб раз на завжди припинити струмін брехні і наклепів, що росповсюджується про СРСР за кордоном. По-третє — делегація бажає вияснити на місці, яким чином англійські робітники можуть надати найбільш дійсну швидку, помогу пролетаріяту СРСР.
У питанні
щодо англо радянських відносин
Персель зазначив: —„Історія Англії показує, що кожний наступний і уряд складає програм свого попередника. Не вилучена можливість, що власне консерватори, які з піною у рота обу рювалися на робітничий уряд за його бажання надати Росії позику, прийдючи до влади, самі здійснять цю позику.
Опозиція щодо позики з'ясовувалася скоріше ва все тим, що вона (позика) виходила од робітничої партії.