З життя низової кооперації.
Правління спить.
В селі Лугини, що на Коростевщтині ще рік тому загальними зборами незаможників було засновано с.-г. товариство. На жаль своє життя т-во роспочало лише на папері.
Правління обмежується скликанням раз-у-раз загальних зборів пайщиків і відчитується в тім, що їм нічого не зробило.
Сусідні т ва видають селянам і насіння й позики на відбудування господарства й частина луганських селян вступають членами в них.
А, між тим, є всі умови для створення покривного пункту, насіньо очистної станції й т. и.
Головою правління т-ва — місцевий куркулик Потапчук, що має багато й худоби й землі, хати на чотирі кімнати під бляхою, січкарню, віялку. Чи ж зацікавлений він в роботі т-ва?
Чи не час змінити правління й голову його насамперед?
Бо час їде, а ще нічого не зроблено й селянство починає нарікати й поневірятися.
Коопкор Свій.