Розвиток кампанії сільгосподатку на Волині.
Змірковуючи рух кампанії сільгосподатку по округах, треба відзначити нерівномірний темп та зріст округових надходжень.

Числа сьомиденних надходжень податку по округах росподіляється в та кий спосіб:
Виконання кампанії сільгосподатку в відсотках при завданні на 15/ІХ-20 відс. цілорічного завдання,—
23/ІХ—24,—69 відс., на 1 жовтня - 30 05 відс, та на 7 жовтня —34,74 відс. визначаєтьтя в такий спосіб:
Рут кампанії що до виконання потрібної основної частини внесення по округах дає такі хитання в темпі над
ходження („ — “ визначає величину недохвату, а "+" величину перевищення),
Ці таблиці наочно визначають стан кампанії на Волині. Коли до 15 вересня визначений небезпечний стан кампанії по Житомирській,
то він на 7 жовтня гостро перебігає на Шепетівську округу. Шепетівська округа дає систематичне зменшення ввезення, що сягнуло
з „+“ 0,19 на 15 вересня до „ —“ 5,05 на 7 вересня. А Житомірська округа дає протилежне, поступово збільшуючи зріст надходжень, зменшує відсоток свого недобору, доводячи його з 6,09 до 3,6 на 7 жовтня. Коростенська округа, визначивши певний темп надходжень — додержує його й зберігає. Отже — висновки ясні: необхідно в найближчі тижні Шепетівській окрузі розвинути кампанію до потрібної міри виконання наступного другого терміну. Житомірській окрузі, тримаючи зростання свого темпу надходження, довести його до такого стану, щоб він гарантував внесення. Що до стану самої кампанії, —то треба звернули увагу місць на відсутність потрібного наглядання та обліку внесення по групах платників Гуртовий підрахунок затягнувся на неможливо довгий час. Дякуючи такому зволіканню, маємо недоплатників, оподаткованих по 3-х ставках, ще з першого терміну, для них ще не вжито потрібних заходів примусу. На досвіді виконання перш го тер міну треба було відповідно будувати й виконання другого, — одначе цього, через зазначені вище причини, повністю не зроблено. Треба затямити науку небажаних моментів кампанії, як слід та задовольнятись не тільки наявністю чи сел надходження, а також і даними, що визначають групування платників Це набірає великогозначіння в будові системи виконання, а також і при зваженні економічннх чинників, під час переведення кампанії. Черговим завданням дня в праці органів стану й виконання кампанії сільгосподатку мусить бути: перше — доведення кампанії до такого стану, щоб він гарантував виконання призна ченого на другий термін, —яко обов'язкового завдання та вимоги економики нашої спілки; друге—точний своєчасний облік та певний догляд за ти ми групами, що вносять додаток Звідси-й відповідне будування методів спонуки до виконання, особливо з намаганням усунення недоплатів першого терміну, які все ж таки ще помічаються. Трете — зваження економичних та політичних чинників, що оточують переведення кампанії—яко обов'язкова й потрібна вимога для нормального її руху. Малярчук