У царстві фашизму.
Компартія готує опір капіталістам. - На сторожі інтересів робітників.
РИМ, 12 (Роста). Комісія профсоюз ної секції італійської комуністичної партії звернулась до ради генераль ної федерації праці з вимогою склика ти національну раду конференції.

Скликання національної ради мотивується необхідністю з'ясовання питання про становище пролетаріяту, а також для вироблення засобів для боротьби з зростанням дорожнечі життя Не вважаючи на дорожнечу капіталісти роспочали похід зниження варібної п ати й збільшення робочого дня.