Чи потрібний кореспондентський квиток.
(В порядку обговорення). Скасуємо корбилети.

Вже кілька товаришів хтять переконати, шо кор-квиток необхідно мати. Вони посилаються на те, що кореспонденту, який пише з своєї ініціятиви і не звязаний з тим або иншим колективом трудно добитись тої або иншої справки, тих або иншнх цифр. Я думаю, що здорові, фактично обгрунтовані кореспонденції з трудового життя підприємства може дати тільки людина безпосереднє звязана з підприємством; відірвана же — дуже часто буває абстрактною в своїх присудах. (Факти були). Паганий тей робкор, який не вміє зарекомендувати себе одною,
двома кореспонденціями, добиватись там де треба необхідних відомостей. Коли робкор правильно освітлює факти, адміністрація, дуже часто, сама йде назустріч робкору відомостями. Тут, звичайно, необхідно остерігатися, щоб так мовити, не підладжувати під „тон". Робкор вже мас своє місце, з ним вже рахуються. Ярлика вже не потрібно. Він навіть ніколи буває шкідливим як стимул монополізації права робкора. Наш лозунг -100 відс. читачів і 100 дописувачів в наші газети. Скасуймо ж кореспондентські квитки. * Робкор бев квитка Біляїв. Сельмаш.
Квиток потрібний
На мою думку потрібний, бо селькору, який працює на селі в дуже тяжких умовах; і якому приходиться викривати злочини де-яких установ, : треба мати який папирець на те, бо в противному разі його можуть зааре штувати, як підозрілу особу, або що инше. Взагалі, ще у нас на Волинських селах до селькорів ставляться не дуже добре, і коли селькорові треба одержати яку небудь справку в установі, то коли він не має селькорського квитка, йому можуть показати на двері. Щоб не було з другого боку таких явищ щоб селькор маючи квитка робив те, що йому не дозволено, то на квитку повинно бути написано для чого він видається. О. Хомивівський