Постанова сесіі ВУЦВК'а.
ХАРКІВ, 13 (Ратау). Після заключ ного слова т. Шумського про роботу наркомосу третя сесія ВУЦВК а пере ходить до обговорення питання, що до утворення Молдавської РСР.

Докладчик Чубар каже: уряд Укра їни визнав за нео хідне утворити ав тономну Молдавську РСР. Молдаванське селянство неодноразово виявляло свою тверду рішучість організувати
свою автономну реепубліку.Уряд Укра їни пропонує сесії ВУЦВК‘а приняти постанову про утворення автономної Молдаванської РСР (невгомонні аплодисмен ти). Ми не сумніваємось, що трудящі Молдавії в тісній спілці з пролетарія том і селянством РСР добються куль турноекономичного росквіту. Трудящі Союза поможуть своїм відсталим братам-молдаванам будувати своє економичне життя, культуру. Далі Чубар оголошує проекта постанови сесії з приводу питання утворення МРСР Читання декларації по кривається невгомонними аплодисментами й викликами: „Хай живе Молдаванська Радянська Соціялістична Республіка". Декларація, що оголошена Чубарем, приймається одноголосно всею сесією ВУЦВК'а (гучні оплески) Після цього в залю засідання ВУЦВК'а вносять наскоро зроблену мапу нової молда ванської республіки. Члени сесії з великим інтересом знайомляться з нею. Далі з відповідньою мовою виступає голова молдаванської делегації Старий, дякуючий в особі сесії ВУЦВК'а робітничу класу й селянство України за їх братерську чулість до вимог молдаван.