Руки геть од Радянської Росії.
Гасло німецької компартії.
БЕРЛІН, 12 (Роста). Німецька комуністична партія організувала у Бер ліні понад 20 мітингів під гаслом „руки геть від Радянської Росії". Особливо велелюдні зібрання відбулись у берлінських предмісцях. Промовці, якї виступали, відзначи ли небезпеки, що загрожують СРСР з боку імперіялістичних держав, змальовували дійсне становище Грузії, безсоромливі спроби інтервен ої з боку 2-го Інтернапіоналу. Величезне обурення аудиторії викликали завідомлення промовців про вишуки російських і німецьких меншовиків. Гасло „руки геть од СРСР" з захопленням було ухвалено на всіх зібраннях.