Advertising
По нашій губерні. Хатам-читальням, селькорам, учителям на цю зиму наказ: Влаштувати по селах гуртки голосного читання й з'ясовування газети. А через гуртки чтеців - збільшити передплату іі.

Гасло учителя, селькора, сельского культробітника повинно бути -  НА КОЖНІ ДВАДЦЯТЬ ХАТ- ОДИН ПРИМІРНИК "РАДЯНСЬКОЇ ВОЛИНІ.

Тов. кооператробітники й коопкори! Поспішайтесь надсилати дописи.

Волгубфінвідділ нагадує платникам порівнюючого сбору, що 15 жовтня минає срок подачи заяв про обороти приналежних ім підприємств за добу з 1 квітня до 1 жовтня. Всі знов відкриті підпріємства на протязі 2-х тижневого строка з часу відкриття підприємства повинні також подати заяви з вказівкою двохтижневого обороту. У п. 13 заяви рекомендується підрозділити розмір оборотів по головніших видах товарів. Державні та кооперативні підприємства крім того повинні виконати декрет РНК СРСР від 4 квітня 1924 року і по формі, що прикладена до інструкції про порядок виконання того декрету від 19/VI—1924 р. прикласти до заяви список контрагентів. Подача таких списків обов'язкова і для підприємств, що торгують з безплатними патентами. (Вістн. Фіналс. Ч 36 і 59 1924 р.). Заяви подаються у відповідну районну податкову комісію. За недодачу в срок заяв винуваті у тому особи будуть ОШТРАФОВАНІ в розмірах до ПОВНОІ ВАРТОСТИ ПАТЕНТУ. Завідуючий губфінвідділом МУЛЯРЧУК. Ч 936 Нач. податкового управління Зайців.