Демобілізація в червоно-казацькій дивізії.
Демобілізація майже наближується до кінця. Основний кадр комполітскла ду й комсомольці провожають відпуск ників, одночасно готуючись прийняти молодняк. Проводи відбулись урочисто з великим підйомом, що свідчить про те, що відпускні червоної армії своєї частини не забудуть. ' * » *  »* Лубенський Бунчужний полк. Демобілізовані готуються до вибуття. , Напередодні полковий клуб влаштовує прощальний вечір. Ставиться п‘еса „Ки-сими“ з комсомольського збірника й влаштоваво політаукціон на тему: “Завдання демобілізованого на селі“. Аукціоном дуже зацікавлені й він тривав більш години. Приза присуджено казаку 1-ої сотні т. Сіркові. У-вечорі, який пройшов з великою жвавістю, активну участь брали й самі демобілізовані. На другий вечір—прощальний пішля з оркестром. Були присутніми всі командири й політробітннки. Гуртом виробили колективні хорові гасла Був присутнім голова райвиконкому й секретар райпаркому. Після вечері у клубі полка воєнком зробив доповідь „Демобілізований на селі“. На останку—-жива музикальна картина: „ Бурята* # та роздача виряжальних листівок"... На збірнім пункті вистроївся полк. Попростували на станцію. Настрій у всіх піднесений. Лунають співи, дзвінкий сміх. На станції Антовінах — мітинг. Виступали з виряджальною промовою командири; політробітники, РВК, райпарком та инші суспільні організації. Виступи сопроводжувалися колективними гаслами. Лунала урочиста обіцянка демобілізованого: „У тяжку хвилину, коли Радвлада зацізве, у мить стану на захист інтересів трудящих"; „полка не забуду. Буду підтримувати звязок листами"... Прибув поїзд. Заграв оркестр, полк вишикувався на платформі. Почалося прощання. Голосне „ура“. Командири, політробітники з кожним прощаються окремо... Поїзд відходить все дальше й дальше. Кашкети блимають з вагонів. Димок вниз за обрієм. * * * * Прощальний вечір для демобілізованих у Полтавськім полку. Тут і партійні, радянські організації, ЛКСМ, КНС, цукроварня. Цукроварня відпустила цукор, райвиконком—яйця, полк зарізав двох кабанів з свого господарства, закупив фрукти. Вийшла дуже гарна вечеря... , Всі вітають демобілізованих. Від демобілізованих—теплі подяки комполітскладуза учебу за знання
Ясно освітлена їдальня, оздоблена квітками, грав оркестр трубачів. Вечерю роздають командири, політробітники, їх жінки. Прощальна товариська сімейна вечеря... Потім пєса „Дочекалися своїх" й концертовий відділ... Вирядились у дорогу. До прибуття поїзду полк розвернувся фронтом. Роздають дипломи, одержані на 2-й Всеукраїнській олимпияді демобілізованими казаками... Прийшов поїзд... Прощаються. залишають свої адреси „для звязку". »: % * 'За допомогою Старо-Костянтинівського райцаркому кінартливом перепроваджено шерег лекцій про сільське господарство, з картинами чарівчого ліхтарю. Лекції присвячувались спеціяльно практичній праці на селі демобілізованих . По всіх частинах демобілізовані трохи наділялися літературою. Для всіх демобілізованих дивізія передплатила на місяць „Селянську газету" (по домовій адресі). У Н —ськім полку гарно пройшла самопередплата демобілізованих, які виписали 106 примірників „Селянської газети" й 14 примірн. инших газет. Демобілізований пішов озброєний знаннями. Зараз перед ним вірний шлях: виконування заповітів Ілліча на селі. Червона дивізія: ЛАНДО. Я думаю о дтримувати звязок з Червоною армією. Як тільки приїду до дому, в першу чергу дізнаюсь як живе село, чи правильно працює сельрада, буду допомагати їм у роботі. Якщо примічу на селі зло — напишу у „Червону армію" та др. газети. Про незрозумілі питання буду писати в свою частину. З поверненням до дому, у купі з селянами візьмуся за відкриття хати-читальні, передплату газет й участь в кооперації. Я старанно подбаю стати зразковим прикладом для селян. Демобілізований казак кінартдиву черказ КОПИТІВ. Заповіт одпускника. Ми, старо-служаці казаки Н —ського, уїзжаєм до дому. Товариші поповненці, ми передаємо вам червоний прапор, під котрим боролася робітнича класе проти капіталу. На цім прапорі накреслені серп і молот. Ми твердо віримо, що ви будете стояти на сторожі стійко, так як і ми. Вивчайте воєнко-політичну справу, так як й „старики". Демобілізований казак кінартдиву НІЛОУС.