Складання Житомирського окрбюджета.
Виконання бюджета 4-го в прибутковій частині особливо збільшилось в вересні. За цей місяць виконання бюджета досягає 120 відс. Навіть найбільш відсталі райони підтяг нулись в вересні місяці і ліквідували свій дефіціт. Зосталась часткова запо зиченість, по де-котрих районах. Річний бюджет. 23 —24 рік взагалі виконано по окрузі в розмірі 93 відс. Недоїмок по торічньому бюджетові зосталось в сумі 60000 р. Бюджет на майбутній операційний 24 —25 рік, майже закінчений складанням. Округа росподілена на 16 бюд жетів, 14 районних, 1 — заштатного міста Звягеля, 1—окружні заходи. В минулому ріоці Звягель не мав самостійного бюджета. Прибутковий кошторис на 1924—25 визначено в сумі 1261000 карб. По даткові прибутки в бюджеті скл дають 556 відс., а неподаткових прибутків 444 відс. В порівнанні з минулим роком — неподаткові прибутки підвинулись відсотків на 14. Видатковий кош торис на майбутній операційний рік визначений в сумі —1361000 карб. Та ким чином дефіціт окружного бюджета визначається в 100000 карб, Дефіціт викликається головним чином знач ним збільшенням сум на шляховлаштування і ремонтну кампанію, збільшен ням зарплати сільському вчительству медперсоналу і т. и. Треба при цьому зауважити, що прибутковий кошторис 24—25 року зб.льшений в норівнанні з минулим на 160000. Збільшення прибутків пояснюється тим що головні джерела неподаткових прибутків в цьому році майже всі виявлені. Видатковий кошторис росподіляється таким чином. На ад міністратнвні посади, с. т. низовий радапарат то що 298 відс., охорона громадського спокою—міліція 4,3 відс юстиція 3,6 и середня освіта 43,1 відс. Народня здоровохорона 119 відс. созабез—0,6 відс. місцгоси —1,9 відс. сельське господарство 3,7 відс., запози ченість 2,3 відс. запасннй фонд 2, З, надзвичайні видатки—l,5 відс. Таким чином найбільша частина видаткового кошториса падає в цьому році на на родне господарство. В порівнанні з ми нулим роком — видаткова частина на цю справу збільшена приблизно на 8 відс.