Релігійних свят не визнаємо!
Батьки та діти. Передодень судного дня. Все богобо язливе містечко на ногах. Всі поспішають. Треба приготовитись, як подо бав до дня „всепрощення та означен ня своєї майбутньої долі". Треба підготовитись так, як це було колись то за дідів та прадідів. Й ось готуються Та ось лихо: йдуть чутки, що комсомольці щось то у вечері влаштовують в профспілці, —ці чутки порушу ють врочисто побожні підготовлення. Пускають з цього приводу всіляки ка зи-перекази, гадки-перегадки. Та нев же хто піде туди! Заспокоює себе так обивательщина. Та ось наступає й вечір. Зо всіх країв містечка в довгополих шляфро ках поспішають до синагоги віруючі. Не дрімає й жіноча половина містеч ка. Підкасавши свої роскидисті спідни ці з товстющими молитовниками під пахою, „підтюпцем" й вони простують до синагоги. А звідти вже розлягають ся звуки, немов з розторсаного вулика.

В той же час біля профспілки панує рух та метушня. Сила публіки,
переважно комсомольської. Але є діти що ще не на дурничку пробувають в цупких лабетах темноти. Комсомольці затягають пісню, молоді ленінці підхоплюють, а решта й собі тягне й пішло, діло! Дивись й музики втнули! Публіки все прибуває. Пісня вилива ється бадьоріш, могутніш. Це в той час, коли батьки посилають свої молитви до „скрізь присутнього, всевиш нього". * * * Наприкінці-політсуд над віруючим Гоманів. Д—н. Судний день провели в клуб. В судний день, коли по словам суєвірних євреїв „риба тримтить у воді" в робітничому клубі кула влаш тована велика антирел гійна вечірка на котрий було біля 350 душ робітників. Після доповідів про зпочіння цього дня, єврейським драмгуртком було поставлені 2 п єси. В вечірці брали активну участь хоровий гурток оркестр і трупа, що недавно приїхала та дала дурно свій концерт для робітників. Поківківська пасфабрика. Робкор Лібман.