Потрібна допомога пролетарському студенству.
Праця кобуча.

Цими днями роспочало свою працю Волинське товариство допомоги пролетарському студенству. Товариство не встигло ще як слід розгорнути своєї діяльности. Праця товариства поки що зводиться до втягнення установ, організацій, підприємств й т. под. в члени товар ства. Наслідки двох денної праці в цьому напрямкові показали, що дальший успіх забезпечений, бо партійні, радянські та професійні організації обіцяли матеріяльно підтримувати пролетарська студенство. Членами това риства вступили губком, губвиконком, губвно, губзу та инш. Ці установи підписались на вступні і членські внески. Черга за рештою установ і організацій. В недалекому майбутньому передбачається скликання пленума членів товариства, на котрому вироблений 6уде широкий програм планової допомоги пролетарському студенству. * Пролетарізація ВУЗ'ів. В цьому році при наборі до ВУЗ'ів та робфаків найбільша увага була звернута на заповнення їх виключно пролетарським елементом. Більша частина пролетарського студенства приїхала з округ і потрібує матеріяльної допомоги. Таких студентів в Житомірі налічується зараз біля 400 душі. В
домі пролетарського студенства (через обмеженість житлової площі) знаходиться зараз лише 180 душ. Харчування за браком коштів видається лише на 160 душ. Коштів, відпущених центром, вистачає лише на одну чверть.  В цьому напрямкові потрібна найширша громадська допомога. З 13 жовтня кубуч даватиме харчування для 200 студентів. В домі студенства. Зараз проводиться капітальний ремонт ( в межах коштів, що зараз є) дома пролетарського студенства. Дім потребує додаткового оборудовання ліжками і ріжним реманентом. Кубучем вжиті зараз заходи до одержання будинка для розміщення решти студентів.  3більшення горошових ресурсів. Кубучем одержані вказівки з центра про майбутню організацію во всеукра їнському маштабі лотереї на користь пролетарського студенства. В найближ чі дні буде скликана нарада з представників ріжних організацій для вироблення плана -ровадження річової лотереї на Волині. В цій справі також буде потрібна активна участь всеї радянської суспільности.