Наша трибуна.
Т. С ворському. Губкомнезам відповідає: 1) Масову чистку комнезаму можна провадити лише з дозвілу губкомнеза му, але в окремих випадках організація КНС може виключати свойого члена за ріжні злочини, керуючись інструкцією про порядок приймання та виключення членів комнезаму: 2) Що до виключення з комнезаму на певний реченець, умовно, то цього теж не може робити організація КНС; 3) виключити з КНС підсудного до вирішення суду та виявлення підсудности теж не дозволяється. Губкомнезам.