Що читати робтникові й селянинові.
«Дело Бориса Савинкова». Книжку складено по матер ялах опублікованих московськими газетами в день суду. Видавництво "Робочая Москва". Наклад—75000 прим. Стор 128 Ц на 25 коп. Імя Бориса Сав нкова звязане майже з усіма контр-революційними, виступами повстаннями, інтервенціями чужоземними не тільки під час його перебування в Росії з часу Жовтневої революції до часу, коли він став пред ставнвиом Колчака в Парижі, а й після цього, коли він уже залишився за кордоном, коли вже йому не видно було вертатися назад. В книжці вміщено такі розділи: 1) арешт Б. Савінкова, 2) вручення обвинувачення, 3) вражіння з залі суду, 4) виновальне заключення, 5) письмовий показ Савінкова, 6) судовий розгляд справи, 7) кінцеве слово Савінкова на суді, 8) приговор у спра ві Савінкова й 9) постанова ЦВК СРСР про заміну найвищої кари десятьома роками увязнення. Саме цікаве в книжці—це судовий розгляд справи, допит винуватця. Б. Савіннов на суді визвав усю свого контр-революційну діяльність злочиною проти робітників і селян, викрив усю свою роботу з 17 року аж до сьогодняшнього дня. Тут і Колчак і Денікін, і Юденіч, і французі, англійці, американці, Мусоліні, поляки з Пілсудським, і Петлюра, і Тютюник — хто не пам'ятає поступу Савінкова Булак Балаховича, Тютюника на Білорусію й на Волинь? Хто не пам'ятає дальших повстань внутрі країни, коли зовнішні фронти було ліквідовано, хто не пом'ятає зелених банд? Боротьба Савінкова—це сьомирічна боротьба контр-революції з революцією, а разом в тим і історія перемог робітників і селян під орудою комуністичної партії. Савінков це визнав. Кожний робітник і селянин повинен прочитати "Дело Бориса Савинкова", Книжку можна придбати в Житомирі, магазин „Книгоспілки", Стах Юху.