Організація громадських робот.
З метою можливої ліквідації безро біття—губвідділ праці разом з місцгоспом розпочав організацію в місті громадських робот На жовтень місяць та половину листопаду організуються в громадському порядкові такі роботи: забрукування Житнього базару, очищення міста, очищення рівчаків по яким зливаються помиї міста, укріплення р. Камінки, полагодження мостів в районі Житомірської округи то-що. Запропоновано використати що денно на громадських роботах 200 душ безрооітніх. Будуть використані коміняри, теслярі і головним чином, чорноробочі Громадські роботи будуть значно поширені на весні 1925 р.