Волинська контора Укршкіртреста.
Діяльність волинської контори Укр шкіртресту охоплює всю Волинь й Малинську округу Київщини. Работа проходить по двох напрямках: в зби ранні шкірсировини й реалізації гото вого шкірматеріялу продукції Укршкіртресту. Методи шкірозаготівлі. 3 весни біжучого року заготівля шкурсировини провадилась черев кооперацію. Спочатку була складена ко місійна угода за Житомірською Окрсельспілкою. За цею угодою Окрсель спілка взяла на себе обов'язок впро довж 6 місяців виконувати заготівлю сировини в свойому районі за комісію в 5 відс. вартости заготовленої си ровини. Місячне завдання по шкіро-заготів ці встановлювалася конторою по вза ємній згоді з Житомірською Окрсельспілкою й виконувалось останньою, правда, не на всі 100 відс. Зараз Житомірська Окрсельспілка дає що-місяця 1000 пуд. шкірсирови ни рогатої худоби, що вкладає 16,5 відс. загальної заготівлі контори за м сяць. Житомір обслуговується безпосередньо апаратом контори. Пересічна що місячна поємність цього збору —1500 пудів або 25 відс. з гальної місячної заготівлі. В дальшій своїй діяльності волин ська контора, прагнучи завязати сто сунки з кооперацією в справі заготівлі шкірсировини з метою зменшення впливу приватніх скупщиків на сировинний ринок, а також прагнучи до втягнений в заготовчу роботу як низових кооперативних осередків, так і селянського населення, шляхом здачи шкір худоби що є у них, найближчій кооперації. Контора в липні місяці склала комісійну умову з Шепетів ського райспілкою на заготівлю остань ою в свойому районі шкірсировини також на протязі 6 місяців. Шепетівська райспіл а пересічно дає що місяць 2 тис. пуд. шкірсировини рога тої худоби, що складає 33 від. загаль ної заготівлі. Одночасно волинська контора скла ла в липні же маклерську записку з Житомірським ЦРК на здачу конторі всіх шкір від убою з 1 серпня по 31 жовтня. В серпні конторою складено комісійну умову з Малинською Сельспіл кою на заготівлю останньою шкірси ровини в свойому районі. Пересічна що місячна поємність шкірзаготівлі — 500 пуд. шкір рогатої худоби. або 8,5 відс. загальної місячної заготівлі.  В серпні-же складено умову з Коростенською Окрсельспілкою, що дає що-місяця 1000 пуд. сировину рогатої худоби, або —16,5 відс. загальної заготівлі за місяць. Опріч того складені умови з Коро стишевськими м ясниками, що дають пересічно сто пуд. шкірсировини.

Як видко, в заготівлі шкіросирови ни Волинською конторою значно втяг нута кооперація Тепер зазначимо, як саме провадиться заготівля, яка контора постачає кооперацію грошевими коштами. Заготівля шкірсировини кооперацією провадиться виділеним нею апаратом за комісійну плату. Сировина заготовлюється конднційна, себ то без рогов, хвостів, морд і обовязково за лімітні ціни встановлені Комвку торгом; Шкірсировина постачається: підош вяна й хромова на Бердичівський держшкірзавод їм Ілліча, а юфтова на Київський держшкірзавод їм Фрун зе. Кооперації, що прийняла на себе заготівлю шкірсировини на підставі умови з нею видається конторою: 1. Під час складання місячного завдан ня аванс в 30 відс суми місячного завдання. 2. При одержанні від неї що тижневого ввіту про кількість за готовленої шкірсировини, що знаходиться в ней вже у склепах —60 відс. і решта 10 відс. при сказанні завод ськнх квитанцій про одержання шкір сировини. Райони заготівлі відвідуються заві дувачем конторою, що дає на місцях певні інструкції. Одночасно перепроваджується кампанія передачи бойнів з приватніх рук — кооперації. Вживається заходів притягти селян ство до заготівлі шкіросировини й продажу останньої кооперації, позба вити селянство впливу приватніх скуп щиків—спекулянтів. 4 Реанімація готового шкіротовару. Що до реалізації готового шкіртовару, то тут — мета: постачати волинський ринок через держторгівлю й кооперацію товаром Укршкіртреста й витиснення з ринку товарів приватньої продукції. Шкіртовар відпускається по прейс курантах Укршкіртресту черев держ торгівлю й кооперацію й лише в незначній частині (10—15 відс). приватнім торговцям роздрібникам. Товар держторгівлі й кооперації дається зі скидкою з прейскурантних цін, допускається кредит й вибір товару. Головними споживачами є: Волгубторг, ЦРК, що має свою фабрику взут тя, а також вся низова кооперація й Волгубкустпромкредит їз своїми всі ма об'єднанями. До нинішнього осіннього сезону волконтора в значній мірі підготувала свою роботу як в площині заготівлі, так і в площині реалізації готово то шкіртовару. Найближче її завдання- зміцнити звязок з низовою кооперацією й селянством.