Процес вбивців селькора Малиновського.
Допит Попандопула. МИКОЛАЇВ, 12 (Ратау). На процесі Малиновського допитується Попандопуло. Допит продовжується 10 годин. Старий Попандопуло на запитання голови, прокурора й винуватців постійно одговорюється незнанням і відповідає 2 —3 словами. Суд подрібно спиняється на темному минулому Попандопуло, особливо на його перебуванні в Сибірі. Попандопуло сильно путається в показах. Однак, до речі з'ясувати, чому він був зісланий у Сибір —не може. Складається вражіння, що перебування Попандопуло в Сибірі звязано з якимсь-то карним минулим. З'ясовується, що Попандопуло був фактичний диктатор села, мав велику владу, знущався над біднотою В своїх показах Попандопуло відмовляється від приписаної йому Се меновий обіцянки взяти Андрія Малиновського на поруки, якщо вбивство Григора буде роскрито. Попандопуло увесь час намагається уявити собою представника бідноти, пишається своїм бідним гардеробом. Однак, в дальшому

допиту виявляється, що Попандопуло—учасник сельхоз артілі й на його долю приходяться значні запаси зерна. В наслідок довгого процеса Попандопуло, нарешті, виявляє своє відношення до кореспонденцій Мадиновського. „Коли вся округа читала газети з викриттями Малиновською незаконних вчинків сельської влади, це було кривдно"— каже Попандопуло. Взагалі ж почувається, що Попандопуло з наміром замовчує багато й намагається всіляко затемнити розвязання деяких питань. Далі допитується Попандопуло —син. Останній спов щає, що Андрій Малиновський часто казав, що його мучить сумління, переслідує думка з приводу зробленого вбивства. Тому Андрій повинен поїхати признатися прокурору. На запитання голови—чому Андрій, якого Попандопуло майже не знав, так відвертий з ним — обвинувачений сказав: - „Не можу знати".