По кредитових товариствах.
Полонське ощадно позичкове промислово кооперативне товариство. Район діяльности т-ва. - м. Полонне й 30-ти верстна сму га навколо містечка. В т-ві —150 пайщиків, що по характеру виробництва росподілюються так: шкіряників- 27 кравців—5l, металистів —15, деревообробників -6, инших —3, членів проф спілок —З Т-во зорганізувалося в грудні 1923 року. За час його існування скликано було 5 загальних зборів й 38 засідань правління з радою Окремих засідань правління й ради не буває. Ревізійна комісія за час існування т-ва не засідала. До цього часу робота т-ва полягали в видачі грошових позик кустарям. Розмір позики не більш 5 червонців на час не більше 3 місяців з умовою 5 місячних відсотків. За червень місяць видано позик на суму 1600 карбованців. Опріч позичкових операцій т-во ин шої роботи не развивало. Зараз воно розроблює плана постачання кустарів — пайщиків потрібною сировиною. Т-во має дефіціта, викликаного великими витратами по частих командіровках членів правління по справах ощадно-позичкового т-ва. Т-ву необхідно взяти неухильний курс на постачання кустарів сировиною й сбут їх виробів, потрібно також т-ву збільшити культроботу й пра цю по кооперуванню кустарів.

Потрібно також т-ву зменшити відсоток, що береться їм з позик Коли т-во досить розвине зазначене вище, то тоді лише можна буде сказати, що воно стало на певний грунт і виправдує себе як промислово коопе ративна установа. Левківський кооператив. (Спростовання). В 55 ч. „Радянської Волині" надруковано замітку коопкора А. Ф, що зазначає при „визискуванні службовців кооперативу й млина. Службов ці, —як пише А. Ф.,— працюють по 12—16 годин". Замітка не відповідає дійсності: в млині мелники працюють не більш 8 годин, згідно кодексу праці, а також на підставі тарифної згоди, що складена з губвідділом „Харчсмак". Що ж до службовців,- то правда, їм доводиться працювати не 8, а 10 г. (далеко до 16) Це потрібно зараз, ко ли кооператив бореться з приватніми крамарями, що ще животіють в містечку. За зверхурочну працю службовцям платиться. Допис А. Ф., не відповідаючи дійсності, містить в собі нерозуміння кооперативної роботи на селі й є „критикою для критики", Коопкорові слід до справи ставитись більш уважно, й висновки ро бить більш обережно. Правління Лепківськ. св. т-ва.