В бюро скарг Губ Р. С. І.
За останні 3 місяці до бюро скарг Р. С. І. надійшло 180 скарг і заяв. Найбільша кількість скарг надійшла від селян, робітників та червоноармій ців (58 відс.). На другому місті йдуть скарги від радслужбовців (21 відс ). В порівнанні з минулими кварталами значно зменшалась кількість скарг від ув'язнених. Пояснюється це прискоренням за останній час проваджен ня слідства, бо скарги надходили виключно з цього приводу. Зміст скарг. Що до змісту на першому місці — скарги на порушення прав трудящих (відмова в пенсії, допомозі, то-що). Трете місце займають скарги на бюрократизм та волокиту 12 відс. Більш за все надходить скарг на созабез, біржу праці то-що менше скарг на райвиконкоми та сільради й незначна кількість на судові органи. Значно збільшилась за останній час кількість

скарг на комунальні органи —на неправильне складання договорів, відведения помешкань то-що. Скарги з місць. Чимало скарг надходить також з місць через те, що до сього часу не було на місцях окружних бюрів скарг. В звязку з постановою губвиконкому на місцях вже роспочато організацію окружних бюрів скарг. Вироблено інструкція для окружних бюрів. Окремим особам надається право скаржитись на постанови округових бюрів перед губерніяльним бюром скарг. Порядок розглядання скарг. Скарги, що надходять до губерніяльного бюра скарг розглядатоться негайно. Більш за все бюро надсилає запитань по скаргах в відповідні уста нови. По одержанні відповідів—скарги розглядаються в засіданні бюра, яке виносить відповідну постанову.