З життя червоного казацтва. Поповнення – милости просимо.
Зустріч молодого поповнення. І. Чекаємо поповнення:. У першу чергу готуємось до ліквідації серед них неписьменности. Тоді їм стане ясно, що в червоній армії не тільки навчають володіти зброєю й воювати, а навчають й грамоті, щоб він знав за що він бореться, й кого він захищає. Б. ІІ. Спорожніла наша касарня. Після переходу з лагерів, майже всі вибули по демобілізації. Людей небагато зали шилося, а праця — попередня. З утруд нення вихо имо так: на прибіркині — всі, без винятку -і командир, і політрук, і казак. Усім вистачає. Не дар ма дали обіцянку демобілізованим берегти народне майно частини й до стійпо зустрінути поповненців. Нема колишнього галасу. По окремих куточках у стайні, по кімнатах гуртки людей працюють, го

туючись до зустрічі поповнення. Хоч і багато праці покладено, але ж касарня причепурена на „ять". Военкор Григоренко. Чекаємо поповнення. З дня на день хлопці чекають не дочекаються поповнення. Погляньте на ленінські кутки, яка там метушня. Ленінський куток готують до прийому поповнення, там він зможе знайти відповідь на всі ті питання, які його будуть цікавить: он-де куток ветеринарний санітаоний, куток побуту, бібліотечний і ціла низка инших. Всі вони готуються до того, щоб зразу зацікавити молодого червоноармійця. Хлопці кажуть, що наш ленінський куток повинен бути най ращим, постійним агитатором пробудження свідомости в молодого поповненця Ленкуток в нас буде тим, хто роскаже як жить, як служить, що робить в лавах червоної робітниче-селянської армії. Полтавський полк Хребто.