Плата за навчання в трудових школах Волинської губернії.
В відміну всіх раніше виданих інструкцій про плату за навчання вводиться з початку 1924 —25навч. рову слідуюча інструкція: § 1. Всі громадяне, що вчать в трудових школах Волинської губ. своїх дітей або родичів, а також опікаємих ними дітей, в відношенні плати за навчання росподіляютьея на такі категорії. 1 категорія, що зовсім звільняється від плати за навчання: інваліди війни та праці, які живуть тільки на пенсію; безробітні, що зар єстровані на Біржі Праці й мають право на одержання допомоги з Соцстраху; робітники та службовці, місячний заробіток котрих не перевищує 15 карб.; червоноармійці, комсклад та політсклад Червоної армії, платники сільсько-господарчого податку, коли вони не мають торговельних, або промислових підприємств не з'являються кустарями та ремісниками не мають служби і вчать своїх дітей в сільських школах. 2 категорія, що платить 50 коп. на місяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 15 карб., але неперевищує 20 карб. на місяць. 3 категорія, що платить 75 коп. на місяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 20 карб., але не перевищує 25 карб. на місяць. 4 категорія, що платить 1 карб. 25 коп. на місяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 25 карб., але не перевищує ЗО карбованців на місяць. 5 категорія, що платить 1 карб. 75 коп на мі сяць: робітники та службовці, зарпла та котрих складає більш ЗО карб., але не перевищує 40 карбованців на місяць. 6 категорія, що платить 2 карб. 25 коп. на мі сяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 40 карб., але не перевищує 50 карб. на місяць. 7 категорія, що платить 2 карб. 90 коп. на мі сяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 50 карб., але не перевищує 65 карб. на місяць. 8 категорія, що платить 3 карб. 85 коп. на мі сяць: робітника та службовці, зарплата котрих складає більш 65 карб., але не перевищує 80 карб. на місяць. 9 категорія, що платить 5 карб, на місяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 80 карб., але не перевищує 100 карб. на місяць. 10 категорія, що платить 6 карб. ЗО коп. на місяць: робітники та службовці, зарплата котрих складає більш 100 карб. на місяць. 11 категорія, що платить 7 карб. 90 коп. на мі сяць: кустарі та ремісники, що не користуються ньйманою працею, та дріб ні торговці. 12 категорія, що платить 8 карб. 20 карб. на місяць: власники й орендарі торговель них та промислових підприємств, що платять патентний збор з торговельних підприємств, по 1 й 2 розряду і з промислових —по 1 —6 включно розрядам; кустарі та ремісники, які користуються найманою працею; особи вільних професій —не члени профспілок (чертежники, художники, члени колегії, правозаступників і т., ин.); інженіри та лікарі, які мають приватню практику (хоча й би вони були членами профспілок). 13 категорія, що платить 12 карб. на місяць: власники й орендарі торговельних та промислових підприємств, які пла тять патентний збор з торговельних підприємств по 3 розряду або з промислових —по 7 —12 включно розрядам; служителі релігійних культів, по середники ріжного роду, а також осо би неопреділених професій. § 2. Звільняються від плати за нав чання діти, що знаходяться в дитя чих будинках, а також діти членів спілки Робітос, коли основною професією останніх являється робота в установах Наросвіти. § 3. Всі громадяне, які вчать дітей в трудшколах, повинні представити своєчасно комітетам господарчої допомоги шкіл належні документи, по яким можливо було б опреділити категорію платників. В випадку непредставлення документів, розмір платні встановляється комітетом господ. допомоги на підставі тих відомостей, які маються в його роспорядженні, про матеріяльний та соціяльний стан батьків учня. Примітка: для робітників і службовців документом для опреділення зарплати являється росчотна книжка та членська картка профспілки. При відсутності цих документів, представляється оправка з
місця праці. Для безробітних документом являється картка Біржі Праці та справка про право на одержання допомоги з Соцстраху; для інвалідів пенсіон на книжка § 4. Коли з одної сем'ї вчиться в школах (хоча й би в ріжних) двоє і більше дітей, то за одного старшого платиться повністю за другого — половину за третього чверть належної по його категорії суми, а четвертий зовсім звільняється від плати. § 5. Плата за навчання повинна вноситись на протязі цілого року; в відношенні плати за навчання рік рахується з 1 вересня, а учні, які знов вступають до школи вносять - плату починаючи з 1-го вересня, учні же випускних груп, при закінченні школи, вносять плату вперед за весь час до 1 вересня. § 6. Плата за навчання збіряється завідуючим школою з платників 11, 12 та 13 категорії по третинам року вперед, а з 2 —10 категорії що місячно, не пізніше 5 числа другого за платіжним місяця. § 7. В випадках уникнення батків від плати, остання стягається з них в судебному порядку з нарахованням пені в розмірі 1 відс. за кожен день просрочки. Крім того, шкільним радам дається право, по представленню комітета госп. допомоги, тимчасово не допустити учня до занять в школі, доки не буде одержана за нього повністю вся плата. В відношенні членів профспілок остання міра вживається в випадках запозичености не менш як за 2 міс. при відсутності особливих для того причин. § 8 Опреділення розміру плати за кожного учня покладається на комітети госп. допомоги. § 9. Комітетом госп. допомоги надається право, після ознайомлення з матеріяльним станом платників, пере водити їх з одної категорії до другої при чому, коли, крім джерел прибутків, що послужили підставою для віднесення до тої чи иншої категорії, будуть виявлені додаткові джерела прибутків, які належать головним чи ном сем'ї (батько та мати учня), комітету госп. допомоги надається право переводити таких громадян до ви щих груп по совокупности всіх прибутків. § 10. Категорії платників, які не передбачаються цією інструкцією, обкладаються комітетом госп. допомоги шляхом привернення їх до тої чи иншої категорії інструкції. § 11. Всі непорозуміння на грунті виконання комітетом госп. допомоги цієї інструкції розв’язуються губсоц вихом. За завгубнаросвітою Коник. Керуючий справами Гаденко.