Революція у Франції – не за горами.
Так завідомив тов. Марті на засіданні ВЦВК'а.

МОСКВА, 12 (Роста) У перерві між дискусіями по доповіді Наркомфіна на сьогоднішнім засіданні сесії ВЦВК'а виступив тов Марті,' який в своїй промові сказав: „На жаль, не маю змоги обіцяти завтра вам помогу Франції—революцію у своїй батьківщині. Франція занадто прогнила демократичними ілюзіями. Однак, революція у Франції —не за горами. Ве лика сила паризьких робітників зараз стоїть за комунистів. Навіть у
армії і флоті примітно сильні симпатії до комуністів. Коли б для захисту СРСР здалося б наше життя й кров, ми не надумуючись віддали б її". Секретар ВЦВК'а тов. Киселев про сив тов. Марті передати привітання французькому пролетаріятові. Тов, Ки селев висловив надію, що французький пролетарія піде шляхом робіт ничої класи Росії й піде на штурм фортеці французького капіталізму.