А чи не мало?
В Янушпільському районі хат-читалень лише три, сельбудинків — вісім. Найкраще працює краснопільський сельбудинок. Самий же райсельбудинок— має 85 членів. Згодом має він перейти до кращого помешкання, й тоді роспочне культурно-освітню працю, бо культур них сил—є досить. Будинок для театру—є при цукроварні. Там же є ро бітничий клуб, де праця гарна, й кни гозбірня гарна.

Правда, недавно в Янушполі, при об'єднанню кустарів, відчинилась уро чисто хата-читальня. Тепер уже, зна чить, не три хати-чатальні, а чотири. Проте, щось їх за мало. Сельрад кажуть, у районі Янушпільським біль ше двадцятка буде, а сел —ще більше. Що ж ото буде, скажемо, та як п'ять сел за одну хату-читальню посварять ся? На всіх же не вистарчить. А ну но дай відповідь. Янушпільський райсельбуде.  Г.