3-й міжнародній конгрес червоного спортінтерна.
МОСКВА, 12 (Роста). 11-го жовтня відкрився третій міжнародний конгрес червоного спортінтерну. Конгес вітали від імени вищої ради фізкультури тов. Семашко, червоної армії —тов. Уншлих, Комінтерна—Макс-Манус, представники Профінтерну, КІМ‘а, низки профсоюзів, а також окремих підпріемств. З бурхливими оплесками й співанням Інтернаціоналу конгрес зустріл французького

комуниста тов. Марті. Висту пивши з привітанням, Марті зазначив, що пролетарська фізкультура вир ве пролетарську молодь з під впливу буржуазії. Конгрес обирає Марті почесним де легатом. Спортінтерн нині нараховує в ріжних країнах декільки мільйонів членів