Губерніяльна нарада по роботі на селі.
Третім питанням, що стояло на порядку денному наради, була доповідь про зріст партії.

Після жвавих дебатів, що нею викликано, присутні затвердили тези доповідача. В них визнали вони всю важливість постанов ХІІІ з'їзду партії, щодо поновлення лав робітниками від верстаку. Обіцяли напружити всі сили, щоб завдання з'їзду перевести цілком в умовах Волинської губернії. Крім того, нарада зазначила, що по нашій губерні майбутній зріст парторганізації мусить йти не тільки за рахунок робітників від верстаку, а переважно і за рахунок селян від плугу. Останнє проходило мляво, тому першим нашим завданням і буде концентрувати увагу на прийомі до лав партії селян. Теж констатовано нарадою і в справі прийому жінок. При чому, присутні підкреслили потрібність иншого підходу до них. Тепер про зріст ЛКСМ. Методом збільшення активу мусить бути не тільки політосвіта, на що комсомольські організації звертають більшість своєї уваги. Одним із певних заходів, щодо поширення активу з членів комсомолу повинно бути притягнення їх до партії. ЦК накреслило відсоток комсомольців, що мусять стати членами партії. Робітників від верстаку —ЗО відс., селян, незаможників та наймитів —20 відсотків (сюди потрібно влучити активістів). Останні часи помічається
прагнення до наших лав інтелігенції, особливо службовців та робітників освіти. XIII з'їзд вирішив можливим відкрити їм двері партії. Цифри, як приблизно росподілило ЦК, дають Волині 48 місць, при чому, числячись з місцевими умовами, прагнення сільських вчителів, ми мусимо цю кампанію перевести так, щоби 50 відс. з тих місць припинилися на долю вчителів, а також треба буде в найближчий термін вивчити прагнення сільінтелігенції, щодо можливости збільшення кількости їх прийома на пільгових умовах. Крім тих завдань, що про них говорено і які становить перед нами прийом, треба ще подбати організаціям і про перевід з кандідатів в члени, але ця робота не повинна бути формальною, перевести треба тільки тих з старих кандидатів та ленінського заклику, що дійсно вже зрозуміли програм та тактику партії. Часто перевід гальмується тим, що осередки (сільські) не мали достатньої кількости дійсних членів, які-б поручилися за кандидатів, а тому нарада й визнала потрібним і доцільним прикріпити з районів та округ членів до окремих осередків. Особливо на це потрібно звернути увагу при шефстві. Далі приняла нарада тези про
постановку обліку й інформації.
Нарада констатувала, що до цього часу ця справа була поставлена не гарно, осередки достатньої уваги на це не звертали. Функції обліку та інформації не були росподілені. Тепер же потрібно це зробити. За обліком залишається росподіл парт. сил, а також обов'язок вести особисті діла на партробітників. За інформацією залишається інформація (всіх типів), а також з обліку передається їй статистика Ми мусимо приблизити інформацію до самого життя. Потрібно, щоби вона зв льнилася від техничної роботи, щоби всю свою працю повела шляхом підбора матеріялів, вивчала-б нашу економику, торгівлю й т. инш. Тепер про
кругову постановку інформації. Раніш одержували ми відчити з округ (про кількість та якість орг.) щомісяця. Це не доцільно. Тепер можна буде такі звіти складати тільки раз на рік. Цифрові сводки прийдеться переглянути й крім того, залишимо ми 2-х місячні інформаційні відчититта політ листи секретарів. Облік роботи завжди по округах слабкував. Це важливе питання і те пер мусимо ми поставити цю роботу в обовязок округових інформації. Ще один мент —це Вивчення досвіду При інструкторському апаратові губ кома повинен бути один робітник, котрий би провадив цю роботу. По округах же вивчення досвіду повинно лежати на заворгінстрах. Ми налагодимо звязок з округами через обіж ники та через „Радянську Волинь". Торкаючись суспільного життя села, масової роботи сельосередків, нарада визнала потрібним дати де які директиви і в
роботі серед КНС.
Звичайно, що першим найголовнішим завданням поставила вона поліпшення складу тих організацій, що до їх якости. Одначе не менш важливим визнала й зміцнення організації, встановлення постійного звязку з інстанціями, утворення товариської лисципліни, партосередки мусять також подбати про краще ознайомлення членів КНС з декретами радвлади, з постановами IV Всеукраїнського з'їзду КНСГ. Одним з певних заходів в загальній роботі серед КНС треба рахувати райнаради, що можна скликати раз на місяць. Іх роботі повинно надати характеру
курсів, що би незаможні мали змогу знайомитися з сучасними питаннями обговарювати їх, а також об'єднано дбати про поліпшення свого побуту. Всі культурні сили села треба притяг ти до участи в тих нарадах. Через наради потрібно провести, як змога більше незаможніх. Як одною з чергових робот перед КНС треба поставити переведення землеустрію По всіх селах найгірша обрібка зем лі належить незаможникам. Тут прямий обов'язок осередків повести своє керовництво КНС так, щоби все можливе, на віщо вистачає коштів і часу було ними переведено, як слід. Одним з найголовніших шляхів до поліпшення добробуту незаможників є колективізація,
 на розвиток якої і мусить бути звернута увага. Незаможне селянство повинно взяти на себе ініціятиву щодо організації нових кооперативів, притя аючи до цього й середняцькі кола. Треба кількість членів КНС у кооперації за зіму довести принаймні до 60 відс. і подбати про те, щоби в керуючих органах кооперації були кращі робітники з КНС. Розвиток побічних заробітків підтримує малосильне господарство, а тому р хувати доціль ним участь КНС в лісовій кооперації. Культосвітня частина. Треба дбати про те, щоби на пунк тах лікнепа була більша кількість КНС, по сельбудинках мусять об'єдна тися все незаможне селянство, а сама робота сельбудів повинна вестись в напрямкові ліквідації політнеписьменства та поширення радянської суспіль ности. Поруч з цим треба розгорнути працю що до шефства кооперації проф спілок та инш. над культосвітніми установами. Особливо треба подбати про поширення передплатя газет: одна газета на 10 членів КНС-ось гасло дня. Культосвітні комісії що існували по селах, для керовництва всією політосвітньою працею, не були активними, в цьому напрямкові КНС мусять провести велику роботу. Орг. КНС мають подбати про матеріяльне забезпечення студентів-незаможників, а також і про те, щоби дати можливість дітям незаможників відвідувати 7 літки — організувати для них інтернати. Останнє, що розглядалося на нара ді було питання
Про комітети взаємодопомоги. До цього часу справа з ними на місцях дуже слабкує, й щоби поставити КВД на певний шлях, що накреслений XIII з'їздом партії, треба вкупі з перевиборами до рад перевести й перевибори президій КВД. Далі нарада визнала доцільною структуру їх також склад цих комітетів. При чому було вислосне бажання, щоби звязок КВД з КНС дійснився через взаємне представицтво в президїях їх голів. Членство КВД має бути масовим. Потрібно повести пропаганду ідей КВД серед членів профспілок, які працюють на селі. Роспоряжатися фондами КВД мусят самостійно Ніяких втручань з бо ку райвиків в цьому відношенні бути не може. Влаштувати курси для робітників КВД з метою підвищення їх практичної роботи. Головним джерелом коштів КВД му сить бути земля. А тому треба губсоцзабезу слідувати за тим, що би земельний фонд був колективно оброблений і в крайніх випадках зданими оренду, але в кожнкому окремо му разі це можна буде зробити тільки з дозволу секцій КВД. Чергові завдання. Кооперування широких код бідняць кого населення й представництво їх в правліннях кооперації. Вібудовання не менше 3-х малом цних не маючих живого та мертвого реманенту господарств в кожному районі, шляхом видач довготермінових порочок з фондів КВД. На протязі зімньої доби не менше як 35 відсот. всіх організацій КВД повинні увійти пайщиками в сільгосп кредитове товариство і тим самим при скоряти процес підвищення занепалих сільських господарств.