Відозва Виконкому Комінтерну. До робітників Європи й Америки та трудящих мас поневолених країн сходу.
МОСКВА. Британський уряд, що є зараз урядом робітничої Партії, на чолі з одним із вождів ІІ-го Інтернаціоналу, Макдональдом, підготовляє на півдні Китаю збройну інтервенцію з метою провалити уряд китайської національно-революційної партії Гоміндан. Консул британського робітничого уряду вручив китайському народньому урядові звичайну в історії імперіалізму ноту. Ця нота загрожує розстрілом китайського населення, якщо національний уряд Китаю оборони таметься проти повстання великого купецтва, того повстання, яке підготовляє й постачає йому зброю британський норт Гон-Конг. На чолі цього повстання стоїть великий китайський купець, агент ШанхаЙ-Год-Конгського банку, що належав раніш англійським судовласникам. Товариші, перед очима всього світу, перед лицем світового робітничого руху, уряд Макдональда чинить розгром бази національно визвольного руху многостраждального китайського народу, що під проводом старих вождів революційної партії Китаю повалив в 1911 році деспотичну династію Ман-Чу. Сун-Ят-Сен, голова теперішнього уряду Південного Китаю справедливо каже що імперіялісти зайняли в Китаї місце скинутих феодальних деспотів. Імперіалістичний уряд Макдональда служить в Китаї інтересам феодальної контр-революції, що виматує трудові маси Китаю. Товариші, американський імперіялізм роспочинає наступ на Північний Китай, разом з англійським наступом на Півд. Китай французький уряд Еріо посилає зараз з Індо-Китаю та Сангону військові судна до китайських портів Тзян-Дзіня та Шанхаю. Менші імперіялісти приєднуються до цих основних імперіалістичних держав. І, таким чином, проти визвольного руху в Китаї, проти трудящих мас Китаю утворено змову світового імперіалізму, котра починає проводитися з Півдня Макдонадьдовським урядом. Ще не встигло просохнути чорнило декларації лондонської конференції, що сповіщала устами Макдональда та Еріо про роаброєяня та початок мирної епохи, як уряди й вістники пацифізму та демократії, посилають військові крейсери для розстрілу трудящих мас багатомілійонового Китаю. Робітники Англії, ви не можете допустить, щоб вашим іменем британські імперіялісти розстрілювали китайських революціонерів, так, як це було зроблено влітку у Ханькоу та Ян-Тзе-К'янзі англійськими катами, що розстрілювали робітничих вождів спілки залізничників та спілки човнарів. Ви не можете допустити, щоби той уряд, який носять ім'я „робітничого уряду “ допомогав феодальній реакції та купецькій контрреволюції забезпечити легшу наживу британським банкам та британським колонізаторам. Товариші англійські робітники! Ви повинні вимагати від національного конгресу трод-юніонів, що відбувається зараз, втручання в ту бойню, що підготовляється в Китаї. Ви повінні утворити міцний протест проти інтервенції Південного Китаю і відхилити ту руку, що направляє жерла гармат на центр національного визвольного руху в Китаї. Хай живе національно-революційний рух у Китаї. Геть імнеріялізм Макдональда, Еріо та Куліджа. Виконком Комінтерну.