Червона армія Підсумки таборової учеби.
(З приводу підходу затриманого 1901 року).
Несміливо, неупевнено перебирались червоноармійці до наметів (палаток) з касарень. Ще не встигли ознайомитись з касарнею, як вже переміна. Звичайно, старі, маючи досвід попередніх таборів та маневрів, багато де-чого росповідали про принади колишніх таборів. Привабливий малюнок, але незнайомий. Все примушувало молодняк —то тремтіти від бажання та нетерплячки зазнати всього, то ставило їх в становище „авось". — Недовір'я до своїх сил. Після влаштування таборів —роспочалась учеба. Ваганнів та невпевнености враз як один, відсахнулись. Веселі обличчя. Бадьорі. На першій порі учеби траплялись помилки, червоніли за них; тяжко було, але бажання та зусилля перемогали всілякі перешкоди. Так і зараз в нашому ескрадроні. Минуло 2 місяці таборової учеби й вже молодняка не відрізниш від старого. Хочай би, скажемо, спорт. Тут червоноармєць не згірш за свого вчителя-командира. Обивательське око —й те оцінює успіхи. Але що нам до инших. Вони додержують свого слова, що дали робітникам та селянам; тому старі сміливо можуть йти на відпочинок, певні в тому, що зміна — дужа та вдорова. Осіннє поповнення мусить зрівнятись за прикладом своїх ровесників 1902 р., що вже були в армії. Це бо вже не молодняк, але старий з досвідом, готовий прийняти ще незагартованого ровесника. Прощаються і ескадронці зі своїми старими, чекають поповнення. Військор І.К.