Advertising
Буржуазні уряди сподіваються, що вони катуванням спроможуться доконати всесвітній рух комуністичної молоди. Сліпаки! Застрахати комсомол—це те ж саме, що застрахати схід ранішнього сонця. Г, ЗІНОВ'ЕВ.

16-го вересня, о 6 годині вечора, відбудеться чергове засідання президії губвиконвому. Порядок денний; 1) Доповідь Городницького Райвиконкому—Житом. Округи 2) Доповідь Городницького РайКНС. 3) Співдоповідь Губкомісії в справі обслідування Городницького району. 4) Інформ. доповідь про с.-господ податок. 5) Інформ. доповідь про хлібозаготовчу кампанію. 6) Біжучі справи. Секретар ГВК'у НЕУРОНОВ.