В губкомісіі допомоги жертвам інтервенції.
27 вересня відбулася нарада губкомітету за участю представників усіх спілок, кооперації, КнС та инш. організацій. Доповідач від губкомітету зазначив, що комітетом в місті, поміж неорганізованим населенням, переведено величезну роботу. До губкомітету до цього часу надійшло по-над 2000 завідомлень. Кволо надходить подача за відомлень від організованих членів профспілок. На цей бік праці необхідно звернути як найбільшу увагу, а це, звичайно зможуть лише спілки через свої місцкоми. Для поширення праці, коли виявляться претензії по селах, губкомітетові мусять стати в допомозі організації, найтісніш звязані з селом. Це будуть КнС, кооперація, спілки Робітземліс, цукерників та Робітос. Далі доповідач вказує на необхідність негайного з'ясування втрат, що вчинено кооперації. Не зважаючи на те, що опубліковано заклик до кооперативних організацій з цього приводу, — вони доки ще мало відгукуються на нього. Ще також потрібно поширити працю щодо збірання претензій поміж військових службовців. Що ж ухваалила нарада? А ось що: Увернутися до всіх спілок з проханням енергійно стати до праці щодо виявлення претензій з тим, щоб закінчитн ії до 15 вересня. 2) На 15 вересня скликати загальні збори з представників всіх спілок обраних для праці в СЖІ для вислухання відчитної доповіді та про пророблену працю та 3) Ще раз звернутись до кооперативних організацій, зазначивши необхідність виявлення втрат, що їх понесла кооперація та про виконання цієї праці в найближчий термін.