Конгрес англійських тред-юніонів. Виступ тов. Томського.
Пролетаріят усвідомив собі необхідність концентрації робітничого руху.- Невинучена можливість нової війни.—План Дауеса не дасть миру.- Заклик до спільної праці. ГУЛЛЬ, 6 (Роста). На вчорашнім ранішнім засіданні конгресу англійських тред'юшонів (профсоюзів) голова ВЦРПС тов. Томський, зустрінутий бурхливими оваціями, виступив з промовою. Тов. Томський відзначив, що змагання на конгресі й загальний розвиток всесвітнього робітничого руху свідчать про зріст свідомости і про необхідність більшої концентрації робітничого руху. „Робітничі маси,— говорить тов. Томський, — усвідомили собі невигоду заховання групировок, обмежених національними рамцями. Робітники вже не вдовольнаються невеличкими змінами законов, що їх їм „дарують" капіталисти; робітники самі хочуть писати закони. Небезпеки нової війни — не вилучено. План Дауеса не відстановить загального миру. Німеччина стане приводом для суперечок між імперіалістичними країнами на протязі найближчих років".- „Загальний мир — знову в небеспеці, — продовжує тов. Томський. — Я, однак, переконаний, що, коли залізні руки протягнуться, щоб надушити повстання німецьких робітників,— азійські робітники скажуть: „руки геть"! Тільки об'єднання робітників цілого світу, тільки братерська солідарність дадуть гарантію проти майбутньої війни. Всі робітники мають спільні інтереси, Об'єднаймося ж для оборони цих інтересів й даваймо працювати, утворюймо єдиний спільний Інтернаціонал для всіх робітників. Даваймо боротися спільно". „Ми приходимо до Вас з бажанням дійти до повного порозуміння, — закінчує свою промову тов. Томський, — здійснити єдність робітничого руху. Кожна секція може боротися за свої принцши, але ж всі разом ми можемо боротися проти спільних ворогів і екснлоататорів".