ПО НАШИХ ЛІСНИЦТВАХ. Де що про культпрацю.
Культосвітня праця в нашому лісництві ведеться мало, а то можна сказати що й ніяк. Немає хати-читальні такої як слід; немає такого керовника близько, щоб добре дбав про цю працю, та ще чере те, що службовці Т-ва пороскідані — живуть один від одного так верстов за 5 за 10 і навіть за 20. Але все таки один раз на місяць збіраються загальні збори. Книжки й газети, що виписуємо, росдоділяються но руках, себ-то віддаються службовцям додому і кожен користується книжками й газетами в себе на дому. За останній час на загальних зборах ставилися такі доповіді: соціальне страхування, про 10 річчя Імперіалістичної війни, про інтервенцію, про виграшну державну позику. Все це по змозі робиться, але головне, що гальмує роботу культосвітньої праці, то це відсутність у нас доладньої хати-читальні, крім того ще й те, що робітком не може ніяк працювати в контакті з адміністрацією, бо робітком не зацікавлений в професійній праці. М. Пріступа. Пояснення т. М. Прнступа. Треба по обходам новідкривати червоні кутки, об'єднуючі між собою найближчі обходи; оргчізувати передвижну бібліотечку і нересилати ії по цих кутках для читання. Крім того треба подбати, щоб кожний куток колективно підписав хоч би одну „Селянську Бідноту" і мав свою газету. Для читання бібліотечки червоним куткам установити термін по котрім він здає вам і в замін бере иншу бі ліотечку і т, и. Культвідділ Губвідділу Робітземлісу.