Охорона дитинства.
Оздоровлюючу кампанію поміж дітьми виконано на 75 відс. 4 вересня відбулось засідання комісії. що-до переведення оздоровлюючої кампанії серед дітей. Заслухано доповідь про наслідки праці 2-ї зміни таборів комун, В 2-ій зміні було 140 дітей. З по-між дітей вилучено-господарчу, санітарну, редакційну, та инш. комісію. Персоналом, поміж дітьми переведено слушну роботу. З боку політосвітнього провадились розмови. читки та видано 2 стінгазети, а одна жива газета. З метою звязку з дітьми села—організовані були на Мальованці гри, спортивні вправи. Цим удалося втягнути дітей Мальованки. Встановлено також звязок з Червоною Армією, шляхом спільних розмов, екскурсій то-що. У план роботи також входило трудове виконання дітей. Фізичному оздоровленню дітей допомагав спорт, .купання, соняшні ванни, та инш. Прочитано декільки санлекцій про туберкульоз, коросту, шлункові хороби й т. д.
Наеоідки ціпком задовольняючі. Засідання визнало, що не зважаючи на де-які хиби, наслідки влаштування таборів — комун досить гарні. План праці що-до- політкультосвіти, підготовлений до трудівницького життя та оздоровлення дітей виконано на 75 відс. В звязку з досягненням — засідання ухвалило на майбутнє поширити та поглибити кампанію таборів-комун.