По хатах-читальнях та сельбудинках.
Сільрада й кооператив, допоможить. Недавно в с. Тютюниках, Чуднівського району, організовано хату- читальню. Ходять до неї комсомольці та демобілізовані, про те незабаром буде й решта селян притягнуто. Але ж пагане, що бідна дуже наша хата-читальня. Ані газет, ані книжок. Кооперація ж та сільрада не дбають про те, щоб їй допомогти. Сільрада навіть і не подумала, щоб де-небудь трохи коштів дістати. МІСЦЕВИЙ. 
С. Заремас, Баранівського району. Досі в селі немає школи та хати-читальні. Є в ньому бувйшй нетрудовий будинок. Селяне вже де-кілька разів на зборах ухвалювали затрати для школи чи хати-читальні. Ранвиконком теж затвердив цю постанову й погодився, щоб громада забрала будинок для школи. Але ж сільрада через щось не зібралась досі цього зробити і в будинкові живе службовець лісництва. Сама сільрада—-не має де свою канцелярію помістити й тулиться тут же, в сінечках. Рамкультгуме, допоможи в нас освітню справу роспочинати! ЗАРЕМЕЦЬ. 
С. Болотниця, Андрушівського району. Сільрада з комнезамом у селі—не активні. Довелось самим селянам організувати хату-читальню та седьбудинок. Навіть коли організували вже, не давала сільрада жадної допомоги. Проте, члени сельбудинку не втрачали енергії. Дістали, — правда, не мало треба було клопотатись —нередвижну книгозбірню в райсельбудинкові. Серед себе зібрали кілька карбованців—передплатили дві газети та книжок купили трохи. А трохи згодом роспочали працювати й гуртки. Куркульня— вороже до цієї справа ставиться, агітує проти неї. А незаможники з середняками—просять сельбудинок, щоб відчинив школу для ліквідації неписьменности. Погано лише, що немає будинку для цього, але ж ліквідпункт у селі гадають відчинет. П. Є.
С. Студениця. Левківського району. Беруться і в нашому селі до освіти. Є драмгурток, є й хата-читальня. Пагано лише, що немає будинку відповідного для них. На загальних зборах селян ухвалили взяти для цього чималий будинок магазину, що недалеко од села стоїть. Проте, сільрада досі не зібралась перевезти його до села. Доведеться комсомольцям самим за цю справу взятись. СТУДЕНЕЦЬКИЙ.