Вечір ескадронців.
Запорали коні. Чекають перевірки. Хтось там в гуртку повідає про минулий день. Переклик. Зоря. Росходяться ескадронці. Починається заповнення вечірнього дозвілля. На сцені з'являється гармошки, балалайка. Ловко витанцьовують кавалеристи, влучно виплітають всякі викрутаси. Тут таки й хор пісень розучує, удосконалюється. Військори про військорство, „артисти про клуб" балачки розводять. І скрипка так жалісно, жалісно надривається. Сигнал. Вечір закінчено. Завмірає табор. Військор Миколайченко.