Що заявили піщевіки?
30-го серпня відбулись загальні збори членів спілки „Харчсмак", на яких представник губкомітету допомоги жертвам інтервенції зробив доповідь про цілі та завдання комітету. Загальними зборами, що-до доповіді, ухвалено таку резолюцію: Англійські капіталісти вимагають, щоб їм заплатили за втрати, заподіяні їм жовтневою революцією. Нам треба додати свої контр-рахунки на ті всі втрати людьми та майном, що ми понесли, дякуючи підтримці Антанти ріжних контр - революційних військ. Щоб перевести роботу з'ясування претензій членів спілки „Харчсмак“, пошкоджених з Інтервенції, загальні збори пропонують: 1) Кожний завком, яко первісна спілкова ячейка по місцях, мусить провадити кампанію за виконання завідомлень. Працювати своїм апаратом та закінчити її не пізніш, як 15 вересня. 2) Негайно повідомити всі спілкові організації „Харчсмак'у" по місцях про нагальність цієї праці. Пропонувати їм закінчити цю працю 15 вересня й 3) Жадної претензії про майнові, фізичні, моральні втрати та перетруси -не повинно залишати не виявленними членами спілки „Харчсмак".