Advertising
Повідомлення. Наближається 20-ти річний ювілей з дня революційного руху в Росії - 1905 року. Треба щоб всі товариші поспішали здати своі спогади та вражіння про рух 1905 року: 1) Страйковий рух, поміж залізничниками, гнутомебльовщиками, друкарями кавказчиками, участь в революційних гуртках, 2) організація ради Роздепутатів, праці РОДРП та инші, що мають в себе цікаві часописи, листівки, протоколи ріжніх нарад, зібрань, гуртків, доповіді, записки, газети, брошури, книжка, печатки, Ті що знають де відбувалась нелегальні зібраная наради запрошуються подати це все до істпарту (вул. міськ, ради 19, третій поверх Зав. Істпартом Ранський, 
У понеділок, 8 вересня о 4-й год. дня, в помешканні Губкому відбудеться засідання ново-обраного Польбюра. Порядок денний: 1) Заслуханая планів польроботи на 3 місяці 2) Біжучі справи. Присутність обоз'язкова т. т. Мефедової Шемилівського, Беганського та Сконечного. Завпольбюро Губкома А. К у л а г а. 
В понеділок, 8 вересня, в пом. міськома ЛКСМУ о 12 годині дня, відбудеться засідання політ-освітколегії міському: викликаються члени колегії та по спец, питанням відчитам, завполітосвітами осер. осер. "Древо" й „Будівельників". О 2 годині дня — засідання бюро міському, на якому обовязкова присутність членів бюро та секретаря осер. ШРМ. О 6 годині відбудеться пленум міському викликаються члени міському, та для відчитів секретарі осер. осер. “Древо” та "Шкірників" Мійськом. 
У понеділок, 8-го вересня, о 13 годпні дня в помешканні Подиву відбудеться чергове засідання президії Ради Доброхему Волині. Явка т.т. Дубровина (чи якого небудь його замісника, в ТАВУК,у, Наумова. Соловушка, Піменова, Горбовського, Фомина, представників ЛКСМ (міському, пожарників— є обов'язковою. Зам. голови ради Красний.
Редагує: Редакційна колегія.
ПОДОПОДОЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ САХАРОТРЕСТА об'являет ОТКРЫТЫЕ ТОРГИ на работы по погрузке свеклы на приемочных пунктах в вагоны с подвозкой с кагатов и по разгрузке ее на сахзаводах всего на сумму около 70.000 рублей. ТОРГИ состоятся 9 сентября с. г. в 12 ч. дня в помещении Отделения (ВИННИЦА, Коммунистическая ул. № 1). Желающие участвовать в ТОРГАХ обязаны не позже 10 ч. 12 сентября представить: а) удостовереиие личности или заверенную копию с указанием местожительства; б) мандат или доверенность на право заключенич договора и в) подписку заявителя об обязательном заключении договора на выработанных Отделением условиях, если по утверждении Торгов подряд останется за ним. Частные лица, кроме того, должни представить квитанцию кассы Финотдела о взносе на имя Отделения залога в размере 10 процентов стоимости работы, Кондиции могут быть представлены для обозрения в Транспортном П'отделе Подольского Отделения ЕЖЕДНЕВНO от 1 до 3 ч. пополудни. РАБОТЬІ МОГУГ БЬІТЬ СДАНЫ ЦЕЛИКОМ ИЛИ ЧАСТИЧНО ПО РАЙОНАМ. Управдяющнй ПодольСко о Отделения Сахаротреста ГРИЦЕВСКИЙ. Губуполсахартреста на Вольни ШВЕЦ, Секретарь М. БЕЛИЧ 
Волынское отделение изд. Ц.К-К.П.(б)У. "Коммунист“ ул. К. Маркса №4l. доводит до сведения подписчиков, что им получено МОНОПОЛЬНОЕ ПРАВО на прием подписки на московские издания: „ИЗВЕСТИЯ", КРАСНАЯ НИВА", „ТРУД". Отделение открыто  9 ч. утра до 16 ч. Ч.466. 3 шоссучасток УКРУМТ'а об'являет, что в помещении участка, ул. К.-Либкнехта №62, назначены З СЕНТЯБРЯ. В 11 час. УТРА ИЗУСТНЫЕ ПУБЛИЧНЫЕ ТОРГИ на продажу лома железа, стали, чугуна и пр. легодного имущества. Залог в сумме 15 р. вносится в день торгов до их открытия. Справки ежедневно — там-же от 10 до 2 ч. дня. Председатель комиссии ЕВГЕНЬЕВ. 
ГУБФІНВІДДІЛ доводить до загального відома всіх завокрфінвідділів, организацій ЯКІ РЕАЛІЗУЮТЬ СЕЛЯНСЬКУ ПОЗИКУ, та громадян, що ціна облігаціі,5 СЕЛЯНСЬКОі ВИГРАШНОІ ПОЗИКИ з 10-го вересня до змінення встановлюється 93 коП. за карбованець номінала. 467 Заст. Завгубфінвідділом МУЛЯРЧУК. 
ЧУДНІВСЬКИЙ РАЙВИКОНКОМ оголошує 12 вересня б. р. в 12 годині дня в. Чуднові в канцеляріі Райвику призначені торги на віддачу в оренду водяного вальцового млина, що знаходиться в д. Дубищах. Особи які бажають прийняти участь в торгах запрошуються прибути в призначений час й мати з собою заставу. Про умови можна довідатись в Райвику за день до торгів з 9 год. до 3-х годин дня, в випадку невідбуття торгів в то же день будуть призначені повторні торги. Голова Райвику Малахович. Уповноваж. Раймісцгоспом Обовянський. Секретар Степанюк. 