Всеукраінська нарада про роботу серед ленінського заклику.
ХАРКІВ, 6 (Ратау). Відкрилася всеукраїнська нарада політнавчення ленінського набору. Замзавагитпропом ЦК т. Озерський, який відкрив нараду, вказав: Головним завданням наради — обробка та підготовка матеріалів роботи серед ленінського набору. Далі в великій доповіді: „Методи партійної освітньої роботи серед ленінського набору" виступає т. Алферов, який вказує що існуючі школи політграмоти не могли справитися з своїм завданням, бо були перегружені надто великим програмом і не мали вистачаючого кадру підготовлених лекторів. Наші досягнення в області обробки ленінського набору остільки невеликі, що в Наступному році потрібно буде розвинути поглиблену працю партосвіті ленінців. Зупиняючись на характеристиці шкіл, трудшкіл, обробці ленінського набору—доповідач вказує, що в методах шкіл існувала ріжнобарвинність. В Харкові, Донбасі, Катеринославі, Киіві та инших великих місцях України спостерегалася ріжнохарактерність способів обробки. Ці обставини збільшувалися відсутністю лекторів —пропогандистів. Зупиняючись на системі партосвіти наступного шкільного року - доповідач вказує: — основною формою партосвіти повинна бути школа, розрахована па 7-місячний курс. Коли в РСФСР ці школи розраховано на 6 місячне перебування курсів, то на Україні, де чисто українські питання відограють велику ролю, — програм школи повинен бути розрахованим на 7 місяців. Школа політграмоти повинна бути єдиною, як для старих, так і нових партійців, ми повинні також відкинути ідею утворення двох ступневої школи політграмоти. Основною нормальною школою повинна бути школа політграмоти з 7-місячним курсом з заняттями два рази в тиждень. Одночасово потрібно знищити політичні гуртки, які вимагали багато пропагандістських сил, але себе не виправдали. Далі доповідач вказує, що потрібно схоронити скороченні школи політграмоти, бо серед партійців єсть великий кадр молодих товаришів, підготовлених до 7-місячної школи політграмоти. Заняття в скорочених школах повинно розраховуватись на 2,5 а місяці. Далі доповідач вказує, що єдиною правильною формою партосвіти на селі єсть школи передвижки. Одночасово на селі потрібно збільшити короткотермінові які тепер утворюються.