Підвищення виробничости праці. Од слів до діла.
Час словесних суперечок скінчився. Пленум центрального комітета нашої партії однодушно дав тверду дірективу — визнати питання підвищення виробничости праці за основне наше завдання. Треба перейти до діла. Уся відповідальність за виконання цього завдання припадає на нас, хазяйственників, на всіх, кому радянська влада доручила керувати нашою державною промисловістю. Колосальна, важка праця, розрахована на чимало років упертої боротьби, їніціятиви, подолання мілійонів перешкод. Морочлива, забарна робота, як планова, що охоплює всю промисловість, кожну галузь, кожний трест й кожний завод, так заразом і то, що заходить до кожної деталі, кожної дрібниці. А в перспективі—наш новий лад, міцний продуманим планом та колективною творчістю й волею, що переганяє своєю виробничістю праці й своєю перемогою сил природи старий анархичний буржуазний лад й перемогає його вже назавжди. Вся істота комунізма та влади робітників—у підвищенню виробничости праці до вищого ступіня проти капіталізму. Тепер ми ще не позбулися всіх спустошень, що заподіяла імперіалістична війна та білі генерали— поміщики, капіталісти та інтервенціоністи, що роспочали громадянську війну, щоб лишити державі робітників та селян спустошену країну. Це спустошення не лише матеріальні. Ці спустошення торкнулись й справи організації виробництва й росподілу та навчання.
Нам доводиться все наново утворювати. Про це не можна забувати. Й який би не був низький рівень, що його ми досягли, ми маємо вже величезні досягнення, коли згадати всі ці нечувані спустошення. Це є запорукою, що наша Спілка Радянських Соціалістичних Республік досягне й тої мети, яку вона собі поставила, яке б важке не було завдання. Коли небеспека помічена, виявлена, коли завдання визначене й усвідомлене, - успіх нашого діла забеспечений. Виявлена небеспека — повільний сріс виробничости праці, цього єдиного нашого джерела всіх засозів та всієї нашої міці, виробничости, що не може задовольнити все зростаючі потреби країни — робітників та селян, що не може забеспечити зріста реальної заробітньої плати та більшого споживання салян шляхом здешевлення виробів промисловости, як засобів виробництва сільського господарства, так і річей особистого споживання. Ця викрита небеспека загрожує й робітнику, й селянинові та їхній спілці, коли не буде вжито заходів. Завдання визначене: ЗбіІЛЬШЕННЯ ВСІМА ЗАСОБАМИ, яких може вжити робітнича класи, що тримає владу в державі виробничости своєї праці, росширення та здешевлення свойого виробництва. Завдання знайти реальні заходи, що не вимагають для свойого здійснення поки не існуючих у країні засобів, заходи що їх можна вжити на данному заводі, в данному тресті —це окремішне завдання кожного хозяйственника. Його завдання виявити не лише свою ініціятиву в цій царині, але ж сприяти всіми засобами виявленню й використанню творчої колективної ініціятиви тих, хто працює біля станка, й чия думка за час восьмигодинної тяжкої роботи скерована до того, як справу поліпшити, як дати за цей же, самий час, за тою ж витратою сил та матеріялів більше виробів. Кожен хозяйственник особисто повинен знати справу, що йому доручили, повинен знати, яка в нього виробничість, які витрати, які ціни, порівняти з довійськовими часами пам'ятаючи, що він виробляє для задоволення потреб країни, пам'ятаючи про ті завдання, які країна перед ним ставить. А в нас є часто керовники, що самі не знають справи, не досліджують ії старанно: знають це їхні апарати та столи, по яких лежать гори чималеньких доповідів. Той, хто бажає досягнути справжніх наслідків, повинен всю справу сам знати й досліджувати, а не затаювати хиб та негативних рис, не закривати на них очі, а виявити й подолати їх. Й наші борці на господарському фронті не повинні ніяковіти од злісного сичання та крякання ворогів наших — білогвардійців усіх гатунків, од чорносотенців до меншовиків, що намагаються викритими ж нами нашими хибами плямувати наш лад та віщувати йому загибиль Це ж їхнє сичання даремне. Уся міць нашої пролетарської влади саме в тому, що ми не затаюємо своїх помилок та хиб, навпаки, самі іх викриваємо, й одкрито оналізуємо, спираючись на свідомість та волю милійонів, притягаючи до творчости ці мілійони, виправляємо помилки й хиби, й виходимо переможцями, йдемо вперед швидким темпом, в той час, як вороги наші все більше роскладаються як смердючий труп. У накресленій нами кампанії за збільшення виробничости треба берігтися прожекторства. Це прожектерство може погубити всю справу. Гасло „увага до дрібниці", „старанна обробка деталів", при ясному розумінню нашої кінцевої мети, яку нам накреслено, повинна стати гаслом у цій кампаній всіх хозяйственників. Ми знаходимся на такому низькому рівні ще тому, що в нас ще так багато зневажливого відношення до цих дрібниць. А між тим, сукупність цих дрібниць робить те, що праця знецінюється, наслідки ії непропорційно малі щодо витрачених сил та матеріялів: цей наслідок ззіли дрібниці. У цих „дрібницях" у нас більше всього ненормальних з'явищ. Вони всім відомі. Для прикладу наведу один факт: на одному заводі Півдня, що вимагає од держави величезних дотацій та жертв через недогляд у котельній ми втрачали щодня до 2000 рублів, і ця щоденна втрата чимало часу, через недбайливість, не помічали. Через таку недбайливість, через неуважність до дрібниць, ми втрачаємо сотні мілійонів, а виробничість така мала. Часто багато говорять: ось дайте мені стільки й стільки мілійонів оборотних коштів, дайте стільки —ось на поліпшення й відновлення техничного спорудження, тоді я дам вам потрібні наслідки в праці. Але це в основі своій неправильне, це свідчить, що такі товариши не розуміють реальних обставин та свойого завдання. У нас тепер цих коштів немає. їх саме й треба створити —а в дьому-ж бо головне завдання. Єдине джерело це й є підвищення виробничости праці при тій техниці та тих засобах, які маються. Треба поліпшувати організацію праці й виробництва на існуючій техничній та фінансовій підвалині, що в процесі цього поліпшування й сама буде росширятися та зміцнятися. Якими шляхами? Ось тут деякими піднято зовсім непотрібну для справи суперечку про інтеясівность праці чи про введення техничних поліпшень. Тов. Сараб'янов цілковито має рацію, коли в своій статті в „Правді" кваліфікував таку постановку з „або-або як метафизику. Але од всякої метафизики, як і од кожного туману та каламутної водиці, Для пролетарської справи лише шкода. Насправді, коли б так питання стояло, було б цілком безнадійним виконати поставлене завдання. Ми потрапили б до зачарованого кола: засобів для техничних поліпшень немає, особиста інтенсивність та ініціатива вже досягли кінцевої межи. Цілковита безнадійність, що не відповідає правді життя! Для того, щоби отримати кошти на потрібне поліпшення техники, обо'язково треба збільшити особисті зусилля всіх учасників виробництва, як у справі безпосередньої інтенсивности праці, так і його більшої організованности й більшої особистої виучки — кваліфікації. Й коли в нас кажуть, що в особистій інтенсивности в цілому ми вже досягли кінцевих меж, то кажуть просту неправду. Це кожний в живому житті знає. Запитайте ж закордонного робітника, порівняйте його інтенсивність з нашою й ви побачите порівнююче вражаючо-низьку нашу інтенсивність. Посилання на те, що закордоном — капіталістичний лад, а в нас — радянський, не може бути на користь нашої низької інтенсивности. Бо ж праця повинна відновити господарство й міць радянської держави, себ-то, самих же робітників та селян, а не капіталістів, бо чим вищий соціяльний лад, тим вище в ньому повинна бути інтенсивність праці. Наша низька інтенсивність на шкоду ж самим робітникам та селянам й на користь нашим ворогам — капіталістам що оточують нас стальовим колом. Восьми-годинний робочий день-найбільший здобуток революції, що повинен дати більше виробів, а ніж рабський 10—12-годинний день, часто-густо в нас не заповнюється корисною роботою, скорочується спочатку й наприкінці дня, а в середині—зменшується тим, що „ось відлучився на деякий час", розривається на багато шматочків, й наслідком виробничість цього робочого дня часто-густо не лише не більша за 10—12-годинний робочий день, але далеко менша, иноді менша того, що можна зробити за 8 годин у 10—12-годинний робочий день. Й говорити при цьому що ми досягди в цілому довійськової інтенсивносте й навіть кінцевої межи інтенсивности — просто неправда, шкідлива неправда, що в наслідку приносить безнадійність. Деж брати сили й засоби для задоволення все зростаючих потреб робітників та всього населення Й ті хозяйственники, що порівнюючи нашу інтенсивність та виробничість праці з довійськовою, дорівнюють вироботку на час, а не на весь робочий день, не на весь місяць, не на весь рік, чинять велику помилку. Наш малий восьмигодинний день повинен дати не менше, ніж старий 10—12 годинний, а більше, бо, працюючи 8 годин на день, зі зменшеним суботнім днем, робітник зберігає більше сил, й може більше зосередитись на роботі. Восьмигодинний робочий день повинен дати не менше, а більше, бо ця праця повинна забеспечити потреби робітника та держави, бо їхнє життя й потреби не зменшились при восьмигодинному робочому дню, а на добу складають тіж самі 24 години. Восьмигодинний робочий день повинен у нас дати більше, бо ми повинні відносити зруйновану війнами державу для користи робітників та селян. Питання інтенсифікації праці яскраво й широко охоплений й зформульованнй по доповіді т. Куйбишова 2-ою всеспільчанською конференцією по НОП, за однодушною підтримкою всіх присутніх на конференції робітників, як по господарській, так і по професійній лінії. Ось що сказала конференція: —„Ми живемо в умовах державного капіталізму, в умовах конкурентної боротьби державного капіталу з приватнім, при чому міць націоналізованої промисловости, и без того технично недосконечної, підірвана світовою та громадянською війною. У цих обставинах найтяжчої економичної боротьби пролетарська держава примушена брати на свої плечи цілу низку завдань, без виконання яких вона не була б пролетарською державою, й не могла б, як така, існувати: мн примушені до економичної боротьби (а не співробітництва) з капіталістичним заходом, мн повинні взяти на себе завдання змички державної промисловости з сільським господарством, в якій знаходить свій видбиток спілка двох класов, що забеспечує успіх перемоги революції. При такій політичній й економичній сітуації з'являється дитинством, обо нерозумінням завдань робітничої класи, або прихованою боротьбою з пролетарського диктатурою нехтування питанням підвищення виробничости живої людської праці в країні, де ця жива праця відограє колосальну ролю через замалий,розвиток техніки. У цих обставинах робітнича держава повинна запозичити з спроб західньо європейських та американських інженерів всі позитивні сторони їхньої діяльности, ігноруючи капіталістичну накип на їхній роботі. Це вказав ще в 1918 році т. Ленін. Він писав в „очередних задачах советской власти“, „На чергу треба поставити практичне пристосовання й спробувати здільну платню запозичаючи все, що є наукового й поступового в системі Тейлора". Й далі: „Треба запровадити в Росії вивчення й викладання системи Тейлора, систематично випробовуючи й пристосовуючи ії звичайно, наголос в роботі по збільшенню виробничости живої людської праці в умовах радянської держави ми повинні робити на підвищенню кваліфікації праці й поліпшення його якости шляхом уживання здобутих наукою й практикою прийомів роботи, що зберігають витрату людської енергії. Але було б помилкою принціпово заперечувати можливість підвищення інтенсифікації праці по тих галузях промисловости, де теперішній рівень інтенсифікації праці відстає від відповідного рівня по капіталістичних країнах. Підвищення інтенсифікації праці при умовах диктатури пролетаріату не з'являється визискам робітничої класи, а лише зусиллями самої робітничої класи в справі оборони здобутих нею у буржуазії економичних позицій. У нашій низькій виробничості праці та далеко недостатній інтенсифікації, без сумніву, чимало винні й ті, кому доручено керовництво та організація нашої промисловости у всіх її стадіях, починаючи з майстра на цеху, й кінчаючи правлінням треста та його головою. Не раз, боючись дрібних чи більш великих особистих неприємностів, забувають інтереси справи, інтереси класи й держави, й не дуже придивляються до хиб, яких не можна виправити, як що непоставити до тих, хто працює, суворих вимог — виконувати обов'язки. Дуже часто приховують ці хиби, й не виявляють їх, тоді, як часто для того, щоб знищити лихо, потрібно його виявити. Справді, коли б ми, хазяйственники, в цьому питанню стояли на висоті завдання, хіба треба булоб витратити стільки часу й сил для суперочек, щоб довести бесперечну для кожного практика істину, що виробничість праці в нас нікчемно мала й що зріст її далеко відстав од зросту заробітньої плати? Хазяйственник повинен мати мужність на якому б посту він не був — голосно казати правду, те, що є, він повинен бути борцем за робітниче.селянську державу, він повинен підвести матеріяльну базу для задоволення потреб робітників та селян й створення матеріяльної міці держави. Це наше безпосереднє завдання, без боротьби виконати його не можна. Правильна організація виробництва. Нарешті, не треба ніколи забувати, що виробничість та інтенсивність, загрузка робочого дня залежить не лише од волі робітників, але в дуже великій мірі залежать од правильної організації праці й виробництва, що передбачає всі деталі, всі умови, вміє так їх сполучувати, щоб отримати найбільший наслідок. Відповідальність за цю організацію покладена на нас цілком. Про це не треба ніколи забувати й не варт нам, хазяйственникам, винуватити за недостатність праці в цьому напрямку, за її неуспішність, когось иншого. Робітнича держава поклала на нас цей обовязок й ми його повинні виконати. Зараз ми отримали вищу підтримку в цієї роботи- підтримку партії. Ми повинні завойовати підтримку мас та профспілок, завойовати своєю впертістю й відданістю справі відновлення й розвитку пролетарської промисловости. За велике діло, товариші! Ф. ДЗЕРЖИНСЬКИЙ.