Будемо керувати вихованням.
(Електро-станція).
В залі — повно. Тут і члени партії, й комсомольці, й позапартійні робітники з своїми дружинами, а поміж всіми—червоним маком —юні ленінці. Сьогодня — врочисте засідання — прийом дітей робітників до лав „Ю. Л.“, шефство комосередку та осередку ЛКСМ над цією організацією. Ціла низка доповідів про історію дитячого руху, про сучасні завдання „Ю. Л.“ Після ділової частини, —шеф дає маленькі подарунки своїм підшефникам, обіцяє покласти всі сили, щоб керувати їхнім вихованням, як слід. Наприкінці вечора, юні ленінці влаштували виставу та концерт. П'єса була написана однім з ленінців. З великим почуттям розійшлися присутні після цього свята. Тепер перед нами стоїть завдання- здійснити все те, що ми накреслили на цьому засіданні та обіцяли своїм маленьким підшефникам. П'ясковський.