СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
Питання про роззброєння.
Відповідь Еріо на пропозицію Англії.— „Поправки" Франціі. - Позиція Бельгії й Італії. 
ЖЕНЕВА. 6 (Ратау). В відповідь на виступ Макдональда по питанні гарантії забезпеченности—Еріо в своїй промові - сказав: Не нротестугочи в принципі проти встановлення обов'язкового арбітражу — Франція вважає потрібним це положення доповнити двома пунктами: Макдональд про скликання конференції "розброєння".
ЖЕНЕВА, 6 (Ратау). В свойому вчорашньому виступі на сесії Ліги Націй — Макдональд підкреслив, що нова конференція роззброєння вимагає дуже великої підготовки. Раніше наступного року таку конференцію скликати неможливо. Тому Ліга Напій повинна почати підготовчу роботу до скликання в наступному році конференції роззброєння. Опозиція Америки в питаннях роззброєння. — Америка проти роззброєння суходольних сил. ВАШИНГТОН, б (Ратау). Американський державний департамент оголосив офіційне повідомлення. В останнім уряд Америки висловлює своє відношення до піднятого в сесії Ліги Націй питання про скорочення суходольних озброєнь. Уряд Америки визнав що конференція суходольного роззброєння повинна бути скликаною в Европі, при чому Америка не гадає приймати участь в ній, бо Амеркка мало зв'язана з питаннями суходольного озброєння.