ЗБІР СІЛЬГОСПОДАТКУ НА ВОЛИНІ.
Хід кампанії по Коростенській окрузі. З обслідування —в Коростенській окрузі виявилась така картина стану сільгосподаткової кампанії: Майже повністю закінчена робота щодо нарахування податку та вручення окладних листів платникам. Внесення податку не однакове но всіх районах. Райони економично міцніші виконують податок успішно; райони ж економично слабші податок вносять мляво. Апарат, що провадить податкову роботу, хочай працює інтенсивно, але все ж таки почувається запізненість в виконанні техничної роботи. В районі помічено-де-які техничні дефекти, що зараз усовуються. Селяне більш, менш додержуються колективної здачі податку. Райвиконкоми в цю кампанію виявляють більш зацікавленності щодо податкової роботи, ніж в кампанію минулого року. По Шепетівській окрузі. Робота, щодо нараховання податку та вручення окладних листів почалася по окрузі трохи пізніше, ніж в наших округах. Це з'ясовується тим, що Шепетівська округа знаходиться на більшому віддаленню од губерні і пізніше отримала, всі відповідні матеріали. Де які райони техничну роботу перевели пагано. Так, наприклад, Антонінськии район індивідуальні рахунки виплатнків попсував на 50 відс. і ії прийшлося знову робити. Також в окрузі помічається де-який уклін в роботі. Робітники, що працюють по податку, звикли щоби податок вносився „самотеком" й не звертають через це необхідної уваги на виконання виплатниками, що виплачують податок на 3 ставки, частини свого податку до 15 вересня. Це залежить від того, що робота складання окремих рахунків запізнилася. Одже ж треба з закінченням цеї роботи поспішити й взагалі підтягнутись. Все же є такі райони, що з роботою добре справляються, наприклад — Плужанський, в якому вся робота механізована. Вся робота росподілена як слід й кожний робітник має своє місце й свою справу. Там, коли платникам були вручені окладні листи, в сільрадах вже точно знали по індивідуальних рахунках, скільки з кожного селянина належить податку. Цього, на жаль, не можна сказати про инші райони. Взагалі викликають здивовання, що до виконання податку де-які райони економично досить міцні та мають й не сільсько-господарські заробки. Так, наприклад, Славутський район, не дивлячись на те, що він економично досить сильний, при внесенні податку дає зовсім мізерні суми. По Житомірській окрузі. Райони більш - менш справляються успішно з роботою, але все ж помічаються дефекти в роботі. Технична робота по де-яких районах проваджена  з запізненням, що з'ясовується відсутністю налагодженого звязку. З районів, що досить гарно справляються з роботою, виділяється Піщевський район, в якому вся робота досить добре налагоджена й зорганізована з таким розрахунком, щоб менш тратити часу. Підсумки по губерні. Роблячи підсумки всієї роботи по губерні, треба зазначити, що весь апарат максимально напружений, все ж почувається, що на головне завдання — своєчасне внесення податку селянами та на перевірку як це внесення виконується, звертається апаратом не досить уваги. Необхідно особливої, на протязі останніх днів, до скінчення першого терміна внесення податку —15 вересня, максімум уваги на село. Управління по сільгос податку з свого боку вжило всіх заходів щодо керовничях вказівок місцям для виконання цього завдання. З останніх оперативних даних на 1-го вересня поступило додатку: по Шепетівській окрузі 139,500 карб., по Коростенській 178,000 карб, та по Житомірській-130,000 карб. Разом но всій губерні поступило -447,500 карб. Відомості не повні, бо не від всіх районів одержані звіти.