Треба забрати таку „лікарку".
У селі ВИГОДІ, Черняхівського району, що далеко од свойого райосередку, з'явилась якась гр. Брокут. Скористувавшись темрявою селянською вона оголошує себе „лікаркою" й починає „лікування", за,яке зразу ж до неї з селянських кешенів полилося ріжне добро. „Лікування" провадиться таким чином: напоївши ріжною травою та коріннями, з молитвою та нашіптуваннями садовить на десять хвилин до гарячої води, потім —до холодної; дал — знову до гарячої і т. инш. Наслідок — хора вмирає. Випадків „лікування" такого, з такими ж наслідкам — було чимало. Кому слід, зверніть увагу на такого „лікаря". В.