Про підготовчу працю до перевиборчної кампаніі.
Обіжно 143. Всем Окрпаркомам, Окрвиконкомам та Окрпрофбюрам.
Основне гасло робітниче-селянської влади, компартії та Радянської суспільности—лицем до села — вимагає цілком виключної увага як до підготовчих робот виборчої кампанії, так і до самого провадження перевиборів. Підготовка до кампанії вже почалась. Основні лінії майбутньої праці накреслено і вже починають здійснюватись. Зостається сказати про характер тих основних задань, котрі передбачаються планом та про ступінь участи в розвязанні цих завдань радянських, партійних та професійних сил. Перш за все—що-до загального характеру перевиборної кампанії. Кампанія повинна пройти з одного боку, під гаслом повного виявлення перед населенням підсумків виконаної Радапаратом праці, головним чином, в царині задоволення потреб села й, з другого боку, в бік найбільшого наближення Радапарату до виборців, глибокого захоплення їх та активного втягання в Радянське будівництво особо кращих представників Радянської суспільности, як міської, так і особливо, сільської. Само собою розуміється що успішність провадження кампанії раніш всього залежить від того, оскільки більш широке коло активних осіб буде втягнуто в кампанію. Своєчасна мобілізація активних робітників на провадження кампаніїось перша та грунтовна задача майбутньої праці. До своєчасного вдокремлення робітників треба віднестись з найбільшою ретельністю. Тут треба гостро обмірковувати як властивость відокремлених, так і місцеві особливості. З'окремо особливо уважно повинен бути виконаним підбор уповноважених для праці серед нацменшостів та серед жінок. Друга головна задача полягає в провадженні організаційних нарад щодо вироблення планів підготовчих робот до перевиборів. Наради пі, базуючись на постановах Губпартради, новини накреслити низку практичних заходів які повинні забезпеченність. непереривність в провадженні кампанії та найбільш повне використування сил, знов таки відповідно до місцевих' умов. Ось дві головні передумови для успішного провадження перевиборних робот. Зі здійсненням цих головних передпосилок, повинна роспочатись, на підставі виробленого заздалегідь порядку, відчітна кампанія та праця перевірки діяльности низового апарату, що її супровадить. Відчитну кампанію треба поставити перед виборцями на самих широких підвалинах. Згідно виробленому календареві, вона повинна охопити всі села й дати на села уявлення не тільки про працю низового апарата та його окремих представників (вчителів, лікарів, лісничих, агрономів, землевлаштовників то що) але й картину праці районних, окружних та губерніяльного виконавчого комітетів та їх головних відділів: земорганів, фінорганів, установ по місцевому господарству, по народній освіті нарідньому здоровлі то що. В дчити перед виборцями на Волині не тимчасова міра, що практикується тільки в періоді кампаній. Ця праця, складаючи неподільну частину постійної Загально-Радянської діяльности, має за собою вже великий досвід. Проте, недостачі в цьому відношенні ще жваво почуваються і при провадженні перед виборної кампанії їх повинно рішуче та остаточно усунути. Хиби відчитів перед виборцями, перше всього виявляються в незграбності та незрозумілості. Всім цим хибам в передвиборчу кампанію не повинно бути місця. Відчити повинні бути ретельно підготовані, складені зі сміс товних матеріалів, що характеризують ясно, стисло, та всім зрозуміло, переведену за рік працю та з‘окрема й особ иво наслідки виконання постанов торішніх з'їздів Рад. При всьому тому треба використати в повній мірі всі засоби для того, щоб відповіді супровадились вказівними матеріалами, — діаграмами картограмами та инш. Відчитна кампанія з боку низового апарату, як би ії гарно не підготовити та перевести, не зробила б свого, коли б не йшла поруч з перевіркою діяльности сільрад. Головним чином вона мусить дати контрольний матеріал, який зараз же після відпиту низового органу дасть змогу поправити не зовсім, може, доскональне з'ясування наслідків його праці відповідним органам. Цим самим вона допоможе подати найдокладнішого відчиту перед виборцями. З другого боку,—ц це надто важливо, перевірка дозволить грунтовно вивчити теперішній склад низового апарату та перечистити його до майбутніх перевиборів, з тим, щоб висунути найбільш працездатні та добросовістні сили в члени перевибіраючих органів. Перевірка діяльности сільрад перед їхніми передвиборчими відчитами а-ніяк не повинна обмежуватись лише одним переглядом матеріялів сільрад. Потрібно ще, крім цього, погоджуватись а думками виборчих мас, потрібно, врешті, пильно придивлятись до праці місцевої радянської суспільности та з поміж найактивніших громадських елементів намічати відповідні кандидатури, що їх безперечно ухвалило б селянство. Таким чином перевірочна праця є одним із найважливіших завдань передвиборчої кампанії, отже ій повинно приділити відповідний максімум уваги. Ясно, що доладне переведення передвиборчої роботи залежить головним чином, від активности виборкомів. В якій мірі вибіркомам поталанить розвинути агітаційну кампанію, відчитну кампанію та перевірочну працю, —в такій відповідно мірі пощастить забезпечити живий інтерес виборчих мас до майбутніх виборів до рад, а разом з тим, забезпечити працездатний поновлений склад рад зверху до-низу. Важлива праця, яку покладено на вибіркоми, вимагає одностайности, дружньої та жвавої допомоги всіх рад., парт, та громадських органів. Цю допомогу потрібно дати вибіркомам, в як найкращий спосіб. Наприкінці треба підкреслити, що передвиборча праця, не зважаючи на всю ії величезну вагу— а-ні на йоту не повинна послабити нинішні кампанії сільгосподатку та реалізації врожаю. Як вгадані слушні кампанії, так і всі органичні радянські й господарчі роботи повинно виконувати з конечною напруженістю. Ударна ж робота щодо перевиборної кампанії повинна перевестись цілковито за рахунок додаткової сполученої активности радянського, партійного та професійного апаратів. Надсилаючи отсе обіжне роспорядження до вжитку, Губвиконком, Губком та Губпрофспілка пропонує радянським, партійний та професійним органам стати місцевим виборчим комісіям до найширшої та найактивнішої допомоги. За секретаря Губкому Тарабрін. Предгубвиконкому Ремейко. Предгубпрофспілок СуторліН. Предгубвибіркому Неуронов.