На боротьбу з ярами.
Словечанський район. У Словечанському районі є смуги невеличких гірних поверхів, а між ними — грізний ворог селянської ниви — глибокі яри. Багато цих ярів зустрічається біля с. Левкович та с.Селедник. Там вони уже наближуються один до одного й незабаром, з'єднавшись, почнуть спільну руїницьку роботу на нивах. Яри що року розмиваються водою, все більше й більше наступають на поля й чинять чималу шкоду селянству, району, що не знав, як їх спиняти. Чим далі—все більше землі забирається ненажерливими ярами. Підвідділу меліорації земуправління потрібно негайно взятись за цю справу та організувати селян на громадську боротьбу з ними. Л.