Пільговий відпуск лісу незаможникам і демобіл. червоноармійцям.
Затверджено Президією губ-виконкому Від 25 серпня 1924 року прост. Ч. 44 ВВВ "в" Всім Райвиконкомам та лісництвам Волині.
НАКАЗ №142. 1) Згідно з роспорядженням ВУПЛ‘а з 10-VII—I924 р. під ч. 4068," Губерніяльва комісія росподілення пільгового лісу в свойому засіданню 22-го липня 1924 р. росноділида 50 десятин лісу для задоволення потреб демобілізованих червоноармійців, погорільців та розселенців та 67 десятин для незаможнього селянства. Демобілізованим червоноармійцям, погорільцям та розселенцям. Житомирська округа. 1) Левківський р.—Вацьківське лісництв —o,75 десятнн, Буймерське лісництво —0,75 дес. 2) Троянівський р. Корабельна—o,75 дес., Березівське ліси.—o,75 д., Тригурське —0,75 д., Крутянське ліси,—0,75 дес,,н 3) Андрушівський р.—Андрушівське лісн.— 0,75 д., Івницьке лісн.—l,0 д. 4) Солотвинський р. — Андрушівське лісн. — 0,75 д. 5) Янушпольський р. — Коровинське лісн. —1,0 д.,Краснопільське лісн.—l,o д. 6) Чуднівський р.—Чуднівське лісн. —1,0 д., 7) Мнропольський р. — Миропільське лісн. —1,0 д., Романівське лісн. —1,0 д. 8) Любарський р,— Любарське лісн. —1,0 дес. 9) Баранівський р. — Баранівське лісн. —0,75 д , Гогачівське лісн.—0,75 д., Смолдирівське лісн. —0,75 д, Ю) Пулінський р.—Н.-Заводське лісн.—l,0 дес. 11) Пищівський р, - Пищівське лісн.—0,75 д., Корецьке лісн.—0,75 д. 12) Н.-Волинський р. —Н.-Волинське лісн.—l,0 д. 13) Городницький р,— Городницьке лісн,—0,75 д., Курчицьке лісн. —0,75 д. 14) Черняхівський р. — Турчинецьке лісн. —1,0 д., Березівське лісн. —0,75 д. Всього—22,o дес. Шепетівська округа. 1) Шепетівський р. — Шепетівське лісництво—l,25 дес., Городищське лісн. -0,25 д. 2) Полонський р,— Полонське лісн.- 1,25 д. Городищенське-0,25 д. 3) Ізяславльський р.—Ізяславльське лісн. —1,25 д., Бідогородське ліси—0,25 д. 4) Антонінський р. — Антонінське лісн.- 0,75 д., Городищенське лісн. —0,75 д. 5) Грицевський р. — Антонінське лісн. —0,75 д. 6) Берездовський р. — Жуківське лісн. —1,50 д. 7) Аннопольський р.—Жуківське лісн. —1,50 д. 8) Плужанський р. — Плужанське лісн. —0,75 д., Кунівське лісн. 0,75 д. 9) Теофіпольський р. — Ляховецьке лісн. —0,25 д., Білогородське лісн. —1,25 д. 10) Базалійський р. — Чернеловецьке лісн.— 1,50 д11) Ст.-Костянтинівський р. — Ст.-Констянтинівське лісн.—l,50 дес. 12) Славутськнй р. — Славутське лісн. —l,0 д., Каменівське лісн. —0,75 д Хоровицьке лісн. —0,75 д., Кривинське лісн.—l,0 д. 13) Красилівський район—Красилівське лісн.—l,50 дес. 14) Ляховецький р. — Ляховецьке лісн. 1,25 дес. Всього —22 десят. Коростенська округа. 1) Коростенський р. — Ігнатпільське лісн. —1,0 д. 2) Фасовський р. — Турчинське лісн,—l,0 д. 3) Базарський р. — Базарське лісн. —1,0 д. 4) Бародичськнй р. — Народичське лісн.—l,0 дес. 5) Барашівський р. — Ушомирське лісн —l,0 дес. 6) Кутузовський р.—Турчинецьке лісн.—0,5 д., Ушомирське лісн. —0,5 д. Всього—б дес.: Всього- 50 десятин.
Незаможному селянству. Житомірська округа. 1) Левківський район —Вацьківське лісництво —1 дес., Буймерське лісн. — 1 дес. 2) Троянівський р. — Корабельне лісн.—0,5 д., Березівське лісн. — 1 д., Тригурське лісн.— 0,5 д., Крутянське лісн.—l д. 3) Андрушівський район — Андрушівське лісн. —1,0 дес., Івницьке лісн. - 1,0 д. 4) Солотвинський р. — Андрушівське лісн. —2 д. 5) Янушпільський р. — Коровинецьке лісн. — 1 д., Краснопільське лісн.—l дес. 6) Чуднівський р. — Чуднівське лісн. —2д. 7) Миропільський р.-Миропільське лісн. -1, Романівське лісн.—l д. 8) Любарськнй р. — Любарське лісн.— 2 д. 9) Баранівський р.- Баранівське лісн. —1 д. Рогачівське лісн.—0,5 д., Смолдирівське лісн. —0,5 д. 10) Пулинський р. —Н.-Заводське лісн. —2 д. 11) Пищівський р. - Пищівське лісн. —1 д., Корецьке лісн. —1 д. 12) Н.- Волинський р. —Н.-Волинське лісн.— 2 д. 13) Городницький р,— Городницьке лісн.—l д. 14) Черняхівський р. — Турчинецьке лісн. —1 д„ Березівське лісн.—l д. Всього 27 д. Шепетівська округа. 1) Шепетівський р,— Шепетівське лісн.--1 д., Городищенське лісн. — 1 д. 2) Болонський р. - Болонське лісництво —2 д. 3) Ізяславльський р. — Ізяславське лісн.—l д., Білогородське лісн.— 1 д. 4) Антонінський р. — Антонінське лісництво—l д., Городищенське лісн, —1 д. 5) ГрицівськиЙ р. — Антонінське лісн.—l д., Любарське лісн. —1 д. 6) Березівський р.—Смолдирівське лісн. —1 д., Коріцьке лісн. - 0,5 д., Жуківське лісн.—0,5 дес. 7) Аннопільський р. — Жуківське лісн. —2 д. 8) Плужанський р. — Плужанське лісн.-1 д., Кунівське лісн.—l Д. 9) Теофіпольський р.—Ляховецьке лісн. —1 д., Білогородське лісн,—l Д. 10) Базалійський р.—Чернелевецьке лісн. —2 д. 11) Ст.Костянтінівськ. р. Ст.-Костянтинівське лісн.—l,0 д. Красилівське лісн. -1,0 д. 12) Славутський р.—Славутське лісн.—o,5 д„ Каменівське лісн.-0,5 д., Хоровицьке лісн.—o,5 д., Кривинське лісн.—o,5 д. 13) Красилівський р. — Красилівське лісн.—l,0 д., Чернелівецьке лісн.— 1,0 д. 14) Ляховецький р.- Ляховецьке лісн.—2,o д. Всього- 28 дес. Коростенська округа. 1) Коростенський район, Ігнатпольське лісництво 2,0, 2) Фасовський район. Турчинецьке лісн. —2,0. 3) Баварський район, Баварське ліс.—2,o. 4) Народичський район, Народичське лісн. —2,0. 5) Барашівськяй район, Ушомирське лісн.—2.o. 6) Кутузовський район, Турчинецьке лісн.—l,o Ушомирське лісн. —1.0. Всього—l2 д. Всього—67 дес. Зазначеним ліс відпускається з лісосіки голівного користування 1924-25 операційного року. 3) Належний до відпуску ліс росподіляється: 25 відс. без грошей, 25 відсотків за 1/4 такси, 50 відс. за полов, такси. 4) Лісництвам пропонується негайно віддати зазначені площі лісу з загальної лісосіки 1924-25 операційного року, з тих ділянок які близше межують з заселеними пунктами; щоб лісництву уникнути від нарікань з боку населення за неправильний відвод лісничий мусить подати РВК план усіх, відведених ділянок і при участи РВК'а намітити ділянки пільгового лісу. Негайно зробити на відведених площах переоблік, та таксову оцінку, один примірник направити в ГЛУ, а другий Райвиконкому, 5) При Райвиконкомах утворити комісіїї в склад: і представника РВК (голова комісії) представника Райкомнезаму, представника комітету взаємодопомоги та представника лісництва, або райревізора (для пояснення питань). Зазначені комісії роспреділяють одпущений для РВК ліс між окремими сільрадами, згідно поданого лісництвами переобліку. Відомости про роспреділення лісу мусять бути негайно надіслані сільрадам. 6) При сільрадах утворюються комісії в складі: голови сільради (голова комісії), представника комнезаму, представника взаємодопомоги та представника лісництва (для техничних вказівок). Сількомісії складають списки осіб, які мають одержати пільгову деревину. Комісія мусить відпускати ліс лише особам, які по закону мають право на допомогу, а саме: демобілізованим червояоармінцям, переселенцям планового розселення, погорільцям, громадянам, що втратили працездатність у революційній боротьої, громадянам, що користуються соціальним забезпеченням, або мають право на таке забезпечення, бідніші з незаможних селян, об'єднаних у комнезами, громадянам, пострадавшим од ріжних стихійних бід (повідь та инш.). Керуючись тим, що відпущено дуже обмежену кількість пільгового лісу — сільська комісія мусить відпустити ліс лише найбільш бідному та потрібуючому ліса селянству. Деревина мусить піти лише на власні потреби, а ні в якому разі не на перепродаж. 7) Лісництва відпускають ліс на ордери сільради, згідно з росподілом комісії. 8) Особи, які одержують ліс, підлягають щодо правил рубки та відпуску лісу всім інструкціям ВУПЛ'а. Всякі порушення караються на загальних підставах. 9) Сільські комісії мусять надсилати в райвиконком відоммости росподілу пільгового лісу, Райвиконком відомости надсилає до Окрвикоякому. 10) Цим роспорядженням дається право лише роспреділити ліс і до особливого роспорядженля ГЛУ по лісництвам не відпускати. Голова Губвнконкому Ремейко. Голова комісії по росподілу лісосічного матеріялу — Член президії ГВКу Секретар Неуронов. Нач. Гублісуправління Сулачов.