Пленум Житомірськоі Міськради.
5-го вересня в помешканні зімнього партклубу відбулося чергове засідання пленума міськради. На оповістці дня пленуми стояла відчитна доповідь ЦРК з співдоповідями ревизійної комісії та кооператсекції Міськради. З початку президією Місцради була внесена пропозиція про затвердження головою Місцради замісць вибулого тов Кина. Визначена президією кандидатура тов. Ремейка пленумом приймається одноголосно.
Відчит Ц. Р. К.
Після цього пленум заслуховує відчит ЦРК. Відчитується од імени правління ЦРК тов. Яговкін. Звертаючи увагу пленуми, що до організаційної робото ЦРК, доповідач визначає поширення кола кооперированих ЦРК членів. На 1 січня 24 року ЦРК налічував 2484 пайщиків, зараз —6182. На першому місці йдуть спілки дерево, пищевики, транспортники та поліграфісти. На останньому стоять робітос робмист і де які инші. Взагалі ЦРК обхоплює приблизно 80 відсотків всього складу місцевих профорганізацій. Мало втягнено в кооперацію жінок (всього 11 відсотків), кустари тільки починають втягуватися (вони взагалі ще мало втягнені навіть кустпромспілкою). З організаційних заходів переведених ЦРК за останні місяці доповідач визначає організацію інституту крамничних комісій. В своій ТОРГОВЕЛЬНІЙ роботі ЦРК тримає весь час курс, що-б наблизитись до споживача. Наслідки є. Поліпшено асортімент краму, налагоджена закупка безпосереднє в трестах, що само собою зменшує собівартість продукту, скорочує трохи накладні видатки, поліпшено до певної мірі самапарат ЦРК. Коли звернутись до цифер—досягнення виявляться ще ясніше. В першу чвертку біжучого календарного року ЦРК охопив 34 відсотків робітничого бюджету, в другу чвертку— вже 36 відсотків. Що до асортименту, є зріст предметів першої необхідности за рахунок мануфактури, баналеї та обуття. С-господарчі продукти в асортименті піднеслись з 9,4 до 20,4 відсотків, зросла кількість випеченого ЦРК хлібу та заготовленого ним м'яса та ин. За останні місяці вдалося досить широко розвинути й роботу, що до кредитування (великого та дрібнокрамничного) членів спілок. По одному тільки дрібнокрамничному кредиту за другу чвертку року надано кредиту 3 тисячам з лишнім робслужбовцям. Товарового кредиту за перше півріччя Надано 4449 чоловікам, при цьому в другу чвертку мається певний зріст цифри кредитованих порівнюючи з першою чверткою. Накладні видатки пошастило за другу чвертку біжучого року зменшити з 13,8 до 12,2 відсотків. Цифра ця показує що ЦРК поступово наближується до нормального рівня накладного видатку (10 відсотків) Стан діла ЦРК вигодно характеризує табличка зросту його обігів. Коли прийняти січневий його обіг, що виявився сумі 406 т. карб, за 100 відсотковий, то дальніші місяці дають таку картину зросту. Січень —100 відс. Червень —123 відс. Лютий—l2l „ Липень—lso „ Травень —120 „ Серпень —163 „ ЦРК порівнюючи з минулим роком зумів значно тісніше звязатись, з своїми пайщиками. В минулому році ЦРК був звязаний через свої росподи тільки з 20 відсот. свого членського складу, в біжучому році більшечим з 40 відс. всіх пайщиків. Промислові підприємства ЦРК взагалі та в цілому працюють задовольняюче.
Співдопоовідь ревізійної комісії
т. Нікифорів в своїй співдоповіді зауважує безперечне зміцнення та зріст ЦРК за останні місяці. Досягнення в праці, безумовно, є. Ц.Р.К. спромоглась свою діяльність розвинути, поширити, до певної міри правильно напрямити. Хоча-й хиби в праці вже ж таки є. Не досить гарний, на думку ревізійної комісії торговельний відділ ЦРК. Закупки краму не завжди відповідають вимогам сезону й не завжди йдуть за попитом на цей крам. Торгвідділ не досить звязаний зі своїм низовим апаратом. З вимогами споживача, в звязку з цим, не дуже то рахуються. Треба звернути увагу на рундуки, де добір краму не завжди підходящий.
Співдоповідь кооператсекціі Міськради.
Доновідає від імени секції тов. Штейнер. Секція провадила свою працю досить інтенсивно. За ії активною участю розвязувались питання про поширення хлібопечення, завойовання м'ясного ринку організації дрібнокрамничного кредиту. Зараз секція працює довкола справи з організацією громадського харчування. Гальмувало працю секції — неакуратне відвідування членами секції ії засідань.
Суперечки по одповідях.
ТОВ. Тріліська звертає увагу Ц. Р. К. на потребу побільшення допомоги шкільним кооперативам. ТОВ. Балдошор гадає, що ревізійна комісія занадто гостро критикує працю ЦРК. Шо до конечних підсумків праці ЦРК, то тут бачимо значний поступ. Звернути треба увагу на рундуки та крамниці, і відчиняються рундуки за-пізно і постачаються хлібом несвоє часно. Т. Щнявський визнає, що справа з поширенням хдібовипікання треба розвязати негайно. Спорудження механичної пекарні—річ, звичайно, гарна, але ж в ЦРК поки-що бракує таких великих коштів. Треба взятись за налагодження простішої, але досить справної пекарні. ТОВ. РОЗИН  ЦРК бзперечно вирос. Деякі хиби є, але ж не такі вже страшні, як тут змальовано. Як-що звязок торговельвіддіду з низовим його апаратом малий, —то це, звичайно, кепсько: позбавитись цього треба. Що помічено небажаного в праці рундуків — теж слід зауважити. Досягнення ж в праці ЦРК всі повинні відзначити. Т. Ремейко. Коли порівняти теперешню працю ЦРК зі станом ії в минулому, то побачимо чимало досягнень. Але ж не будемо обминати й хибних моментів. ЦРК на свому балансі має певне мертве навантаження краму, негідного до реалізації (старі машини, посуду часів військового вжитку то-що). Звільнитись від цьеї мертвої завалі треба. Треба зацікавити продавців, що працюють по роспредах, чито відсотками з загалу, чи з прибутків. Непідходящі, безперечно, ГОДИНИ праці крамниць ЦРК. На практичний грунт треба поставити питання про дальніше зниження накладних видатків так же, як і про зниження (по можливости), взагалі, цін на крам. Ось ті вимоги, що іх треба поставити ЦРК. в майбутній його праці. Зі свого боку ЦРК повинен вимагати від своїх пайщиків відповідної до себе уваги, внесення повного паю, утворення навколо ЦРК певної атмосфери самодіяльности та зацікавленности в його праці. Питання поставити так: виконуй свій обов'язок що-до свого кооперативу, й тоді ЦРК стане на належну височінь.
Т. ФріДмман підкреслює, що ревізійна комісія вивчила досить гарно працю торговельного відділу та його роспредів. Зазначені дефекти а-ні-ні не збільшено, а цілком взято з робкоповської критики. Після кінцевих слів співдоповідачіта доповідача пленум переходить до обміркування резолюції.
Резолюція ПО ДОПОВІДІ пропрацю ЦРК.
Заслухавши доповдь про працю ЦРК пленум мійськради констатує: Незважаючи на складне та важке фінансове-економичне оточення на початок 24 року, ЦРК досягнуто певних успіхів, про що свідчить: 1) Зріст обігів ЦРК, 2) Розвиток сітки торговельних підприємств, 3) велике Постачання пайщиків ріжними продуктами харчування, 4) велике охоплення робітничого бюджету, 5) встановлення цін на багато продуктів та краму нижче за цін ринка, 6) зріст числа членів ЦРК. Проте, надалі правлінню ЦРК з метою найліпшого та повного обслугування робочого споживача, опанування ринку й боротьби на цьому грунті з приватнім капіталом треба звернути увагу та з'усілЛя. 1) В торговельній праці на: а) Удосконалення й спрощення свого торгового апарату, б) Поширення крамничної спілки, відкриваючи переважно невеликі продуктові крамниці або рундуки по околицях міста, в) Збільшення в підборі товарів харчових продуктів, звернувши особливу увагу на їх якість; г) Поліпшення форм торговельної техники з метою прискорення та спрощення відпустки товарів;   д) встановлення годин торгівлі для кожної крамниці відповодно до особловостів района, де кожна з них знаходиться; е) розвиток дрібно крамничного та довготермінового кредиту; ж) постачання робітників та службовців паливом; з) одержання представництв з метою більшого навантаження апарату ЦРК, в чім просити Комвнуторг допомогти. 2) В справі постачання хлібом та м'ясом Ц.Р.К. повинен поставити завдання цілковитого охоплення споживачів робітників та службовців з іх родинами і в першу чергу кооперованих. Для розвитку хдібопечіння й м'ясної справи потрібне збільшення обігових коштів, шляхом одержання короткотермінового кредиту, а також падання Місцвідкомгоспом та податковими організаціями великих пільг. 3) В справі громадянського харчування ЦРК мусить простувати до піднесення на потрібну височінь вже існуючої їдальні, організувати загально всім приступну ідальню та чайню, а також відкрити їдальню та чайню на базарах, з метою обслуговування селян що приїзжають на базар. 4) В органзації праці. а) Втягання в члени ЦРК всеї маси членів профспілок звернувши головну увагу на спілки, члени котрих найменьш втягнені в ЦРК; кустарів, інвалідів, та жінок, б) збір пайових внесків, при чому пленум Місцради ухвалює постанову правління ЦРК про збір пайових внесків облігаціями селянської позики, в) поглиблення звязку з робітничою масою та хутчішого закінчення організації крамничних комісій по всіх крамницях. 5) В звязку з ліквідацією ВПО та переходом постачання з алоги з ВПО в ЦРК підшукати додаткові кредити і разом з представниками залоги опрацювати план постачання. 6) Промислова праця повинна бути скерованою до безпосереднього обслуговання споживача продуктами харчування та річами широкого постачання й не повинна бути простою та безпосередньою працею ЦРК що-до постачання своїх членів. До резолюції пленумом внесено ще такі додатки: 1) Виходячи з загального господарчого стану та політики цін взагалі, а також зміркувавши стан рівня зарплати робітників та службовців, ЦРК простує до дальшого максимального (в межах можливого) поширення цін на речі першої необхідности, особливо хлібні. 2) Продовжувати роботу що-до удосконалення свого апарата та дальшого скорочення накладних видатків. 3. Прискорити розвязання питань що до піднесення зацікавленности робітників крамниць ЦРК шляхом відсоткового винагородження. 4) Роспочати найшвидчу ліквідацію товарової залежі, що не знаходить собі збуту. 5) Торгвідділ ЦРК регулярно скликає наради завкрамниць та представників крамничих комісій. 6) Подвійну увагу звернути на організацію та допомогу шкільним кооперативам. Резолюція з додатками ухвалено пленумом цілком.
До доповіді про працю кооператсекціі міськради.
Заслухавши доповідь про працю кооператсекціі міськради в царині робоче-міської кооперації пленум міськради констатує: а) шо в загальному та цілому нормальному розвиткові праці секції перешкоджала систематична неявка значного числа членів секції на засідання, б) що для дальшого розвитку планової праці секції треба вжити цілу низку заходів скерованих до усування пасивного відношення членів секції до своїх обов'язків. Пленум Міськради зауважає низку досягнень, що є в праці секції, а саме: допомога Церобкоопові в справі організації громадського харчування, в справі кредитування робітників, постачання населення наливом, тощо. Пленум Міськради покладає на обов'язок секції і надалі неухильно допомагати ЦРК та виправляти його працю при запровадженні в життя постанов цього пленума.
До доповіді ревізійноі комісії ЦРК.
Доповідь комісії взята до відома. Правлінню ЦРК в процесі своєї майбутньої праці ліквідувати виявлені ревіз. комісією хиби. В біжучих справах - пленумом порушено питання про перегляд списків членів Мійськради, з тим, щоб замісць тих, що вибули, ввести колишніх кандидатів Президі доручено доглянути за тими, що систематично не відвідують засідання Міськради та секцій його для передання цих списків виборцям. На майбутньому засіданні пленуму вирішено обміркувати стан житлового питання в місті.