"Гарний" приклад.
Зустрічаються два піонери. Будь готовий! Завжди готовий! Куди йдеш? Та йду купити сьогоднішній № „Будь Напоготові". Ти пікор? — Запитує піонер. — Як же тобі не соромно не передплачувати своєї газети. А ще за передплату агітуєш. Ех ви, пікори! Пінор не знає що відповісти. Дійсно, як розглянути, то 90 відсот. пікорів, що дописують до газети не передплачують їі, а купують... Вони забувають, що нам потрібні постійні передплатники, які б утворювали тираж газети. Пікор повинен не тільки сам передплачувати газету, а й агітувати за її передплату. А як же він зможе агітувати, ноли на відповідь „А ти передплачуєш „Будь Напоготові? Пінор скаже — Ні! Треба і дуже треба підтягтись нашим пікорам!