Маленький фейлетон.
Дуже давно мандрівник Колумб задумав відкрмть шлях до Индії: Поїхав до Индії, а відкрив Америку. Дуже недавно наші пікори задумали підняти тираж газети «Буди Напоготові». Задумали підняти тираж та, місць того щоб підняти, ще зменшили. Розказать Вам як це сталося? Зібралися пікори і вирішили: треба допомогти газеті, вони ще молоденька, на жовтеня схожа. І почали допомогам. 4 Методів їхньої роботи ми не знаємо. Але наслідки роботи знаємо, дуже добре знаємо. Ви думаєте тираж більшився? Помиляєтесь, вів Зменшився після роботи пікорів Почали її продивлятись як «збільшився» наш тираж,. Дивимось і не вірем: куди ми потрапили до дикунів що

й читати не вміють? Мабуть так, бо є такі школи що учнів мають дуже багато, а газет не вичісують зовсім. Злякались ми, сіли та й задумались... І як воно нашим бідним пікорам працювати доводилось серед тих дикунів? Яв вони сердешні живими вийшли? Бо дикуни то вже відома річ, одне слово дикуни. З'їзти могли вони лікерів, зняти скальпа з голови. Могли спалити на вогнищі, Могли прине сти в жертву якомусь дикунському богові могли... багато ще могли... Але мабуть дійсно міцна зміни на ші піонери, — вийшли таки живими! Що ве підняли передплати? То нічого! Що поробиш з дикунами! 