Лист юніх піонерів Німеччини до піонерів СРСР.
Юні піонери Спілки „Спартак" в Гамбурзі, Від- Эйльбек, надсилають Вам самі братерсьні привітання. Ми щасливі, що маємо випадок написати Вам. З великою радістю ми читали про Вашу значну роботу і з гордістю носимо червоні краватки, що їх Ви нам надіслали. Усюди, куди б ми не пішли в ваших нраватках, ми викликаємо здивування, але ми любі російські брати та сестри, почували що ми за одне з Вами, і хочемо не тільки дякувати Вас, але й написати Вам про нашу роботу в спілці „Юний Спартак". На „Ленінсько — Лібкнехт — Люксембургському тижні" ми брали участь у всіх демонстраціях разом з партією, на зібранні в Робочому Будинку в великій залі прослухали важливі повідомлення. Оповідав американський товариш. Він дав яскравий малюнок бідування пролетаріяту в Америці. Ще оповідав він про лютування білого терору. На жаль, наші російські брати -та сестри, ще панує в Німеччині капіталізм, але він швидко зникне під тягареи кулака пролетаріяту і ми створимо Радянську Німеччину і швидко досягнем Ленінської мети, як що хоробро будемо боротись- Нашим гаслом завжди буде „Вперед, юні Спартаки, під стягом Леніна!". З комуністичним вітанням Спілна „Юніх Спартаковців".