Відозва норвежського комсомолу до англійських моряків.
Із Осло (столиця Норвегії) повідомляють, що норвежський комсомол оголосив відозву до англійських моряків ескадри, котра перебуває в порту Осло. Комсомол закликає англійських моряків, як що їх,будуть отправлять до Китаю, не стрілять в китайців, і поставити вимогу англійському урядові: «Геть з руками від Китаю». З приводу підготовки імперіялістичними державами нападу на Радянський Союз, відозва говорить: «Краще повстання, ніж участь в війні з Росією». В кінці комсомол закликає англійських моряків одмовитись бути катами робітничого класу, проти всякої нації, куди пошле їх англійський уряд.