Задачі й загадки.
Десять будинків. Хтось бажав збудувати 10 будинків, з'єднаних між собою мідними мурами (стінами); мури повинні тягнутись п'ятьма прямими лініями, з 4-ма будинками на кожній лінії. Запроханий будівничий приставив план, которий ви бачите ось на малюнку. Але той, хто замовляв залишився незадоволеним Цім планом: бо при такому расположены можливо підійти ізовні до любого будинку, а йому хотілося, щоб коли не всі, то хоч один або два будинки були захищені мурами від нападу ізовні. Будівельник заперечує, що неможна задовольнити цій умові, коли 10 будинків повинні бути росположені по 4 на кожпому із 5 парканів. Але замовляючий настоюовав на свойому.
Довго морочився будівельник над цім завданням і, нарешті, розв'язав його. Може й вам пощастить знайти таке раеположіння 10 будинків і 5 з'єднуючих їх прямих парканів, щоби умову, що вимагається, задовольнити.
ЗАВДАННЯ. Ждучи трамвая. Три брати, повертаючись із театру додому, підійшли до рейок трамваю, аби вскочить в перший-же вагон, которий підійде. Вагон не показувався, і старший брат запропонував почекати, Чим стояти тут і чекати — від- середній брат, краще підемо вперед- Коли вагон дожено пас, тоді іі ускочимо; а тим часом частина шляху буде вже за нами — скоріше до дому придемо. Коли вже йти, заперечив молодший брат, — то не вперед по рухові, а в протилежний бік: тоді нам, звичайно, скорійше попадеться встрічний вагон; ми ранше й додому прибудемо. Так як брати не могли переконати один одного, то кожний зробив по свойому: старший залишився чекати на місці, середній пішов вперед, менший — назад і Хто з трьох братів найранше приїхав додому? Хто з них був найбільш россудливим?