Одержали газети.
Одержали газети, ось «Будь Напототові" кричать голосніше всіх самі малі діти — жовтенята. « Іване, я одержав газету. А ти? Я теж одержав — За прикладом старших учнів передплатили газету й жовтенята. Де-хто з жовтенят ще й читати газету не вміють, тому вони приносять її додому і вимагають від дорослих, щоби ті її читали. Всі діти вирішили передплатити газету й на другий рік. Треба збільшити тираж газети, — кажуть діти — тоді можна буде збільшити й саму газету, зробити її більш цікавою. 