Біля піонерського керма.Після обслідування В-Дніпровеьісого і низки других районів перед Окр. Бюро Ю. П. стоїть важливе питання посилити роботу серед піонерів села. В місті на 30.000 дітей шкільного віку ми маємо 12,000 піонерів. На селі справа стоїть далеко гірше. На 159.000 дітей шкільного віку піонерів припадає лише 4633 дітей. Ось і треба втягати сільських дітей у піонер, організації. Через дітей, громадські організації на селі будуть маги змогу поглиблювати новий побут серед селянства. Друге чергове питання — це переведення різдвяної кампанії. Більшість піонерів вчаться в школі. Вони мають широку можливість пояснити дітям значіння різдвяної иамнанії. Тому і треба, щоби всі піонери могли гарно пояснити про походження Різдва. А пояснити походження Різдва буде можна лише тоді, коли піонери будуть сператись на природознавчі науки. Отже й треба, щоби спочатку ватажки чи вчителі природознавства прочитали піонерам про походження Різдва, а потім вже на заняттях ланок проводились розмови на цю тему. По ланках треба провести 2 розмови і — історія і походження святя Різдва і 2 — ознайомити піонерів з планом переведення різдвяних свят — як їм провадити різдвяну кампанію в школі, дома, серед жовтенят. Підготуватись до цього треба зарані: за 10 — 12 день до 25 грудня. Треба звязатись з форпостами, з шкільними виконкомами, пед. радою і за їхнею допомогою провести клубний день. Клубний день буде полягати у: 1. Доповідь про історію Різдва. 2. ГРєска, чи інсценіровка антирелігійного змісту, 3. Гри, спортивні вправи, співи. , Піонери повинні турбуватись, щоби п'єса чи інсценіровка пройшли гарно, взагалі повинні слідкувати за програмом. Декільки днів відпуску повинні присвятитись якийнебудь праці. Форпост може, наприклад, оголосити, що на такий то день призначається уборка клубу чи яка инша робота. Чергове, стін газети повинне бути присвяченим Різдву. 