За прикладом рифів.
Пораза яку нанесли рифи еспанцям і могутній опір їх французьким хижакам справили велике вражіння на пригнічені народи близького сходу і ті почали повставать проти своїх гнобителів.
В Конго (бельгійській колонії) місьцеві тубільці повстали проти свого володаря — бельгійських капіталістів. А в Сірії племя друзів широко піднімається на боротьбу з французами. Вислані проти друзів чорношкірі загони французькі (що набрані з тубільців Африки одмовились воювати з друзами. Останні вже забрали декілька танків і аеропланів у французів.