До своїх.
(продовження *)

Мандрують по морю. Та йди сам сюди, Вен. Це, безумовно — двері, казав Анрі, й нам їх треба відчинити: не сидіти ж нам У цій норі, серед пацюків! А як попадеш на очі капітанові, або ще комусь із старшини?, боязко запитав Кость. Та, тепер, нам наплювать: ми, принаймні, вже кілометрів на п'ять од Марселю капітан нам, серед моря, не страшний тим паче, що за нас отой матрос, з яким нас учора познайомив грущик. Як його зовуть, здається, Педро? — казав спокійно Вен, ідучи в темряві до Анрі. Грущик казав, що цей Педро — большевик і в його на «.Ла — Міні» є однодумці серед нішах матросів. Вен. наблизився до Анрі й став обмацувати стінку трюму. Твоя правда, Анрі, ці двері в другу камеру трюм« і, хай присниться капітанові його Португалія, коли ми їх не відчинимо. Костя, а йди-но сюди наляжемо плечима всі троє — може вони відчиняться. Хлопці з усіх сил надавили на
Читай попередній № „Вудь Напоотові!",
двері, але вони не подавались. Вен звик досягати завжди, раз наміченої мети, й через це поклав собі, за всяку ціну відчинити двері. А ну, хлопці, сказав він наляжемо ще, я певен що вони незамкнені. Хлопці ще раз налягли й так, що двері раптом разчинились, а хлопці з размаху вилетіли у друге помешкання тірюму й попадали на купу коробів і тюків з крамом. Анрі чуть не зареготався на ввесь голос але Вен, кусаючи губи сам, затулив швидко рота Анрі, а Кость так забився, що йому було й не до сміху. Він своїм тілом аж ящик розбив, з якого посипались французські пряники. В цьому помешкані було видко і з боку спускався аж до-долу канат. Евріка! гукнув пригаслим голосом Вен, коли це побачив, тепер нам і Педро непотрібний, поки що, бо їсти ми маємо. Хлопці посідали коло Костя, який намагався всміхнутись, Та й добрі-ж пряники у вашій Франції печуть, сказав Вен до Анрі, запиваючи несподіваний сніданок водою з своєї походвої пляшки. Молоди на «Ла-Мін,» що везеш Еас та ще й годуєш!
А, що це за назва у цього пароплава? — спитав Анрі. Я щось читав та зараз пе пригадаю, обізвався Кость, може Вен знає? «Ла — Міна» це назва містини, багатої золотом, на березі остріва Ашанті. Відкрили його й дали назву цю, капітани португальського купця Фернандеса Гомеса, Сантарем і Есковар, ще в 1471 році. Вони, навіть, перепливли Гвінейську затоку, перші переправились за екватор і висадились коло миса Санта — Катаріна. Хлопці поснідавши, тут же поклалися спати, бо були страшенно стомлені й голодували де кілько днів, до того, як їх грущик влаштував на португальський пароплав, що йшов до Констянтінополю, з заходом V Туніс.
Капітан приймає. Небагато мандрівники наші и проспали, як їх замітили й витягли на палубу. Заспані й збентежені з'явились вони перед грізні очі капітана, завжди п'яного й лютого португальця. Хто вам дозволив лізти на мій пароплав, що за босяки? Авархисти! Тисяча чортів вам у пазуху! Ач, красунчики! Ревів капітан, чорвоний од гніву й горілки, ламаною французською мовою. За борт їх, зараз же, я ніколи не возив таку патентовано-босяцьку
вагу, та ще й не оплачену. — Капітан бігав, кричав і не давав змоги хлопцям відповісти йому, хоч на одне питання. А хто мені заплатить за той крам, щоб ви пожували? В карцер, іх негідників, а в Тунісі я їм докажу, як вриватись на чужий пароплав. Це ж пірати середньовічні! Хлопці и схаменуться не встигли, як їх кинули в яму для вугілля, що звалась «карцером». Невеселі думки гнітили молоді голови. В ямі було темно й непривітно. їсти їм, правда, було що, бо про них турбувався Педро. Невідомо скільки вони там просиділа, був великий шторм. Кость страшенно страждав од морської хвороби. Але ранком, па третій день хлопців вивели на палубу, вони жмурили очі, бо одвикли від світла й їм було боязке дивитись. Тут же їх передали двом полісменам, які розписались на якомусь папері, що подав капітан. Не пройшло й десяти хвилин, як хлопці вже сиділи замкнені в камері портової поліції. Вен і тут не жз'ривсяі — А знаєте шо, товариші? — сказав він роздивившись по камері — Педро казав, що «Ла-Міна» буде стоять в Тунісі тільки день. Ми мусимо відціль попасти на „свою" „яхту" до «люб'язного» капітана, ха-ха-ха, щоб він у Констянтінополі списав ще один короб свого краму. Закінч, в слід, номері.