Організаційні форми піонерської структури.
ІХ. Закони юніх піонерів 1. Піонер вірний справі робітничого класу — заповітам Ілліча. 2. Піонер — молодший брат і помішник комсомольцю та комуністу. 3. Піовер — товариш піонерам, робітничим та селянським дітям усього світу. 4. Піонер оргушіїуе неорганізованих дітей і бере з ними участь у всьому оточуєчому житті. Піонер — усім дітям приклад. 5. Піонер прямує до знання. Знання та вмілість — сила в боротьбі за робітничу справу.

X. Звичаї Ю. П. 1. Піонер охороняє здоровля своє та наших, він тривкий та бодьорий. Устає рано, гарно вмивається, робить гімнастику. 2. Піонер дорожить своїм часом та часом инших. Своє діло робить швидко й акуратно. 3. Піонер працьовитий й внтрівалий, вміє працювати колективом при всяких умовинах. знайде вихід при всяких обставинах. 4. Піонер охороняє громадське майно, акуратно відноситься до книжок, одягу та прилладдям майстерні. 5. Піонер не лається, не курить, не п‘е.
XI. Урочиста обіцянка. Встановлена така форма урочистої обіцянки: Я, юний піонер СРСР, перед усіма товаришами урочисто обіцяю, що: 1. Буду твердо стояти за справу робочого класу в його борні за визволення робітників та селян узього світу. 2. Буду чесно та непохитно виконувати заповіти Ілліча, закони та звичаї Ю. П.
XII. Закони жовтенят. 1. Жовтенята доиомогають піонерам, комсомольцям, комуністам, робітникам та селянам. 2. Жовтенята прямують до того, щоб стати Ю, П
XIII. Звичаї жовтенят. 1. Жовтенята слідкують за чистотою свого тіла та одяги, .2 Жовтенята люблять працювати.
ХіУ. Девіз та гасло піонерів та жовтенят. .До борні за робітничу справу — будь готовий! 1 Відповідь — "завжди готовий!" Головне гасло — Зміна зміні йде.
XV. Значок піонерів. 1. Встановлений один значок для всіх організацій СРСР слідуючий: на червоному прапорі серп та молот, в середині серпу горить ватра з трьома язиками поломило на п'ять дровеняках, на серпі напис — „Будь готовий".
XVI. Зовнішні атрібути. 1. Усі члени організації Ю. П. -та октябрят носять єдину форму: блузу захистного кольору, корогенькн труси в хлопців і спідниця до колін у дівчат, бажано темного кольору. 2. Усі члени організації Ю. П. носят червону косинку в вигляді краватка. 3. Окремі піонери та керовники більш ніяких значків та атрібутів не носять. 4. Ланка має прапорець трьохкутник, червоного кольору, на якому намальований свій революційно-трудовий сімвол з одного боку, і напис ланка (будівничих, літаків,№ загону) з другого. 5. Загін має прапор квадратовий, червоного кольору, з піонерським значком та девізом з одного боку, і написами №№ 1-й, 2-й і т. д., загін юніх піонерів імені (проводаря) при такому то виробництві, № району чи міста — з другої. Такий же прапор має і вся окружна організація.
ХУІї. Салют піонер та жовтенят. Встановлений такий салют: п'ять пальців правої руки, щільно складених, піднімаються вище голови. П'ять пальців — п'ьять частин світу, де є пригнічені, за визволення яких борються піонери, вище голови — тому, що інтереси пролетаріату для піонера вище своїх особистих інтересів. Секретарь ЦК РДКСМ Я. Цейтлін. Голова центр, бюро Ю. 