Advertising
В ніч на 31 жовтня від паралічу серця помер після операції голова Реввійсьради СРСР Михайло Васильович Фрунзе. Радянська Спілка втратила одного з найкращих своїх борців, що все життя своє був в борні за народниэ волю, був на самих передових небезпечних місцях. Червона армія загубила одного з найкращих знавців військової справи, загубила одного з найкращих своїх організаторів, одного найкращого борця. Піонери повинні розуміти, що лави старих борців все рідшають, повинні зрозуміти, що потрібна нова дужа зміна, що зможе боротись за Світовий Жовтень. Так вшануймо ж пам'ять т. Фрунзе тим, що поглибим свою роботу, свідомо поставимся до своїх обов'язків!