Ще одна чужоземна делегація.
За останній час до нас стали дуже часто приїзжали робітничі делегації із буржуазних країн. Ці делегації приїзжають до нас для досконалого вивчення нашої радянської країни, нашого врядування (управления), нашої промисловости та культурних умов життя народів СРСР. Вони приїздять до нас сюди ще й тому, що зрозуміли, що буржуазна та меньшовицька преса (печать) всіх країн роспускає ріжні брехні та наклепи на робітничеселянську державу, завойовану руками робітників та селян. Без сумніву, побувавши в нас в радянській країні — делегації чужоземних робітників росповідають своїм товаришам що вони бачили й чули в нас і, таким чином, всі західньо - європейські робітники взнають, як ми живемо, що ми зробили і що маємо зробити, щоб наша республіка зробилась дійсно соціялістичною. Декільки днів назад до СРСР прибула ще одна чужоземна делеґанія. Але ця делеґація не з робітників, а з вчителів; німецьких, французьких
та бельгійських. Всього 38 чол. Безсумніву, ця делеґація вділить особливу увагу нашим ВУЗ'ам (вищим школам), робітничим факультетам, трудовим школам, дитячим будинкам, клубам і т. и.