Наші друзі всього світу.
Дитячий комуністичний рух широко розвинувся по всій земній кулі. У всіх частинах світу дитячі комуністичні групи ведуть свою роботу; допомагають дорослим комуністам та комсомолу в їхній боротьбі і готуються стати їм на зміну. Але тільки в нас в Союзі Радянських Республік діти зможуть вільво творити свою велику справу, справу виховання з себе гідної зміни старшим бойцям — комунарам.
За кордоном-же буржуазія злим оком дивиться на дитячий комуністичний рух, вона всіма силами запобігає, щоб не дати йому вільно розвиватися, щоб присікти йому дальніші шляхи ходу вперед. Буржуазія не зупиняється ні перед чим, щоб застрашити дітей аби не вступали до комуністичних орґанізацій. В школах буржуазні льокаї-вчителі втлумачують в маленькі дитячі голови про необхідність бути покірними та послушними, що влада не може бути иншою, як від бога (крім радянської, розуміється). Виховуються діти такими для того, що це корисно для буржуазії, це їй потрібно «спокійного свого життя» — цеб то і дальнішого нелюдського визиску робітників та селян. Коли-ж підростає дитина, вихована в такому дусі покорности й послушности, то, звичайно, з нею легко боротися, вона не така страшна длякапіталістів. А це тільки и погрібно їм. Ось чому затемниш буржуазія дітям голови у школі. Коли-ж вона запримічає, що десь хоч трохи пробивається струмень незадоволення тою накою, що дається в школі вчителями, котрі вчать з різкою в руках, і це незадоволення загрожує вилитись в майбутньому, в широку хвилю організованої боротьби проти всього буржуазного ладу, то буржуазія мерщій силкується зачинити ті джерела, що з них іде незадоволення — дитячі комуністичні орґанізації, загонючи їх цим у підпілля.
Демонстрацій, мітінгів, походів з червоними прапорами буржуазна поліція не зносить, це їй більмом сідає на очі, піонерська пісня — гостро ріже вуха — і поліція не довго задумується, вона пу снає в роботу й палицю й нагай, а нолн «потрібно»,то й кулемети та рушниці повертаються проти дитячої юрби. Ось ми зараз поведем поглядом по заховає наших товаришів, глянемо як вони живуть та працюють.