Перша вистава.
(Табір „Кузниця Здоровля", Орловщина). Весело сьогодні! Як-же, має відбутися перша вистава. А де-ж її ставитимем?.. — питають піонери. Та керовник драм-гуртка про це заздалегідь потурбувався. Одного ранку почали будувати
сцену в лісочку, а на вечір вже була готова. Після вечері піонери розвели неподалеці сцени огнище і — поки драм-гурток готувався до постановки — біля огнища була проведена бесіда, на яку зібралось багато селянських дітей і, навіть, селян. Після бесіди всі разом були на виставі. До вистави було улаштовано дві п'єски, що зацікавили і дітей і селян. Коли по скінченню всього нас покидали сільські діти, то винесли побажання, що-б бачити такі вистави частіше.