Батьки цікавляться газетою.
Одного вечора приходю до дому з газетами „Будь Напоготові", мати побачила їх в мене, взяла і почала розглядати малюнки, потім попрохала почитати. Першу статтю почитала я про туберкульоз, що це за хвороба, як на неї хворіють, та як з нею боротися, потім прочитала оповідання «Кібу»... Оповідання справило на неї дуже сильне вражіння. Росказала я далі, як у Китаї поліція в дітей стріляла... Мати слухала з зацікавленністю -і запитала мене, чи в кожній країні є піонери... Зацікавилась... Піонери, знайоміть батьків з тим і що таке організація Ю. П., з дитячим комуністичним рухом, ТО тоді вони не так будуть, байдуже а подекуди й вороже ставитись до того, що ми йдемо в організації «юних піонерів » 