Собаки на допомогу техниці.
В Германії зараз роблять цікаві досвіди по перевірці, за допомогою собак, газопровідних труб. Дуже часто газопроводні труби тріскаються. Але знайти місце, де вони покувалися дуже важко; доведеться розкопувати та обдивлятись великі шматки землі. Досвід показав, що нюх собаки дуже чутливий до світільного газу, наслідком чого й почали дресірувати собак для винаходження місця, де виділяється з землі світільний газ.

Зараз на багатих заводах Німеччини держать спеціяльно вивчених , цієї мети собак.