Піонер і перша допомога.
Серед піонерів де-які призначаються санитарами і на їх обов'язку лежить завідування аптечкою загону та подавання першої допомоги у нещасних випадках, як то — кровотеча, млость, опік, поразка і т. и. Але незалежно від того, що піонерськими загонами виділяються спеціяльні санітари, кожен піонер повинен, хоча б коротенько, знаты найпростіші способи подавання першої медичної допомоги. І в місті і на селі дуже часто трапляється необхідність в подаванні першої медичної допомоги. І піонер, у всіх випадках такої необхідности в допомозі, повинен бути першим. Людина непритомніє (обморок) - у неї блідне обличча, на чолі з'являється піт і людина падає, гублячи свідомість. Піонер, перш за все, повинен потурбуватись про те. шоб дати хорому, як найбільше, свіжого повітря, для чого влітку його необхідно винести на повітря, а взімку відчинити в помешканні вікна. Непритомному треба розстібнути одяг, покласти так, щоб голова була нижче за тулуб і обризкати йому обличча і груди.

На голову хором у треба покласти компреса і дати понюхати нашатирного спирту. Коли це все не допомогае, й людина не почне дихати, доводиться вжити штучного дихання. Роздягши хорого до поясу, становляться за його спиною і беручи за обидві руки, нешвидко й рівномірно підіймають їх вздовш голови, тримають в такому положенні 2 миті, потім витягують знов вздовш тіла, зігнувши в ліктях і міцно притискуючи до боків грудей. В цьому положенні їх також тримають 2 миті й потім знов повторюють весь попередній спосіб. Ці рухи потрібно повторювати, приблизно, 14 — 18 разів на хвилину. У зімку, під час екскурсій катання на коньках на лижах, часто відморажуваються вуха, ніс, щоки, пальці рук та ніг і т. и. Як тільки піонер запримітив, що у його товариша побіліли вуха та ніс, треба швидче розтерти це місце снігом та льодом, аж поки воно не набере свого звичайного кольору. Опік нічим не з'язаний з часом року і зустрічається частіше чим відморажування.
Попечене місце червоного кольору й укривається біленькими пухирчиками. Щоб зменшити біль на місце опіку кладуть компреса, насиченого конопляним чи лняним маслом пополам з вапняною водою. Гарно також опалені опускати в теплу воду. При поразках треба, перш за все, припинити кровотечу, а потім потурбуватись про те, аби не забруднити поразку. Для того, щоб припинити кровотечу, наприклад, у руці, перетягують її вище поразки; перетягати треба не дуже щільно і перетяжку лишати не більше чим на годину, инакше позбавлена крові кінцевість може омертвіти. Для захисту поразки від забруднення її змазують іодом та чисто перев'язують. Коли людина заб'ється, треба покласти її як найспокійніше і дати відпочити, прийти до пам' яти. На забите місце треба покласти холодного компреса і часто міняти його. В тяжких випадках а також на випадок переломів, вивихів треба швидче відшукати лікаря. Поки лікарь прийде, треба покласти хорого так, щоб місце перелому та вивиху було в цілковитій нерухомості та спокії.