Літній день піонера.
Літні місяці піонерам належить провести під гаслом физичного оздоровлення організму Ленінцям, що не пішли до лагерів особливо треба потурбуватись про те, щоб зміцнити своє здоров'я, належить установить де якій регламент на літній денm, і цього регламенту дотримуватися. при чому треба пам'ятати основні правила ґіґіни. Дуже божато піонерів лежать ранком довго у постелі. Цього пе слідує допускати, — лєнінец повинен бути аккуратним вставати не пізніше 6 - 7 годин. Потім належить робити легку гімнастику і розім'явши, як говориться, кістки, потрібно принятись за умивання.
Після снідання, треба почитати книжку, газету. Потім, треба учинить маленьке прогуляння годин на дві. Годин в 12, як тільки прогуляння закінчено- треба, провести деякий час за сном, або за легким читанням. Після обіду не слідує робити щось важке, щоб дати змогу переваритися у трунці. Потім, можно пітти до клубу або на зібрання, як що воно є. А во станні години піонер ділить всі иньші обов'язки. Лягати спати, треба в один час (годин в 9 — 10 вечору), щоб привчити організм до цього регламенту. Піонер повинен пом'ятати, що здоров’я йому потрібне для праційного життя. 