Дніпровські лоцмани.
Отож, як по наказу російського царського уряду було зруйновано гніздо запорожських козаків — «Січ» — вони знялись п помондрували гень аж за р. Дунай в Туреччину «під турка», як говорили, там осіли на нове місце, заснували собі нову січ. На старому місці залишилися тільки ті козаки, що сиділи по степах та займалися рибальством, переправою суден через Дніпрові пороги і почасти хліборобством, звалися вони дніпровськими лоцманами. На їхньому обов'язку лежало перевозити людей через Дніпро, а головне, переводити судна через пороги. Ще й самим запоріжцям такі лоцмани були потрібні, бо їм доводилося вести торгівлю не тільки сухопуттю, але 0 водою з Україною, а через пороги пливти з вагою зовсім і пебеспешно Отже, ще запоріжцями й були поселені лоцмани в с. Кам'янці й Кодаці, що рос кинулися на правому березі Дніпра еизче м. Катеринославу в 4 — 5 верстах. Але після того, як скасована була Січ — почали хутко виникати величезні панські економії, німецькі колонії й торговельні міста: Запоріжжя, Миколаїв, Херсон і инші. Для цього потрібувалося багато будівельного лісу та других матеріалів, а їх треба було приставляти Дніпром з півночі. Царський уряд і звернувся до давніх запоріжських лоцманів, аби ті взялися за цю славну, але разом з тим і небезпечну справу. Лоцманам залишилося одно дише — погодитись бо нічим иншим займатиса вони тоді не змогли. І вони погодилися перевозити судна й плити через Дніпрові пороги, ті що звичайно, вони брали певну платню. За це царським урядом були надані їм великі права. Вони звільнені були від військової служби, від податків (чалогів) від вськових постоїв. Управлялися вони виборними особами. Найвищою владою була Лоцманська рада. На раді, або сході обіралосл отаманство — один старший і два молодші, скарбник і писар. Всі обиралися на три роки. Вибіралося началсьтво не із багатих, а з самих знаючих лоцманську справу людей. Всі кошти від заробітку за переправу вкладалися в лоцманську скарбницю й поділялися в кінці року кожному порівно, але значна частина їхніх грошей залишалася в скарбниці, які бралися на купівлю хліба в час посух, на будівлю лоцманських установ і инш. Лоцманами могли бути лише до 60 років, а опісля того йшли на покій, бо в них псуються очи, а для лоцмана очі це все при слабих очах він на кожному кроці може розбити плит, чи судно об камінь. Інтересно, що це товариство лоцманів збзберіглося аж до наших днів, але вже в меншому розмірі, бо багато лісу зараз перевозиться по залзіницях. Всі лоцмани члени спілки «водного транспорту», але не далекий той час, коли лоцмани, як окрема артільна організація вмре. І лоцманське товариство зовсім підупаде, коли пороги будуть електріфіціровані.