Дітбудинок ч. 12.
В тепершній час дітбудинок ч. 12, виїхавши в село „Любимівку " , провадить там таборове життя. 150 чоловіка із котрих 95 дівчат, майже всі є членами колективу Ю. П., де мається багато ланок. — Крім суто-піонерської роботи, діти, під керовництвом комунарів і виховательок, що роблять в будинку, роблять і в самому селі та меж сільських дітей, втягуючи, останніх до лавюних піонерів.
На поле діти йдуть но раніше розробленому наряду. Наприклад, сільрада попрохала на польові роботи двадцять п'ять вихованців. Органнізовано стрункими лавами, направились на поле і там починають робити, тим самим вони доказують і свою організованість і близкість до селянства. Таборове життя дітей, взагалі, дає більш гарні наслідки в вихованні «зміни». Адже-ж в таборі діти поставлені в такі умови, що навіть купауись треба за гаслом, обідати і т. п., взагалі, все проходить більш організовано, чим до того. Дітбудинок, в самому селі, своєю організованістю, єдністю та близкістю до селя завоював у них велике довір'я та симпатію.