Центральні курси для піонерських робітників.
ЦК РЛКСМ ухвалив організувати в жовтні в Москві центральні курси для піонерських робітників, з трьома випусками протягом року. Перший випуск, що має відбутися в січні — розраховується, головним чином, на піонерробітників для села; другий випуск, котрий буде при університеті народів Сходу, має за мету підготувати піонерробітників національних областів. Третій випуск — для робітників центрально промислових районів. Всього буде пропущено через курси 240 чол.