ШАШКИ.
Із дописів видко, що не всі ще гаразд розуміють значіння літер та цифр, що біля шашечної дошки, а тому й не можуть приступи ти до розвязання шашечного завдання. Аби всім з'ясувати для чого вживаються до дошки літери та цифри — нижче подається пояснення: ШАШЕЧНА ДОШКА « б с ас Є ? А Шашечна дошка складається із 64-х рівних квадратів, при чому І кожний квадрат має своє означення. Означуються квадрати таким чином: По сторчовій лінії знизу догори: 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8 цеб-то першими цифрами, починаючи З 1-го: кончаючи 8-ю. Погорізонтальній-же лінії з ліва на право: а(а); Ь(б); с(ц); 4(д); (ее); £(ж); Ь(аш) цеб-то першими літерами латинської абетки починаючи з а; кончаючи Ь. Таким чином, коли пішка, наприклад, стоїть по сторчовій лінії на 2, а по горізонтальній — на Ь, можемо визначити (определить.) що вона стоїть на Ь(аш) 2 цеб-то Ь2, Такий метод визначення фіґур, як в шашках, так і в шахах (шахматах) має велике пристосованця (применение). Через нього дуже легко записати на папері любу партію, котру в любий час можна перенести знову на дошку.