Бій під Чонгаром. Так воювали Червоностягови.
Темний похмурий Сивашці. Рвуться снаряди. Ось ось зірвуть переправу. Задубілі закляклі червононоармійці. Але треба йти вперед, туди де тріщать кулемети білих. І в грязюці під дощем ідуть. Ідуть, бо поставили собі за мету: Або візьмемо або загинемо. То припадають до землі, поки одурений тишою ворог не покине стріляти, то знов уперто йдуть вперед до лінії ворожіх окопів. І раптом спалахнуло радісно і бодьоро „ура", Це червоноармійці рубають сокирами першу дротяну загорожу білих, займають перший ряд окопів. Грядом сипляться пупі падають трупи. Рідіють лави
наступаючих. Але, ті що лишилися, йдуть вперед і вперед. Ось уже друга лінія окопів врангелевців. Знов тріщать кулемети... Білі падають, кидають рушниці, тікають, здаються в полон... Світанок. Світанок, який запав до пам'яти усім, живим зараз, бойцям 266 полку. Ворог що одийшов було до Джанкоюстанція скаженими контратаками намагається повернути собі загублені позіціі: Рвуться шрапнелі, співають кулі. Падають, падають червоноармійці Багато кращих борців загинуло в цей ранок. Але ті що лишилися голодні, стомлені, майже без патронів, продовжують свій наступ. Забирають третю лінію окопів. Розбиті врангелевці відступають, прикриваючись броневиками. Джем-Девлек "місцевість". Знову ворог набрав сили і йде в контратаку. Стрілянина досяаає свого найвищого пункту. З усіх боків рвуться снаряди, буквально, дощ куль сиплиться з боку ворога. Ціла хмара ворожих аепропланів кида снаряди в лави червоних. Од 266 полку лишилася невеличка жменька, Ворожа кіннота оточила її і вона, майже зовсім знищена ворогом, продовжує одстрілюватись залпами. Кожен крок землі купується кров'ю... Але наближається допомога. Ворог знов починає відступати під штиками 265 полку, всі сили напружені. У врангелевців — щоб затриматись. У нас відтіснити ворога. Зайшло сонце. Вже смеркло, коли скінчився бій під Чонгаром. Славетний бій що вплів таку героічну сторінку в історію Червоної Армії. Бій, що прочистив нам шлях до чорного моря. Соляні озерарщо лежатьз обох боків Перекопу, з грузьким дном.