Бесіда з історії. Що таке Гайдамаччина.
Як ви пом'ятаєте, в статті «150 років, як зруйнована Січь» (Будь Напоготові» ч. 10) говорилося про те, хто такі козаки та що вони піднімали багато повстань проти польських та московських панів, і Так от на Вкраїні в половині XVII віку і вибухло таке велике повстання, відоме в історії під назвою «Війни Хмельницького», але воно звільнило тільки східну, подніпрянську Україну, а Західна й надалі залишалась під Польщею. Ясно, що спокою бути не могло і на початку XVIII віку хвиля нових повстань піднялася ще з більшою силою. Найгрізнішими з них були на Волині та на Поділлі, які називаємо ми «Гайдамаччиною», що про неї саме співав Шевченко у поемі «Гайдамаки». Численні ватаги повстанців ходили і немилосердно різали панів, палили маєтки... Злість та зненависть до гнобителів не могла дальше триматись і вийшла наверх... Повстання було кріваво задушено польськими панами. Польським допомогали ще московські. Але незабаром, нова хвиля знову вибухла під назвою «Коліївшини" („Коліївщиною" зветьсятону, що в повстанців були великі ножі — колії). Одначе й «Коліївщина» скінчилася лише одною уманською різнею (Умань — місто на теперішній Кіївщині). Росправа не знала меж: різали, не жалили нікого?... Не меньше жорстоко й пани польські за допомогою генералів московських відплатили «коліївцям — бунтівникам. Треба сказати, що козацька старшина, яка стояла на чолі і керувала повстаннями в більшости походила із заможніх кола населення, а тому ii не мета бачити і розуміти всіх нужд і потреб бідного селянства — «голоти». В повстанні брали участь забиті селяне, темні міщане, а провідника, котрий міг-би дати якийсь програм перетворенню ладу, не було, одим словом не було класу, — що міг-би повести це повстання — революцію до перемоги.