Чому касуються губерні В У.С.Р.Р.
З 1-го серпня поділ на губерні Української Радянської Республіки касується. Ми переходимо на нову систему управління, на так-звану «трьохступневу». Трьохступневою зветься тому, що залишається тільки район, округа та центр — три ступені. Для чого-ж царська влада завела була такий лад? А то для того, щоб губернаторам, які стояли на чолі губерні і були майже необмежними правителями, легче було боротися з «внутрішним ворогом» для царської влади, це з революційним робітництвом та селянством та підтримувати самодержав'я поміщиків, що запосіли були великі землі та мали роскішні маєтки, збудовані на невиплаченій праці селян та робітників. Робітнича революція скинула і царат і губернаторів, влада перейшла до рук союзу робітників та селян. Теперь касуються і самі губерні. Що-ж виграє від цього переходу вся робітниче-селянська держава. Багато! Насамперед — цім ми здобуваємо наблюженна влади до мас населения. А коли влада буде ближче стояти, то зручніше буде пізнавати всі нужди населення і скоріше можна будо їх задовольняти. Потім, далеко хутчій можна буде спостерігати і виправляти помилки влади. А чим помилки скоріше будуть виправлені, тим, звичайно, краще для населення. Крім того, кількість радянських службовців значно зменьшиться (на 2600 чол.). А коли зменшиться, то меньше буде потрібно коштів щоб утримувити (содержать) державних службовців — і всі ті кошти, що мали-б витрачатись на ціх 2600 службовців — будуть повернені на инші потреби, як відродження нашого господарства, народню освіту і т. и.