Життя таборов.
(Дітбудинон ч 3 в с. Військовому.) В перший час нам було трохи сутужно на селі: селяне відносилися недовірчиво, тяжко було дістати продуктів для харчу, крім того ще й соцвих- невчасно видавав гроші на харчування — але то спершу — зараз справа поліпшала. Зараз селянс відносяться до нас з увагою й зацікавленістю. За час нашого перебування ми вмісці з селянами провели де кільки вечірок, приходять до нас сіаьські діти,-. ми з ними провадимо гри, читки, бесіди біля вогнища і т. и. Допомогали незаможнім селянам в їх польовій роботі — жнивах. Разом з нами в селі знаходиться також дитяча санаторія. Здавалося-б, що ми повинні-б тримати самий тісний звязок, але в дійсности виходить навпаки: вони часто сваряться з нашими таборянами, богато з них вороже ставляться до сільських дітей. Де не-гаразд. Все це підриває авторітет піонера на селі. Потім, заважає успішному проведенню роботі ще відсутність належної кількости педперсоналу: природника, фізкультурника немає, що гостро відчувається, бо в умовах табору вони необхідні.