Про чесне слово.
(7 дит. буд. ім. «Жовтня»). Вже не раз писалося в газеті про «чесне слово», що ним розкидаються піонери. Це помічається і у нашому будинку. Так, здається все гаразд у нас: проводиться культробота, громадська робота, піонера досить дігціпліновані... А ось тільки «чесне слово». Піонери звикли викидати його луже часто. Вони забувають, шо піонерам і так повинні всі вірити бо: піонер виконує те, що взяв на себе, піонер завжди каже правду. А як що є сумніви в тому, чи витримає своє слово, то ніяке слово не допоможе. Треба зробити так щоб тобі вірили без ніякого чесного слова.