Пам'ятний день. (Оповідання).
Петро жив у невеличкому селі, далеко від міста. Цілі дні не розгинав спини над тяжкою працею його батько А мата вдома теж без відпочинку поралася по хозяйству. Нікому було придивлятись за Петрусем і ріс він сам, без ніякого присмотру. За те, ще з малку, звик сам себе захищати! Инші сідьськи хлопці ставилися до нього з повагою і лічили його своїм ватажком. Дуже часто доставалося Петру від батька за всі свої пустування. Та дарма! На другий день знов за старе приймається хлопець. А вчився Петрусь гарно Кращим учнем був у школі. Швидко вивчився читати і писати. Один раз сидів Петрусь дома. Щось майсрював. Мати в другому кутку сорочки пре. Коли це увіходе листоноша. Тут Петро Довбенко живе? — питає. Ой, лишечко, знов шибекник Десь шкло розбив — простогнала мати. Яке шкло? — здивувався листоноша — тут газета йому з міста прийшла.

- Газета Петру? Як а газета?- Листоноша почав читати:
Газета .Будь Напоготові" село Марьївка Катеринославської округи Петру Довбенко. Так, йому — здивовано промовила мати. Листоноша пішов. Мати стояла й крутила газету. — А ну, на,
подивись що воно таке просякнула мати газету хлопцю. Петро вже давно вп'явся очима в газету і весь тремтів. Йому хотілося щез рук листоноші схопити газету, та він боявся матері. Схопив газету Забрався с куток із захопленням почав роздивлятись малюнки та читати дописи. Згадав. як колись читав в книжці про те, що газети друкують в типографії. — Мабуть і цю там друкували подумав він. А ось як малюнки? — Потім думка перейшла на друге. А як же вони мене там знають? Та мабуть вже знають. Спеці яльно за для мене друкували! — Гордістю наллялися його груди.
Ось я який, газету, як с,рль буд одержую! — Коли це в двері батько, йому за раз же розказали про подію. Він теж ніяк не міг лрирозуміти, чому це Петрусеві прийшла газета. Ось бачиш, тебе і в місті знають — пошуткував батька. А Петро ще білі ше запишався. Після обід Петро побіжав до сельбуду де зібралася вся його „банда". — А мене і в місті «нають — почав вихвалятись він. — Брешеш! —  — Провались я на місці, знають!
І газету по пошті присилають, як сельбуду. — -
 — Брешеш! На, брешу? —  — А дійсно так — сказали хлопці, коли побачили газету і прочитали на ній адресу. Всі пішли у еедьбуд і почали читати .
Через тиждень все виявилося. Батько одержав листа від брата з Катеринославу. Меж иншим він писав «А Петру я виписав газету. Хай читає та вчиться»... ...Місяць минув з того часу, як Петрусь вперше одержав газету. І надумав він сам написати, який набуть допис.
Сів раз увечері й написав: «На селі жити сумно. Газеті получаю. Читати її даю всім. Хотів би подивитись на піонерів міста, так батько не пускає. Відніс на пошту. Як ж- зрадів Петрусь коли побачив у газеті свого дон и і а! — Мамо, мамо, дивись... моя... моя замітка — кричав він, не тямлючв себе з радошів. — Дивись ось підписано «Пі- кор ІІ. Д о-в-б-с н к-о» — А шо ж не таке пікор? — запитала мати. — Та це це... Я й сам не знаю, піду спитаю у комсомольця Митьки. — А через рік у селі Марывці був
уже досить великий гурток пікорів. Зорганізував кого наш знайомий Петрусь.