Влаштуйте нам клуба-бо ми сами не можемо!
(2 трудшкола.) Довго просили піонери 2 труд, школи завідуючого, щоб він дав кімнату для піонерського клубу. Нарешті бажання піонерів сповнились: школа дала чисту, світлу кімнату. Піонери взялися за роботу: нама лювали гасла, купили портретів, кар тин, журналів. На все це витратили досить багато грошей. Клуб вирішили прикрасити за де-кілька день. Б перший день зробили... не можна сказати щоб багато: привісили два портрети, та один лозунг. На другий день один з піонерів зробив гарного

папірового м'яча і піонери, забувши про роботу, почали грати ним у футбола. А клуб стоїть... Школярі сміються — Оце так самодіяльність піонерів! І клуба прикрасити не вміють! І справді, піонери зовсім мало ча су віддають клубу - краще по їхньому ганяти по футбольному майданчику. І не сором перед другими колективами.