Наше свято.
Дев'ять годин ранку.., Величезні колони червоних краваток маячуть спереду. Це піонери збіраються до райкому. Сьогодні перший день Міжнароднього Дитячого Тижня. Весело. Сміх. Рушили вперед до зборного пункту. Раз! Два! Чітко й бадьоро проходять колони. Будьте напоготові! І тисячі молодих голосів у відповідь кидають дзвінке. Завжди напоготові!

Нарешті підійшли до райкому..- Розсипався барабан по лавах піонерів. Зплелися пісьні. Вирівнялися с Чечколоною й вирушили до міського садка А в садку вже червоніють прапорами колони, дзвінять голоси... Червоними стрічками вливаються нові й нові колони. На трибуні промовець. . На допомогу піонерам усього світу будьте напоготові! Завжди напоготові! — перебив голосний крик. Так дзвінко й бадьоро.