Найбільший водоспад.
Ніагара вже давно втратила свою славу найбільшого водоспаду в світі. При висоті падіння води в 50 метрів (метр — 22 1 /2 вершки) Ніагарський водопад уступив своє перше місце водоспадові Вікторія на річці Замбезі
в Африці, де вода спадає з висоти 133 метрів. Опісля відкрито ще водоспад Інгуассу на кордоні Бразілії й Аргентини (Південна Америка), висота якого досягає 190 метрів. В останні часи англійський вчений Браун найшов ще вищий водоспад Кайденао (в Англійській Гвіяні). На цьому водоспаді, не задержуючись жодними перешкодами спадає вода з висоти 250 метрів (чверть версти). Нововідкритий водоспад тим, що вода спадає з величезної висоти, при маленькій ширині, викликає надзвичайне вражіння.