Горіння сонця.
«Кисень підтримує горіння. Як-же горить сонце в безповітровому просторі?».

Кисень необхідний для звичайного полум'я. Але вже, наприклад, для горіння електричної лампочки, він зовсім не потрібен. Поверхня сонця уявляє собою наидзвичайно високої температури світящийся газ, а середина (внутренность) сонця, як предбачають вчені, повинна складатися із росплавленної рідкої маси в 6.000 градусів, цеб-то такої температури, яка на землі зовсім невідома. Такий стан соняшної кулі, звичайно, неможна зрівняти з горінням звичайного полум'я і, в данному разі, питання про необхідність кисеню для сонця — відпадає.