Спіймали агітатора
10 жовтня (по новому стілю) 1905 року, о десятій годині ранку, «агудів гудок залізничних мап стерен*. Робітники відразу ж покидали роботу І попрямували до Брянського заводу. По дорозі вони-зняли а роботи робтжиків заводу Езау, і відціль рушили далі. На Брянському заводі робітники теж відразу покидали роботу. Вели чезпою лавою всі рушили на Брянський майдан, де і влаштували мітінг. Гаслами, під якими проходив мітінг, були: восьмигодинний робітничий день та установчі збори. Вирішили на вавтра влаштувати у місті демон«трацію. На другий день робітники Брянського, Трубного заводів та залізнії чіих майстерень чекали своїх топа

ришів з Амуру та Н.-Дніпровського, щоби разом рушити в місто. Але коли робітники Амуру та П. Дніпровського перейшла місток і увійшли в місіо, на Військовій ву лиці їх зустрів залпом загін озброєннх солдатів Декілька робітників було убито, багато поранено. В цей час міські робітники та студенти мітінгу вал на Кудашевській вулиці. Поліція почала розгонити натовк. На допомогу поліції швидко прибули озброєні війська. Тоді всі кинулися влаштовувати барикади. Знов війська стріляли, знов було вбито декільки робітників і багато поранено. Коли про все повідомили робітників, ще Зібралися на Брянській площі, вони, не гаючи ні хвилинки, почали
споруджувати барикади на розі Ор донської та 1-ої Чечелівки. Барікадп споруджували з камінна землі, тачок шо на них підвозили ні ок (в той час будувалась трамвайна колія) телеграфні стовби. Через вулицю простягнули телеграфні пронода, щоб загородити шлях до барикад. В будуванні цих барикад брали учаеть дорослі, жінки, діти. Діти носила шклянки й били їх об брук дія того, щоб важче було коням козаків проїхати до барикад. На Керосицній вулиці з'явився загін салдатів. Коли .вони набіизи лась до барикад, офіцер пропонував всім розійтися. Але ніхто не рушив з місця. Тоді, по команді офіцера, салдати почаїи стріляти. Всі кинулись у найближчі подвірря, де вже засів бойовий загін ЦК РСДРП Загін відповів на залп бомоаии. Так. на барікадах боролися наші батьки з царлгом. Ми ж піонери будемо ще боротись на барікадах світової революції. 