Звязок буде міцнішати.
Один з учителів закордонної делегації (вчитель з Німеччини) надіслав до Київських піонерів такого листа: «Я зробив цілу низку, доповідів серед своїх товаришів учителів, а також й учням своєї школи. 800 учнів пролетарських дітей моєї школи передають вітання піонерам Київу та Харкова. Мої учні видають шкільний журнальчик, а в йому вже надруковано вітання Київських піонерів. Мої учні дуже хотіли би листуватися з піонерами з СІЧИ’. Листи ваших піонерів будуть друкуватися у нашій шкільній газеті».