Відпочили й діло зробили.
(Кол. села Томаківнн). Літо не пройшло для нас марво. І попрацювали ми й відпочили гарно. Зробили де-кільки екскурсій, займались фізкультурою. Політзаняття увесь час провадили на повітрі. Недавно ми ходили допомогати на шій касі взаємодопомоги чистити кукурудзу. Прийшли з піснею і зараз же взялися за роботу. Дружньо и весело проходила праця. Зовсім непомітно надійшла перерва. Попоїли, відпочили трохи і знов прийнялись за чистку. Після роботи повинна була відбутись бесіда на тему «Червона армія». Але докладчика не було і бесіду довелося відкласти. Бсе-ж піонери розійшлися задоволенні і погуляли й діло зробили.