В таборі зблизились.
(Кривий Ріг, кол КІМ'а). Наш колектив має звязок з декількома сільськими колективами, але oей й до цього часу — не було установлено звязку ні з одним колективом з копалень, між тим, як наша округа «рудьяна». Яким-же робом ми в'язались з ними? Цьому допомогли табори. В таборах піонери з «вашого колективу зблизились, познайомились з піонерами колєктива ім К. Лібкнехта і ухвалила — тримати міцний звязок. Ми вже одержали від них і листи. Після табору ми будемо продовжувати ваш звязок, будемо його підтримувати.