Самі собі шкодять.
(2 га трудшкола). Дзвоник. Починається перерва. По поставові шкільного виконкому, всі учні на перерву поьинні виходити в корідор. Але для багатьох учнів ця постанова лишилася порожнім згуком. Черговий та староста бігають по клану. благають учнів вийти з класу. Кацман! Бродська! Вийдіть з класу, а то залишу тебе б покажу гру поводу, — тільки й чутно голос чер гового. Але даремні всі благання — учні продовжують сидіти в класі. Невже вони не розуміють, що цим самі собі шкодять, що їм же самім доведеться потім сидіти в непровітрених класах.