Що я бачила і чого не повинно бути.
У день святкування єврейського нового року, я прокинулась рано і бачила, як багато % людей поспішало до сінагоги. Йшли непмани, йшли й трудівники. Непмани вбралися в найкращі вбрання, бо вони йшли до свого бога, а їхній бог, бог капіталу і любить гарне вбрання. Там же непмани закупили найкращі місця і всілися, пишаючись, що ось бог їх любить, бог їм все дає. Злидарі ж стояли обшарпані біля дверей і зі слізьми молились. Вони раді були хоч виплакати у цього буржуазного бога краплину милости... Трудівники, лишить церкви та сінагоги буржуям! Хліб дає вам — ваша праця, а не бог! Хліб дасть вам ваша праця та освіта. Так киньте ж старі забобони і йдіть вперед, до освіти, до знання!