Підсумки літньої кампанії по оздоровленню.
і Вже закінчився наш літній відпуск. Три з половиною місяці ми майже зовсім не брали в руки книжок та І зшитків. і Ми зовсім відкинули теоретичне навчання, для того щоб узятися за практичне і також для того, щоб поліпшити своє здоров'я. Зараз, перед самим початком вчиття по школах, необхідно продивитись усю роботу, що її проробили піонери за літні місяці, треба підвести підсумки цієї роботи І так, товариші, почнемо розглядати но черзі всю нашу роботу. Де які піонери побували за це літо в таборах. Як що вірити тому, що вони росповідають, можна з псвністью сказати, що робота в них провадилась (за де якими винятками) досить гарно. Влаштовувались гри, бесіди біля ватри (костра), прогулянки, весь програм дня був вироблений такий, аби привчити піонерів до здорового, трудового життя. І це гарно відбилося на піонерах. Більшість поздоровішала, посвіжішала. На щоках з'явився здоровий рум'янец, де-хто й ваги набрав фунтів 8 — lO.

І коли де-які піонери схудли трошки, від дуже рухливого життя, за те вони запалилася, стали фізично більш міцні. Тепер далі. Дуже негарно що табори, не могли охопити всіх дітей, а тільки незначну частину. Але ті піонери, що лишилися в місті, теж провадили кампанію оздоровленн — вони всю свою роботу перенесли на свіже повітря. Намагалися, як найбільше, бути на повітрі, розвинюватись фізично, про вадили прогулянки, екскурсії. Уникали скучних, довгих бесід, а більшість часу віддавали грам. Піонерські райони міста провадили масові збори піонерів з іграми — всадку. І про змичку з селом не забули піонери — ходили ланками чи цілими колективами у села і там грали, розмовляли з селянськими дітьми. Взагалі, можна з радістмо сказати, що минуле літо багато дало піонерам --вони відпочили, поздоровшали, набрались нових сил. І з цими новими силами треба взятись за роботу — за книжки, за підручники. Бо цим ми виконаємо заповіт Ілліча: вчитись, вчитись і вчитись.