З спогадів. (1922-і925 р.р.).
В грудні цього року сповниться 3 роки з того часу як, було організовано першу ячейку «юніх спартаків», при комсомольському клубі «Юний пролетарий». Ще з осени 1922 року в деяких двт. будах почали утворюватись перші ячейки, але вони були зовсім невеличкими і працювали дуже слабо. Комсомольський клуб часто бував сповненим підлітками, що участі в роботі клубу не приймали і тинялися по клубу без діла. І ось в середині грудня 1922 року і було, під керовництвон т. Іялияа, утвореііо ячейку «юніх спартаків». Ячейка охопила велику кількість дітей і з перших же днів почала провадити відому роботу. Обрали бюро в складі 5-ти чоловік. Протягом першого місяця перевели розмови про мету та завдання «юного Спартака». Ці розмови дуже зацікавили дітей. Часто влаштовувала концерти та вистави. Коли ми взнали, що діти Німеччини дуже бідують, ми вирішили їм допомогти. За для цього влаштували платну виставу і пішли з підписними листаии но установах та заводах. В результаті були гарні наслідки — ми мали змогу хоч чимсь допомогти д тям Німеччини. Послідовно члени нашої ячейки почили організовувати по фабзаучах т а трудшколах ячейки спартаків. Майже з усіх спартаковців комсомольського клубу вийшли гарні комсомольці, що зараз активно працюють у лавах КСМ. 