Про пікоровські екскурсії на село.
В данний мент мійскі нікоргуртки міцніють і зростають. . Не те на селі. Коли де в якому селі й організовується гурток то майже ні якої роботи він не веде. (Стінгазети не випускає, до иншхи газет дописів не надсилають). Нашим мійским пікоргурткам треба в цьому допомогти своїм сільським товаришам. Яким-же це чином можна зробити? Для цього необхідно улаштовувати екскурсії в село. Адже-ж наших колективів зараз багато знаходиться в таборах, звідти й можна зробити екскурсію в сусіднє село. Теж саме можуть зробити і пікоргуртки, що знаходяться в місті. Знають, що в найближчому селі мається колектив Ю. П. і пішли туди допомогти пікоргуртку направити як слід його роботу. Звичайно, при цьому не слід нашим «городянам» задирати в гору носи, ано товариські звиртатись с сільскими товаришами указувати хиби їхньої роботи, давати поради, як ціх хиб уникнуту, улаштовувату зовмістні заняття, бесіди.