"Зразковий" загін. (Загін Ю. П. при І Держ. фабриці взуття).
Гармидер. Всі кричать і ніхто нікого не розуміє гаразд. Як і завжди ворогування та суперечки між хлопцями та дівчатами. Тю... тю... геть дівчат... не хочемо дівчат босячок... А ми не хочемо хлопців-босяків. Йдіть краще на базар красти... Свистять, кричать, лаються. Де зібрання. Гдкер нічого не може зробити. Один раз підбіг він до піонерів, що свистіли,, та піонери йому „в зуби дали Після цього він і не намагався встановити порядок.

ІІ. Ей хлопці, ну й книжку прочитав я вчора* Нат- ГІінкертона! А давайте й ми спробуємо когось ограбувати?! Діло, кажеш Кузя, діло... — закричала уся „кампания”. Слухай, Кузя, бачив у палітурника (переплетчик) ящик з папером в сараї стоїть? Вкрадемо й „загонемо“ на толкучці... Сказано, зроблено.
Зібрались у 8 годин вечору, зробили ПІДКОП Й ВИТЯГЛА! ящик...
Мабуть посварились по між себе учасники цього „ нальоту, “ бо один за них виказав „таїну" палітурникові. Тай гарненько за вуха потягав, забрав папер і справа на цьому закінчилася. Але могло бути далеко гірше.
ІІІ Здорово, сьогодні всі „ прокапали" (це значить пройшли без грошей в кіно). Нащо гроші платити, коли можна
нроити дурно, а на гроші, що дома дали на кіно, купить цигарки, ирисів кабачків. Але не завжди це легко сходе з рук. Часто підходе контродьор: — Ваш квиток, товаришу? — Я., я... та я... — І контрольор возьме піонера за вухо і „виставить" геть. Але піонерам то байдуже.