Швидко Жовтень.
(35 труд, школа). Наближається свято Жовтневої Революції і в нашому загоні діяльно до нього готуються. Шкільний виконком і рада форпосту намітили план, по якому будуть проводити свято. На всіх заняттях, па всіх зібраннях балакають тільки про свято, все присвячується святу. Провадяться розмови, доклади про Жовтневу Революцію. Редколегія нашої школи готує жовтневий № стінної газети. Драм кружок готує п'єси, піонери та школярі номери декламації. . А як по других школах та колективах. 