Перелет Москва – Монголія – Китай.
Товариство друзів повітряної флоти організувало повітряну експедицію для перелету з Москви черел Монголію в Китай. Почалася експедіція 10-го червня. Далечінь шляху що треба його перелетіт — 7000 кілометрів. Йде цей шлях так: з Москви через Урал, через Сібіреьку тайгу, Забайкальські гори й пустиніпо Гобі; (або Шамо). Цей пустинний простsp на 1000 кіламетрів є найбільш небезпечним, бо тут ні одного разу ще пе пролітав самольот. Ця повітряна експедіція ставить своїм завданням обслідувати повітряний шлях на Далекий Схід та закріплення зв'язку Радянського Союзу з братерськими народами Монголії та Китаю.

