Товариш урожай.
Кожного року починаючи з весни кожен із нас з великою увагою стежить за тим: як проходе посівна Кампанія який стан посівів і. т. и взагалі, цікавиться всим, що так чи инакше, говоре про те, який буде врожай. Чому то так? Чому, навіть, мешканець міста, службовець якої там цікавиться який буде врожай. А тому, що від цього залежить і його добробут. Чим більше хліба дасть врожай, тим більше грошей буде в селянина, тим більше він зможе купити краму, який виробляется на наших фабріках та заводах Дякуючи цьому заводи можуть поширити, своє виробництво, принят на роботу більше робітників, більшу їм платити заробітні платню. Чим більший врожай, там більше рощей у держави, тіш краще живеться населенню. Ось чому кожен цікавиться: який буде врожай в цйому році? же він у нас зараз — -в 25 році? — Далеко кращий ніж в манулі роки. ь По всій був. Катеринославській губернії буде зібрано 228 міл. пудів хліба. Із них 123 міл. пудів піде на
потреби селянства (харчі собі і скотині, на посір і. т. п.,) залишається 105 мілійонів пудів вільного хлібу, який селянство зможе продати. Цей хліб коштує 9.5 міл. карбованців. А коли до цих грошей додадати ще й ті, які одерже селянство за шипі прибутки (за продаж масла, молока, крашанок і. т. н.) то всього селянство Катеринославщини за рік одер же 180 міл. карбованців грошей, за які воно зможе купити необхідного для нього краму. В минулому ж році таких грошей наше селянство мало всього біля 80 міл. карбованців. Із цього видно, що врожай в цьому році гарний. Але він би міг бути ще кращим, коли б наше сільське господарство краще оброблювалось. Радянська влада вживає всих заходів, щоб допомогти селянину покращити своє господарство. Але й самому селянству треба дбати про це. В цей день кожен селянин мусить подумати, як підвищити своє господарство, щоб врожай був ще більший. Кожен піонер мусить святкувати цесвято. пам'ятаючи, що коли він стане дорослим, йому при йдеться кінчати те, що почали його батьки. 