До нас приїздять німецькі робітники.
Буржуазна преса (печать) та жовті угодовські ватажки робітничих партій ввесь час росповсюджують про радянську владу ріжві небелиці. Для чого, мовляв, боротися з буржуазією, революції підіймати. Ось російські робітники та седяне спробу вали і тепер у них убожество та голод; фабрики та заводи не роблять, сільське господарство розруйновано і т. и. Але не вірять робітники заходу цім наклепам і посилають до нас своїх представпікив, аби ті своїми очимя побачили як живут трудящі без влади царя та капіталістів. Були в нас делегації від англійських, шведських, австрійських і других робітників. 14-го липня до Ленінграду на пароплаві приїхало 85 германських робітників, обраних на фабриках та заводах зо всіх місцевостів Німеччини.
На пристані Ленінграду зібралис ь делегації ленінградських фабрик та заводів. В 12 годин пароплав пристає до пристані, з чемоданів прнїзжих будується трібуна і відчиняється мітінг. Всі виступавші говорили, що цей приїзд зблизить робітників СРСР та Німеччини і розіб'є брехні цро СРСР, котрих так багато за кордоном. Голова німецької делегації сказав, що германські робітники щасливі бути в першій столиці республіки Рад, і росповів про те, що багатьом робітникам не доведеться повернутися додому, бо їм заборонено працювати за те, що вони хотіли узнати правду про СРСР. Делегація вже побувала в Москві, де оглядала фабрики, ріжпі радянські установи, знайомилися з життям та працею робітників. Зараз одна група делегації виїхала на Вкраїну.
Катеринославці запрошують до себе німецьких робітників. На загально-міському зібранні робітників од заводів ім. тов. Петровського та Леніна група робітників подала пропозіцію запрохати делегацію німецьких робітників па катеринославські заводи. «Наші заводи — заявили робітники, — мають велику революційну минувшину та великі надбання в господарстві. Ми маємо що показити німецьким робітникам, щоб розвіяти брехливі буржуазні наклепи про зневолення робітничої класи в СРСР». Зібрання в один голос ухвалило відрядити делегацію робітників, щоб запрохати німецьких товаришів.