ГРИ.
Ловля окуня. Граючі становляться в коло (круг). В середину становиться керовник, або один із граючих з вірьовкою, на кінці котрої прикріплений мішечек с піском, вертячись веде мішечок по долу. Цим він примушує стоячих в колі підстрибувати, щоб мішок не зачепив за ноги. Коли хто небудь не підстрибне, або підстрибне мало і остановить мішок — „окуня піймали" . Він виходить із кола, абож замінює серединного і ловить нового „окуня" . Шматок вирьовки забирає в ліву руку серединний і поступово (постепенно) випускає його із правої руки. Коли відпустити раптом довго вирьовку, то нічого не вийде. Гра продовжується до тих пір, поки в колі залишиться два чоловіки, котрі визнаються переможцями.
„Пятнашки" їжаком. Опис: При великій кількости граючих можливо визначити декілько пятнашек. Втікаючи від пятнашек можна лягати на спину, не торкаючись руками, або ногами землі, для цього треба уміти падати назад, підвертаючи голову на круглу спину, цеб то звертуватися каубком, як це робить іжак. Поправи: (правила:) 1. Падати можна тільки в ментблизькости пятнашки і лежати не більш 5 мить (секунд). 2. Порушивший першу поправу стає пятнашкою. 3. Упавшого згідно першої поправи не можна пятнати. Проводити цю гру треба на мягкій травяній галявині, на пляжу, („нагішем) на, свіжому сіні.