Наш тиждень.
І знов як і той рік, і по за той рік ми вийдемо на вулицю. Під нашими прапорами ми зберемо усіх дітей. Нас будуть тисячи марширувати чітко й струнко- І кожний робітник і селянин дивлячись на нас, буде радіти і ще більше впевниться в перемозі комунізму. Нове тільки в цьому полягає наше свято. Сім день нашого тижня це сім день гарячої роботи та агітації за дитячий комуністичний рух. Наши брати на Заході будуть в ці дні протестувати проти своїх володарів поміщиків та фабрикантів. Вони будуть боротись і, для більшого успіху в борні, будуть свої організації перебудовувати, утворюючи їх при школах в формі ячеек. Де робиться для поширення роботи серед школярів, для кращої борні з буржуазною школою. У цей тиждень діти закордону закріпляють ЗВ'ЯЗОК з дітьми СРСР. Ми ж у вільний країні, будемо демонструвати свої сили, що за останній рік значно зросли- — зараз нас на терені СРСР більш ніж 1 1/2 мил. Але ми зараз же скажемо, що нам неодмінно треба втягти до своїх лав, як найбільше, селя неьких дітей. Бо селянських дітей у нас мало. Втягнути дітей села до піонер-загонів значить закріпити змичку с селом, підняти його культурний рівень. У цей день ми нусимо збільшити передплату на нашу газету «Будь Напоготові». У ці дні ми не послабимо, а всилимо свою роботу, щоб вона проходила нормально й надалі. За здорову зміну! За науку, вчиття! За змичку з селом! За допомогу й з 'язок з закордонними дітьми! Ми будемо демонструвати й робити. Ми кличемо в ці дні всіх дітей під свої прапори. За діло Ілліча, за комунізм Будьте Напоготові!