ДОПОМОГЛИ.
(22 труд, школа) Хлопці, що з Івасем, перейшов? Перейшов, тільки що взнали в учителя! Ура, ура — чуготсься веселі вигуки серед піонерів. А чому це хлопці такі раді, що перейшов Івась? Та як же не радіти, — відпові- другий — ми ж його приготували до екзаменів. Він було залишився на другий рік, так ми вирішили допомогти йому підготуватись. І тепер він перейшов до 5 ої групи. А по якому предмету ти його готував? Я? Я — по російській мові. А я по математиці Я по географії — понеслося з усих боків. Дійсно молодці хлопці! Є з кого приклад узяти. Взялися всі і допомогли товаришу. І самі і учителі задоволені — бо між дітьми є товариське почуття