Швейцарія.
Це не тільки прекрасна країна в світі, але й сама найкраща, ось що втлумачують в голови швейцарським дітям. Але в цій «вільній країні» беруться й до різок, аби дитина з шести років не мала сумніву в цій істині. Крім того, росповідають, що кож ний робітник і політичний втікач знаходить собі притулок в Швейцарії. Звичайно це не відноситься до комуністів. їх зовсім не лічать людьми а на них дивляться, як на диких звірів. В Швейцарії вважається «добрим ділом» знищувати ціх „злочинців". Коли в прошлому році Конраді вбив Воровського, він був оголошений національним героем. Узнавши це ви можете собі уявити, як викладають дітям трудящих. Треба вирвати дітей працюючих із оцього болота буржуазных і брехливих ученнів, необхідно відкрити їм очі на все це Не дивлячись на всі ці перешкоди, комуністична молодь прагне утворити комуністичний дитячий рух. В великих містах, як Базель, Цюріх, існують уже діткомгрупи. Вони видають свою газету «Юний Товариш» і нараховують до 1200 дітей. Це ще невеличкі паростки, але датячий рух живе й зростає.