З чужими очима.
Один американський доктор Капаннь робить досвіди, як із сліпого зробити видючого. Звичайно відразу пророблювати ці досвіди над людиною не можна. Тону ці досвіди проробіяються спочатку над тваринами. Наприклад: вчений бере дві миші й виймає у обох очі, Потім очі однієї вкладає другій.

Спочатку обидві міші сліпі. Але поступово чужі очі вростають, приймаються й миша потроху починає бачити. Зараз ці досвіди лікарь робить над собаками, а потім має робити й над малпами, тому що малпа тварина найбільш рідна людині.
