Війна в Мороко.
В той час, як польські пани иолюють на свого „внутрішнього" ворога, їхні хазяїни французькі капіталісти
(бо Польща ввесь час дістає допомогу від Франції) «пораються» на зовнішніх фронтах. Ненажери, французькі інперіялисти, задумали поширити свої колоніяльні володіння в Африці і цим ще тугіше набити свої кишені. Вони скористувались з того, що африканській нарід - рифи воювали за свою землю й свої багатства з другим, значно слабішим, хижаком Еспанією. Рифи вигнали еспанців, але коли проти них виступила й Франція, їм уже не під силу справитись з таким могутнім ворогом. Французи що дня виряжають до Мароко військо, танки аероплани. Вони готуються до рішучого наступу і частково вже перейшли в нього, захопивши рифську округу Теуле. Звичайно, рифи протиставити французам такої озброєної сили не можуть, але вони будуть до останку боротись за свою незалежність.