Піонері на селі та піонери в таборах.
Коли візьмемо піонерську роботу на селі і порівняємо ії з роботою в місті, то побачимо, що вона багато дечим відріжняється. Перше завдання піонера на селі — це вирости вмілім культурним господарем. В нашому селі ще багато темряви та некультурности. Візьмемо хоч-би й обробку землі ми побачимо, що в більшосте це ведеться так як, мовляв, батьки та діди робили — нових способів орроблення не вживають, при догляді за худобою нових прийомів не знають, при боротьбі зі шкідниками цолів — нові засоби, що винайшла наука агрономія — селянам не відомі. А тому — селянин далеко меньше завжди збирає врожаю з поля, ніж міг-би він зібрати, коли-б вів господарство так, як вказує наука-агрономія. Отже, звідси ми можемо бачити роботу кожного загону піонерів на селі, це вивчиння сільського господарства, оброблення дообіднього (опытного) поля, допомога в роботі дорослим. Займатись в агрономичному гурткові — це повинність кожного сільського піонера. Знання, що він здобуде тут — передавати дорослим! Але порадами, балачками обмежитись замало. Піонер села сам повинен ставати умілим, свідомим господарем. А такими селянами можуть бути тільки люде письменні, розвиненні політично, активні робітники в громадських організаціях, як осередок комсомолу, сільрада, хата-читальня і т. и. Тепер звернимось до піонерів, що знаходяться в таборах для відпочинку, як вони мусять поставитись до села, до його літньої роботи. Перебуваючи в таборах вони мають як-раз зручний мент підійти щільно до села, зустрінутись з селянськими дітьми, ознайомитись з працею хлібороба. Поле — оце як-раз і місце. Тут знайомитись, як село працює! Піонер, довідайся про те, які саме сільсько-господарчі рослини оброблюються в цій місцевості, ознайомся з тими умовами, при яких постигають польові та лугові рослини. Веди бесіди з селянами і те, що недорозуміло в своїх власних спостереженнях, в бесіді тобі більше з'ясується. Але, пам'ятай що дивитись з боку та говорити мало, совсім мало! Допомогай діяльно селянам! В селах багато незаможників та вдів, що бідують, робітника потрібують, і ти як-раз повинен бути там. Посильно допоможи! Піонер зможе і загрібати на полі, і снопи підносити, допомогти перевозити снопи с поля, сушити сіно на луках... Піонери повинні россіяти геть ту думку в селян, що мійські діти не здатні ні до якої роботи крім «гулянки» і не хотять нічого робити, а лише люблять байдики бити. Виправдайте перед селом звання «піонера»!