За старих часів.
(Оповідання).

Край міста, над проваллям стоїть похнюпившись убога, стара хатинка бідного робітника. На обрії, на протилежному кінці міста, високо в небо виступали високі верхи заводу, наче намагались дістати самого сонця і заховати в свої чорні жерла. 
Що-ранку, зі сходом сонця, двері хатини відчинялися і в них з'являлася згорблена від праці, вкрита мороком часу постать робітника. В одній руці вона тримала кошик. в котрому лежав шматок чорного черствого хліба, а в другій — тяжкий ковальський молот. Робітник виходив, не оглядаючись, важкою ходою простував гань-туди на другий кінець міста, туди, де в небо вперізувились димар:. Вдома зилишалася жінка, висока, худорлява, бліда жінка з довгими мозолястими руками; при ній був синок, схожий на матір, худий з русим волосом, голубими оченятами. хлоп'я 11-ти років. Хлопець не був такий, як більшість дітей, ні, вік був серьйозною, задумливою, поміркованою дитиною. Але він, Васильок, був над звичайно добрий і до всякого ласкавий.
Крізь щілини віконниці, що закривала вікно просочувалося проміння сонця, що давненько вже вихопилося із-за обрію і котилося по небу, сягало протилежної стінки і відбивалося на ній якимись ріденькими сизо-голубими п ятенцями. Біля стінки стояло просте, дерев'яне ліжко. На ньому спокійним, непорушним сном спав хлопчина. До ліжка підійшла мати і, легенько торсаючи, почала будити синка: «Вставай лиш, вже батько давно пішов на роботу, вставай!.. Вже сонечко високо піднялося, а ти все спиш, вставай!».. «Зараз, мамо», почулася відповідь сонного голосу Василька. Васильок повернувся на другий бік і, не гаючись, встав.
Наближався обідний час. Двері хатини відчинилися, з них вийшла мати і покликала Василька, що тут неподалеку біля чогось порплився.
Васильку, а йди-но сюди, час уже батькові обідати нести... Василько кинув свою роботу, біля якої він пильно працював і увійшов у хату. Мати дала йому маленький кошик, що в ньому Василько кожного дня носив батькові обід. Василько взяв його до рук і вийшов із хати.
На заводі Василька ласкаво зустріли робітники, з котрими Василько був гарно знайомий. А, Василько прийшов!.. — чулися голоси робітників. Василько привітавшись з ними, підійшов до батька і подав йому обід. Батько обідав, а Василько, як звичайно обходив і оглядав завод. Але сьогодні він натрапив на одну несподівану новинку, — він проходячи повз одну машину, під маховиком побачив на долівці вирізане дерев'яне і втоптане в землю коло (круг). Василько хтів його підняти і подивитись що там, та як-раз тут розітнувся гудок, робітники почали швидко підмотатись, становлячись до роботи і Василькові завадили задовольните свою цікавість Василько вийшов з заводу. Йдучи до дому, він весь час думав про те коло, що бачиз на заводі. Чому він про його думав, він і сам гаразд не знав, а тільки воно так глибоко йому запало до мізку. що протягом всього шляху — Василько тільки й бачив перед очима маховик і коле.
Вечір. На дворі стемніло. Батько Василька повернувся з роботи, стомлений увійшов у хату і важко сів на лавку. Обличчя його було задумливе й сумне, але в ньому світилась якась рішучість і твердість. За вечерею, Васильок пристав до батька, аби той ще росповідав йому , про завод, про робітників. Батько сидів за столиком, а Васильок наблизився до нього, уважно уважно перехоплював кожне слово, як тільки батько починав росповідати. Тату а скажіть, що ото таке за коло (круг), під маховиком, що біля великої машини, котра стоїть у темному кутку. . Його раніше, здається-ж не було?... Батька цей запит трохи наче аж сполохав, він був здивований і широко розкрив очі .. Потім, поправшись, удаючи спокійного сказав: «Та то там так, то потрібно там для машини, та чого це ти запитав про нього. Ты Васильку ше мала дитина, ти ще горазд не розумієш того, що творится навколо нас. Як трохи підростем — узнаєш все.
Ти знаєш, що нам, робітникам дуже и дуже тяжко працювати... Влада знаходиться в руках буржуазії, котра примушує нас працювати по 11, 12 годин в сутки а то й більше, а платню дають дуже мизерну.. Від цього робітники бідніють хворіють на ріжні хвороби, передчасно вмірають. Не буду я тобі багато говорить, скажу тільки, що скоро на нашому заводі ми, робітники, піднімемо страйк, ти знаєш що таке страйк. Цей страйк буде страшнійшій і далеко більший ніж торішній!.. Знаю, знаю — відозвався Василько, я пам ятаю, як торік це було!..
Був погожий осінній ранок. Це було місяців через два після того, як ми перший раз зустрілися з Васильком.
Василько, як звичайно, в обід поніс батькові на завод обідати. На дверіх зустрів його поліцай.
Але завод його зустрів зовсім не так як ранійше. Замість шуму та гармидеру, що завжди панував на заводі — сьогодні була якась зловіща тиша. Робітників біля машин не було, а маленькими купками вони стояли в куточках і про віщось жваво, і вмісті з тим стурбовано розмовляли... Васильок увійшов, поглянув і здивувався... Він окинув оком всіх робітників і батйка між ними не наглядів, його не було. Він підійшов до знайомого робітника і запитав де батько... ...Батько твій, сину, з иншими робітниками пішли до директора завода... Домотатись, щоб платили нам більше... Розумієш?.. Зараз ми оце страйкуємо!.. Так це страйк!.. Страйк... Страйк... носилося в голові Василька.
Почувся гомін, чим далі він наближався і дужчав... Зненацьна почувся щось за крик, лайка і кінське тупотіня... Робітники, що стояли по куточкам шарахнули до дверей. Василько теж наблизився і... Щож він побачив?.. Великий загін кінної поліції галопом прискакав до заводу, з тріском увірвався у двір і нікому нічого не кажучи почав. . Почав стріляти в натовп робітників, що скупчилась на дверіх... Мить за миттю трупи робітників падали мертвими... Почулися страшні стогони людини, що, вмирає...
Василька це перевернуло усього... Він зараз перелякався, а потім охмолостався... Оченята налилися кров'ю вмить прорізала йому голову думка — «Допомогти робітникам». Василько кинувся в бік, озирнувся, гостро кидав погляди навкруги, шукающи чого небудь. Раптом його погляд зупинився на маховикові, на „колі" під маховиком. Васильок механично, чому і сам не знав, підстрибнув до його і відчинив. І що-ж побачив?.. В ньому рядом лежало 4 бомби... Василько схопив одну з них, скаженим скоком опинився на дворі, з диким викриком що було сили кинув ії в натовп поліції...
Хмара диму россіялася і на землі лежало нерухомо три поліцаї і маленький труп Василька... Натовп робітників підступив до воріт, гомін ні-би-то трохи ущух... Василька вже в живих не було. 