За газету.
Зараз перед піонерами повстає завдання — це зміцнювати та підтримувати свою газету. І над цим кожен піонер повинен гарно подумати. І справді, газета перший друг, перший вчитель дітей. Вона розкаже про все, шо діється в світі А піонеру, та і взагалі дітям усіх трудящих, треба знати про життя та боротьбу своїх батьків, та закордонах друзів. Тільки тоді піонери й будуть готові до майбутньої борні, тільки тоді вони зможуть мати з'язок з дітьми закордону. Та і між собою підтримувати з'язок допоможе газета. Вона вам розкаже про роботу ингаіх колективів та загонів, вкаже на всі вади їхньої роботи — тоді ви зможете уникнути цих вад; відзначить усі досягнення в роботі того чи чншого колектив — і ви зможете цим шляхом повести свою роботу. Кожен піонер новинеи читати газету, тільки тоді він і буде свідомим піонером! Але, на жаль, у нас справа стоїть не так. Ось подивимось, як в нашій Катеринославській окрузі росповсюджується газета? По всій окрузі ми маємо біля 20 тисяч піонерів, та дітей шкільного віку біля 40 тисяч. А як же росповсюджується серед них газета? — Та за вересень місяць роеповсюджили всього 1000 примірників. Це сором! Виходе, що на 20 піонерів (як що рахувати тільки піонерів) припадає 1 газета. А в нас ще є біля сорока тисяч школярів.'Як що будемо рахувати н школярів, то вийде шо на 60 душ дітей 1 газета. Справа зовсім погана. Ось і повинен зараз кожен піонер усі зусилля прикласти, аби підвищити тираж газети. Це зараз бойове завдання! Як що на двох піонерів буде припадати 1 газета, то й тоді вже ми матимемо тираж в 10000. Так поставимо собі за мету- — тираж на листопад місяць повинен бути 10.000! А ву піонери, а ну школярі, всі дружно допоможіть газеті. Инакше ви зовсім можете лишитись без неї. А лишитись без газети ви не можете, бо вам треба готувати з себе міцну, освічену зміну. Так за підвищення тиражу своєї газети Будь готовий!