На Далекому Сході.
А між тим на Далекому Сході, в Китаї не вщухає запекла боротьба. Там виразно позначились два стан — революції і контр-революції. Китайські генерали як от Чжан- Дзо-Лін, Лі-Чжін-Лін, дістали добру платню від англійських імперіалістів і тепер повели широкий похід на робітничі організації. Стріляють, топлять робітників-страйкарів, розбивають професійні спілки то що. Але робітники китайські не здають позіції. Вони гуртуються зараз навколо профспілок і намагаються захистить їх від грому. Свідомість китайського робітництва широко зростає. Ще та головна сила на якій зламають зуби і імперіялісти і їх наймити — китайські генерали. 