Похід в село.
Колектив 22-ї трудшколи ім Ільїча влаштував похід в село Елизавете Кам'янку. Виділили комісію по збору грошей та купівлі продуктів. Ранок... Всі сходяться до зборного пункту. Кожний повинен був принести певну кількість продукту і двадцять копійок грошей. Хто не міг дати двадцять копійок, то давав десять, чи й нічого не давав. Під згуки тарабана та дзвінких голосів дитячих — рушили вперед. Нарешті й до місця прийшли. Відпочили. Комісія відбула за купівлею продуктів і через чверть години вже були груші, яблука, сливи і т.и. Снідання. Кожному певна порція. Потім провадили гри разом з сільським дітьми. Вели з ними бесіду. Влаштували літучий концерт, в котрому прийняли близьку участь і вони. У всьому почувалась єдність і задоволення. Радо провели сей день на свіжому повітрі.