Інтернаціональне свято дітей.
У неділю було влаштоване дитяче свято в Сокольничеському та Зааоскворецькому районах. В Сокольничеському клубі комунальників зібралось більш тисячі піонерів. Західні товариші були зустрічені буйними оплесками наших піонерів. Під вигуки «вітаная західнім товарищам!» делегати розмістились коло столу презідії. Святкування відкрилося вітаннями з одного та другого боку. Після офіційної частини була випущена жива газета, присвячена міжнародній дитячій конференцій що викликала велике захопленая у дітей чужоземців. Відціль делегати, в супроводі тисячних мас піонерів, пішли на свято в Замоскоріччя.