Міжнародній тиждень.
Товариші! Надійшло наше свято — 5-й міжнародній дитячий тиждень. У цей тиждень, ми не повинні забувати про наших братів на Заході шцо не мають змоги вільно святкувати цей день. Бо вони ж живут в капіталістичних країнах, під тягарем капіталу. Бо капіталісти не гладять по головці за влаштування демонстрацій. Вони вживають всіх заходів, аби перешкодити вільному святкуванню дитячого тижня — забороняють влаштування демонстрацій, митінгів,.зібрань... І за всім цим, по „всім правилам", слідкс завжди готова до послуг поліція. Вона розгонить беззахистних дітей батогами. Вона не соромиться ніяких заходів, аби з честью виконати свій „обов'язок". До яких тільки знущань не доходять капіталісти?! Діти 6 — 7 років примушуються робити по 10-12 годин на добу. Хіба можна це припустити? Та буржуазія не думає над тим, що можна і чого неможна. Для неї все можливо! ... В Харбині поліція заарештувала трьох,., жовтенят 5-тн, 7 та 8 год. Ось що робиться в капіталістичних країнах, ось як буржуазія виховує дітей! Ми — піонери СРСР не повинні забувати піонерів Заходу! Ми повинні всіма засобами допомогати їм, завести з ними самий тісний з ( яаок. Хай живуть піонери Зоходу і Сходу! Хай живе 5-ий Міжнародній Дитячий Тиждень! До боротьби за діло Ілліча — будьте напоготові! 