КОМСОМОЛ ЗА КОРДОНОМ. (Лист із Південної Мексіки).
Мексіка. є країна селянська, а тому й на першому місці стоїть робота комсомолу серед селянської молоді. Союз в Мексиці нечисленний. Він об'єднує 7 груп, із котрих найсильнішою є група в Вера- Круць (столиця Мексіки), що - нараховує 130 членів. Комсомольці виявляють надзвичайну активність в професійних спілках та аграрній лізі. Група Вера-Круц рахується кращою в союзі. Підчас великого стройку в Вера- Круц товариші із комсомолу грали керуючу ролю. Становище підлітків в Мексіці, як і у всіх капіталістичних країнах надто тяжке. При однаковій трудности роботи вони одержують низьку, в порівнанні з дорослими, заробітню платню. Підлітків часто використовують в якости штрейкбрехерів. До профспілок вони можуть вступити тілько тоді, як одержуть виучку.
Комсомол провадить широкі кампанію, аби знести геть ту безодню, що існує між підлітками та дорослими робітниками. Розроблено бойового програму, що буде основою для бвротьби за економичні інтереси підлісків. Комсомол Мексіки прийшов до висновку, що для боротьби проти загального ворога необхідно установити найтіснійший звязок з комсомолом инших країн, і комсомол Мексіки утворив братню спілку з комсомолом Америки. Обидва союзи виробляють єдиний бойовий програм.