Ленінці в таборах.
Не-що давно, ми в складі 9 чоловік, в числі котрих були і представники завкому заводів т.т. Петровського та Лєніна, посітили табір юних піонерів, що замешкує в бувшому жіночому монастирі біля с. Орловщини. Мета нашої поїздки — це було ознайомитись с життям ленінців, так-як носились чутки, що діти голодують і т. и. І що-ж ми побачили? Діти їдять 4 рази на день, купаються в солоному озері, щоченно після обіду «мертвий час» — діти відпочивають. Діти говорять: Ми привеземо до міста (в город) придбані «фунти»! Треба сказати, що діти радо провадять час, веселі... Рядом з відпочинком, проводяться заняття з ленінцями. Комсомольці ведуть бесіди по політграмоті і ин. питанням. Діти цікавляться бесідами і доповідями. Взагалі, юні лєнінці задовольнені «таборовим становищем» і за літо вони гарно відпочинуть