Тримаймо звязок з Заходом.
Довго збирався колектив 22-ої трудшколи завести звязок з Германією. Були не один раз доручіння ланкам написати листи нашим далеким товаришам, але це так і залишалось лише сказаним. Мало цікавости товариство цій справі виявляло. Негаразд буле. Міні здається, що одною з причин до цього було те, що товариство було мало знайоме з життям дітей Заходу. Лише тепер, на одному з останніх зборів колективу одноголосно ухвалили установити і тримати тісний звязок з дітьми Германії. До цього спричинилось і те, що провадилась бесіда про життя закордонних дітей на зайняттах ланок та зборі колективу. На зборі виділили 2-х піонерів, котрі разом з ідкерами напишуть листи до германських дітей. Будемо чекати відповіді! 