Літкомрух в Півніній Осетії (Кавказ).
Піонерські загони в Осетії з'явились вперше в квітні 1924 року. Після цього майже у всіх кутках области почали виникати загони ю.чі. Тяга до загонів була величезна. В деяких аулах загони доходили до 1000 чоловік. В теперішній час в Осетії нараховується 35 загонів з загальною кількістю вище нал 2000 піонерів. Піонирєька організація захопила дівчат, біля 35 відсот. всіх піонерів. Загони зуміла завоювати прихильність гірського, населення. Було багато випадків, коли піонери допомогали в польових роботах селянству і селянство бачучи всю користність піонерства, робили збори та пожертвування в користь піонерів. Велику самодіяльність проявили вони в справі вишукування коштів, так вони улаштовували збори, вистави, «вокресники», завдяки чому 10 — 15 загонів своїми силами дістали собі форму. Налагоджений також звязок з містом. Низка мінських загонів взяла шефство над сільськими з'ясуються через листування, посилку літератури, і намічено було на літо ціла низка виїздів мійських загонів по селам.