Лист спартаківців Тюрінгії.
Делегація німецьких робітників, що прибула до СРСР, привезла листа комсомольцям та піонерам СРСР- від юних спартаківців Тюрінгії. Ось він: «Дорогі російські брати тасестри. Ми раді, що німецькі робітники їдуть до Радянської Республіки, аби на ділі переконатись в тім, ще в Радянській країні комуністи ліпше керують державою, чим капіталісти в Германії. Нам жити дужа тяжко. Ми вели тяжку боротьбу проти вчителів. котрі нас вчать з нагаем. Тепер уряд нам заборонив боротись. Ми мусимо тепер робити нелегально. В школі нас можуть суворо карати. Але не дивлячись на це, ми боремося і будемо боротись. Ми хочемо більше знати про життя російських піонерів, про котрих нам дуже мало відомо. Ми хотіли-б тримати з вами постійний звязок»... Із м. Ганноверу (Сансонія) нам діти надіслали прапор і пишуть: Любі сестри та брати! «Через делегацію ми маємо можливість зробити те, що давно вже бажали, передати вам прапір. На цьому червоному прапорі кров одного юного бойця, котрий в серпні 1923 року віддав своє життя за революцію. Дорогі бойці, візьміть наш прапор на спомин».