Лист до товаришів.
Любі товариші! Рік вже цілий існує наша г а зета, а мало ми зробили, щоби допомогти їй. Давайте гуртом візьмемось і зробимо це! Майже в кожному № газети є заклики про передплату, але мало вони пособляють. А це мабуть тому, що газета перейшла на українську мову і не всі піонери стали її читати. Адже-ж цього не повинно бути. Яку користь любі товариші, може дати нам ця газета? Ось я візьму за приклад самого себе. Я нічого не розумів по українському. Але я став передплачувати газету „Будь Напоготові", став уважно її читати — тепер я вже добре розумію все написане. І дописи свої я почав писати на українській мові. Спочатку у мене було багато помилок, дуже багато російських слів, але чим далі, тим меншає й меншає кількість Ось вам приклад, як може допомогти нам газета українізуватися. Ось уявіть собі що наша газета виходить російською мовою і попадає на село. Тоді селянські діти зрозуміють далеко менше, ніж вони б зрозуміли газету українською мовою. Вони будуть погано і тих, хто прийде на село і почне балакати російською мовою. А нам треба тримати міцний звязок! А без газети цього зробити не можна. Ми повинні пам'ятати, що живемо ми на Україні і що все швидко зовсім перейде .на українську мову. Тому й нам треба вивчати її. Любі товариші, не повинні ми забувати, що я к ми будемо так передплачувати газету, то в на цієї газети швидко не стане. А як що в нас не буде газети, ми не зможемо тримати звязок з «іншими загонами. Ми повинні з усіх сил боротись повинні сами передплачувати газету і других вт *уУ вати У передплату. Ми повинні намагатися, Що6и наша газета виходила 4 рази на місяць, треба для цього всі за передплату „Б У Д Ь НАПОГОТОВІ".