Лист болгарських дітей російським дітям.
Любі товариші! Багато могил вкрило нашу чорну землю в тяжкі дні вересня, багато пролили сліз наші бідні матері, і багато — багато наших дітей залишилося сиротами назавжди, і тому то так велика сьогодні наша подяка вам, наші маленькі друзі. Наші маленькі ізмучені серця ніколи не забудуть того, що там, далеко, десь в чужім краї живуть добрі і визволені люде, котрі нас не забувають в наші ткжкі часи. За це ми назавжди схоронимо найсвітлійші спогади про вас і самі глибокі почуття до вас... Вашою допомогою, любі друзі, ми влили так багато надій в наші ізмучені дитячі серця, що ніщо на світі не зможе сгасити в нас надію на наше світле майбутнє.
