ГРИ.
Доброльот. Кількість граючих від 25 до 50. Опис. Всі граючі стоять в колі, тримаючи руки на культах (на бедрах). Один з них водить. Коли водячий назове тварину, або літаючу річ, то вмісці з ним всі присідають. Коли- він назове істоту, або річ нелітаючу, то присівший карається якою небудь комічною карою. Це гра жвава, а толу вимагає швидкого викликання. Наприклад «птах літає», «аероплан літає», «рояль літає», «піонер літає», и т. ин. Гра кінчається тоді, коли керовник побачить що стомились. Місце гри. Велика зали, або майданчик в садку.
Ліго часу. Участь приймають від ЗО до 50 чоловік. О п и с Керовник дає кожному піонзру спис (список), в котрому стоять які небудь цифри, що означають кількість хвилин, через котрі данний піонер по винен вернутись до коровника. Припускається помилка до 200 . По свистку керовника всі піонери росходяться в ріжні боки на прорахунок того часу, котрий їм буде здаватись відповідним написанному на папері. Ланка, що одержала найбільшу кількість «очков», лічиться вигравшою. Місце для гри. Заля по близу якої є корідор, кімнати, або майданчик.