Поштова скринька.
Пікору Цейтліну (м. Казанка). Ти боїшся що не встигнеш надіслати ребуса за мійськими піонерами. Це даремно. Ребуси до редакції „Будь Напоготові" надсилають не тільки мінські піонери, а й сільські. Так — що, ріжні загадки, задачі, ребуси надсилай, не бійся! Пікору Йовчуку А. Твій допис «Українізація не для вас, чи що?» не піде. Не піде тому, що про це, взагалі, писалося досить. Крім того ти не даєш ніяких практичних пропозицій коли ти бачиш де-небудь ваду — старайся знайти і дати практичні вказівки як від неї позбавитись. Кому-ж. Ти говориш, що першу увагу треба уділяти своїй стінгазеті, а потім уже, колись потім, дописувати й до «Будь Напоготові». Це не так. Треба писати в обидві газети рівнобіжно не надаючи переваги одній і послаблювати увагу до другої, але тільки матеріял треба підбирати як до стінгезети так і до «Будь Напоготові». До стінгазети вміщати — матеріял, який має суто — хатнє значіння, а до «Будь Напоготові» треба надсилати такий, який є цікавим не тільки для свого колективу а й для иньших, а через газету вони, звичайно, і зможуть довідатись.