ПОШТОВА СКРИНЬКА.
Пікору Цейтліну Допис про перегрузку не піде. Вже досить писалось про це. Коллективу ж час вше гаразд зрозуміти, що перевантажувати кого-б то ни було-yе слід. Ти запитуєш, чи кожен раз писати адресу під дописом. — Звичайно треба. Йому ж „Агов, радо колетиву". Не піде. Не піде тому, що ти ту раїш негайно проглянути лави коллективу і зробити „ чистку". Для чого так нестримано поступати? Треба перше вжити заходів, аби ізжити негарне відношення деяких товаришів до роботи колектива, треба так зробити, щоб вони стояли в коллективі не на „Одній нозі, як ти говориш, а на обох"