Поштова скринька
Пікору І, Ткаченку: Твої вірші підуть у слідуючих ЭУЕ. Пиши! Пікору Баженову; Твою замітку містимо в № З2. Пікору Копійнину та Фалнону: Про «Шкільну констітуцію» піде далі. Пікору Потоцькому. Ми містимо вірші написані тільки українською мовою, тому що перекладати їх з російської мова на українську важко. Так що надсилай нам вірші написані укр. мовою. Пікору Чечельницькій: Твои замітка
не піде, бо нам про святкування Жовтневої Революції надіслали дуже багато заміток. Всіх ми помістити не можемо, тому містимо де-кілька. Пікору Ледченко: Твоя замітка б'льше підходе до стінгазети і тому ми її не містимо. Пікору Я безбожник»: На всі твої питання буде відповідь, трохи далі у розмовах редактора. А про те, хто призначений замістником Фрувзе, ми писали - Ворошилов.