Поштова скринька
Пімору Потоцькому. Спій допис «Любопитний піонер» віддай краще до своєї стінгазети. «От як дивиться ІКСМУ » — не піде, бо про це вже було в попередньому Лз. Пікору Пібороді. Віриш твої не підуть, вони слабі не мають рими « невірні вирази, наприклад: «Фрунзе — володарі, пролетар в» і т. я. Донисуй нам краде про життя школи, колективу. Пікору «Я безбожник». Пікором їм лічимо кожного, хто дописує до газета, чи своєї стінної, чи друкованої. Тому ми й підписуємо «пікор». А дописи можеш надсилати без марки. Пінору «Оса». Дописувати можеш під псевдонімом, але для редакції мусиш писати свою адресу і справжнє призвише. В спої і замітці ти не прав — учню, який перешкоджає слухати другим, місце за дверима. А на засіданнях редколегій можуть бути Присутніми
всі лікори і, взагалі, бажаючі. На останні питання, відповідь буде згодом у «Розмовах редактора». Ми вже писали, що листи можна надсилати без марок. Свою останню замітку «Видити — о» — помісти краще у стіній газеті. Пікору «Присутствующему». Твою замітку не містимо, тому що на замітці повинно‘бути зазначеним дійсне призвише автора. Якщо автор бажає, замітку можна надрукувати під псевдонімом, але для редакції обов'язково треба писати прізвище. Пікору Г. і Т...о: Твоя замітка ніде в слідуючому Л°. Пікору «Піонеру»: Треба так себе поводити, щоб не вчителю не ватажку не доводилось вигонити пїоне рів. Звичайно вигонити піонера роз дягненого на двір негарно