Поштова скринька
Пікору Вілпе. Оповідання піде в одному з слідуючих №№. Пікору Фейгіну. Ребус не ніде, на цю тему вже були ребуси. Оповідання піде трохи далі. Пікору «Я безбожний-. Одну замітку містимо зараз. Останні підуть далі. Замітка «Оце так піонер» більше підійде до вашої стівної газети. На твої питання відповідь буде в «Розмовах редактора». Пікору Тисячнику. Одну замітку містимо зараз, другу в слідуючому №. А. Волкову: Оповідання не піде. Воно слабе. Ти тільки перелічуєш, щ* трапилось з Костем. Де нецікаво. Пікору Видит-о: Дописи збірай і надсилай два рази на місяць без марок. А ймення можна змінити через ЗАГС.
Пікору Полякову, вірші не підуть, бо дуже слабі. Дописуй нам краще про життя та працю своего загону. Пікору Борисову: Твій допис піде у .V® присвяченому революції 1905 року. Пкорам Дуиаєвському та Шпарберу: загадки та шаради не підуть, тому що «ціле» у вас не українські слова. Наприклад «Паровоз» і т. д. Пікору Дунаєвському: Цю замітку ти дай в свою стіну газету. Пікору Тисячнину: 1) Можна два рази в місяць надсилати дописи без марок. 2) Цікаві твої замітки ми містили. 3) Можна надсилати коротенькі інеценіровки на біжучі теми.