Шануємо пам'ять Фрунзе. (22-га труд. школа).
Звістка про смерть Фрунзе блискавицею розноситься серед школярів. Ця сумна звістка перериває шкільні заняття. В школі хвилювання. Тільки й чутно: «Вмер... Фрунзе вмер,.. Коли? Через віщо?» Якось не зіриться. Здається, що цього не може бути. На другий день школярі збіраються 8 ШКОЛІ. Сьогодні доклад про т. Фрунзе, його життя та роботу.

Уважно слухають діти про життя та роботу Фрунзе. Кожен яскравіше розуміє значіння такої великої втрати, як смерть Фрунзе. Ми будемо твердо стояти на Шляху до світового Жовтня як стоив тов. Фрунзе, — закінчив докладчик. І піонери це повинні пам'ятати. 