Поради лікаря піонерам. "До боротьби за робітничу справу "Будь напоготові!"
Для того, аби бути «завжди напоготові» до боротьби, піонеру треба бути дужим. Він повинен уникати всього, що може пошкодити здоровлю його самого і його оточуючих; він повинен турбуватись про розвиток свого тіла і духу. Людина слаба, квола не може приносити користь громаді, такщо піклування піонера про своє здоровля е його громадська повинність (общественный долг). V Кожний піонер повинен пам'ятати і неухильно виповняти низку поправ ґіґіени. На першому плані — чистота, в триманні свого тіла, одяги, звичках, чистота житла. Постіль піонера неповинна бути надто мякою; руки під час сну ні в якому разі неможна тримати під одіялом, а обов'язково зверх. Спати краще всього на лівому боці. Вставати піонер повинен завжди рано. Прокинувшись ранком, піонер не валяється на ліжкові, а встає швидко і бадьоро, робить гімнастичні вправи, умивається свіжою холодненькою водою, ліпше всього до пояса. При цьому особливо уважно він чистить
зуби, полоще рота. Зуби чистити зубною щіточкою і порошком ізвні та ізнутрі. Спати надто довго, як і мало, шкодливо. Нормальний сон B — 9 годин. % Перед тим, як одтягти одяг, піонер повинен витруснуть її й почистити щіткою. Одяга, так само й обуга, повинна бути повільною; слід уникати вузьких поясів і підв'язок на ногах. Літом піонеру краще всього ходити в трусіках, а піонеркам в легких платтях, оставляючи відкритими шию, руки й ноги. Для схоронення тіла в чистоті піонер повинен щоденно обмивати його теплою водою з милом і мочалкою і тако-ж часто міняти білизну. Після чистоти найважливіше значіння для здоровля має харчування. їсти та пити треба не поспішаючи, гарно розжовуючи їжу. Ніколи не треба наїдатись над міру; краще їсти частіше та потроху. їжа повинна бути травна (питательная) і смашна, але проста; хліб, м'ясо овочі, молоко, фрукти, ягоди, масло. Пити краще всього
слабий чай з невеликою кількістю цукру. Спиртного питва піонер не повинен вживати ні в якому разі: вони шкідливі для всіх, а особливо для молодого орґанізму. Також неможна курити: яд нікотін, що є в тютюнові дуже шкідливий. «Хто хоч зрідка бере до рота спиртне питво і хто курить — той не піонер». . Що торкаєтьб житла, то піонер не повинен вносити в нього куряви (пилі) та грязі. 'Входячи до хати він обтирає старанно ноги, щоб не занести на чоботіх врязі, мокроти, снігу і инш. Про свою кімнату піонер турбується сам, провітрює її, вбирає постіль, змітає куряву з мебелі та книжок. Дуже важливо турбуватися про чистоту в школі, там скоплюється багато дітей зразу і коли самі школяри не будуть піклуватись про чистоту, то дотримуватись її буде дуже тяжко. З вимогами гігієни піонери зустрічаються скрізь і в сім'ї і в школі, в загоні і на вулиці. Але особливо важливо, щоби вони турбувалися про виповнення ціх поправ в сім'ї, так-як тут вони проводять більше всього часу.