Зміна росте.
(С. Новопокрівське). Всього півтора місяці як організувався колектив Ю. П. Спочатку колектив складався всього з 10 членів, тепер — уже нараховується 23. Кожного тижня бувають зібраная Ю. П, на коленому зібранні стоїть питання про прийом. Після зборів керовник провадить заняття: читає газети, роеповідае про природні явища і т. ин. Потім улаштовується прогуляння по степу. Цим богато неорганізованого дитинства принажує до себе колектив. Вже й стінгазету почали випускати, уже один номер «Весняні квіти» вийшов. Колектив потроху росте й міцніє. 