Наша взаємодопомога.
(Кат. 2 труд, шнола). Небагато часу в наш й школі існує каса взаємодопомоги. Але багато досягнень ми маємо за цей час. Батато учнів, то не мали змоги купити собі шкільні приладдя і т. и, одержали своєчасно допомогу. Шкода тільки, що не всі учні вступили до каси взаєдопомоги. І тому, хоча в останній час до каси поступило багато прохань

про видачу позик, але задовольнити нсіх не буде змоги. Таму треба зараз прикласти всі зусилля аби втягти всіх учнів у членство каси взаємодопомоги.