За книжку! До учоби!
Вже почалося навчання в школах Соцвиху. Діти, піонери, після відпочинку, після літньої перерви знову заповнили шкільні кімнати. Знов починається робота в класах, знову діти прийшли набувати знання. І в цій справі піонер мусить бути взірцем для инших дітей. Пам'ятаючи піонерський закон: «Піонерпрагне дознания, знання і уміння сила в боротьбі за робітничу справу» юний ленінець — школьник мусить виконувати його до кінця, бо без знання не можна будувати нового життя, без знання не можна досягти тієї великої мети, до якої ми йдемо — комунізму. Освіта являється могутнею зброєю в руках пролетаріату в боротьбі за його панування. Це добре знав царський уряд і дбав про те, щоби робітничий клас та селянство були темними, неосвіченими. За царських часів, більшість селянських і робітничих дітей не мали змоги одвідувати школи, бо ті злидні, в яких жило селянство та робітництво за царів, не дозволяли їм таких «рос кошів» як вчити своїх дітей. І, звичайно, діти робітників з самого
дня свого народження не бачили світлого дня. З малих літ вони примушені були йти разом з батьком чи матір'ю на завод, на фабрику або. на поле до поміщика працювати для дармоїдів. Лише після жовтневої революції, коли робітники та селяне взяли владу, становище перемінилось. Зараз нашим урядом заведено обов'язкове навчання для всього населення. Лише зараз утворено такі умови, що кожен мусить вивчитись грамоті, і як що бажає, вчитися далі. Такі умови утворили нам, піонерам, наші батьки ціною своєї крози. Вони дали нам можливість добувати освіту. Озброївшись нею ми швидче зможемо виконати ті заповіти, що дав нам великий вчитель, якого ім'я ми носимо — Володимир Ілліч Ленін. В своїй повсякчасній роботі ми мусимо пам'ятати, що ми є зміна борців за робітничу справу, що ми незадовго мусимо стати будівничими нового життя, а тому повинні набувати знання, без якого користі державі ніякої принести не зможемо. Нумо ж до учоби!