Не руйнувать пікоровську роботу.
Зовсім пікори роспустились. Літо їх розбалувало. Це не гаразд! Ідкеровники теж забули про цю роботу і надто єлабу увагу їй уділяють. Треба підтягнутись! Що потрібно зробити? Перш всього треба зібратись. Треба проглянути свою стінну газету. Обміркувати її з усіх боків: і додатніх і від'ємних. Підготуватись до того, щоб недостатки осінню виправити. Взагалі потрібно, аби райбюро усилило свою увагу на цей бік роботи. Адже-ж робота з лікерами, це не є виключна справа редакції. Нею керує райбюро. А як-же нею керує райбюро і піонери знають, так-як про це не один раз писали і говорили. Треба ще одно зробити. Піонери в таборах повинні допомогти сільським загонам налагодити роботу зі стін-газетою, залучити пікорів села для «Будь Напоготові». А то в них з цією справою обстоїть слабо. Так пам'ятайте ж про те, що з пікоровською роботою треба підтягнутись!