Треба збільшити добу.
Неодмінно треба збільшити добу. Ну хоч годин на 20! А то так поспішаєш що й зробити нічого не зможеііі Прийдеш у школу, сядеш, хватаєш уди, нуди. Сьогодні перевірка но фі зіці, завтра по математиці. У загоні доклад, комісії і лодкоміксії. . Неодмінно збільшіть нам добу. Скільки у твоїй ланці було? Двоє. А в твоїй? Та в мене — я сам. Побігли, бо ніколи довго балакати. 1 так цілий день. Прибіжиш додому стомлений, блідо-зелений. Треба приготувати природознавство, краєзнавство, суспільствознавство, ше багато всяких «знавств». Треба почитати книжку, зачету. Відпочити теж треба А часу немає. Одно з двох, чи школу треба покинути, чи загін. Тав як школу покине — знати нічого не будеш. Загін покинеш — теж лихо. Є ще трет — Може якось можно збільшити добу? Але поки це станеться зробимо ось що: будемо слідкувати, щоб у кожного піонера не було більше однієї нагрузки. Згадаємо слова Леніна „краще менше, та ліпше"