Завдання.
Загадка (Баскій). Якого мандрівника призвіще, при читанні навпаки, схороняється?

Загадка (Баскій). Що це за назва житлового помешкання, що коли прочитати навпаки — вона схороняється
Загадка (Баскин). Що це назва помешкання, що коод відкинути від його першу Літеру — одержимо назву хижої (хищвой) дикої тварини.
Задача. Бочки. До крамниці привезли 6 ночок гасу. На цьому малюнку зазначено скільки відер було в кожній бочці. В нерший же день найшлось два покупці, один купив цілком дві бочки, другий — три, причому перший куїї и р вдвоє менше гасу, чим другий. Бочок не прийшдось навіть рос-купорювати. І тоді в крамниці із 6 бочок залишилося всього одна. Яка саме?
Ціна палітурки- Книга в палітурках коштує 2 карб. 50 к., книга па 2 карбованці дорожча палітурок. Скілько коштує палітурка.
Задачи-жарти. 1. Біля столу сиділи: 2 батька й два сини. їм принесли три крашанки, з тим, щоб кожному дісталася одна ціла крашанка. Як не вони зробили? 2. Де кінець світу. 3. Як дванадцять поділити на 2 так, щоб одержати в обох половинках по сім? Пікор Копійкин.
Шарада. Моє перше — літера, моє друге — місце де спиняються кораблі, моє ціле- — те, чим необхідно займатиськожному ленінцю Пікор Рудштейн.
Загаднажарт. Два чоловіка спинилися біля одного предмету і засперечались. Один каже: «Це-червона» «Так чому а вона біла?» — запитує перший. «А тому, що вона зелена», відповідає другий. Що ж це було? 