ЗАВДАННЯ.
Куди подівся гість? Чи можна посадити 11 гостей на 10 стільців так, щоб на кожному стільці сиділо по одній людині. Ви думаєте не можна? Ні можна: треба тільки вміючи взятись за справу, зробити так. Першого гостя посадіть на перший стілець. Потім попросіть 11-го гостя тимчасово на той же перший стілець. Після того, як всадите цих двох гостей на перший стілець, ви всажуєте: 3- гостя на 2-й стілець 4- > » 3-й » 5- » » 4-й » 6-го » 5 й » 7- > » 6-й » 8- > » 7-й » 9- » » 8-й » 10-го » > 9-й » Як бачите, лишається вільним. 10 й стілець. На нього посадять 11-го гостя, який тимчасово сидів на 1-му стільці. Тепер ви щасливо уникли небезпеки: у вас усі 11 гостей на 10-ти стільцях. А все-ж: куди подівся один гість?
Як це зроблено. Ви бачите тут дерев'яний куб. зроблений з двох кусків дерева : вехня половина кубу має виступи, що входять у виемки нижньої частини. Але зверніть увагу на форму і расположения виступів і поясніть як прирозумів тесля з'єднати обидва куски?