Газету передплачуємо.
(Кривий-Ріг). Піонери колективу ім. т. Риква передплачують дві піонерських газети: «Будь Напоготові» та «Юный Ленинец», звідки довідуються про життя та побут юних піонерів инших міст та сіл. Розуміючи всю користь від газет — піонери росповсюджують їх серед шко,лярів та неорганізованих дітей. Наш колектив передплачує «Будь Напоготові» більше 100 примірників та «Юний Ленинец» до 70 примірників. В дальнійшому надіємося, що передплата на наші дитячі газети буде ще більше зростати. 