Тримаємо з'язок з партією.
В садок ім. «Пролетарської Революції» збіраються робітники, піонери в червоних краватках. Починається зібрання. Першим йде доклад про - завдання піонерів і про те, як партія повинна допомогам піонерам виконувати їхні завдання. Друге питания — це закріплення піоперських загонів за майстернями паротягів. Піонерів вітають від партії, комсомолу, женвідділу та позапартійних робітників. Відповідає їм піонер Срібний. Робітники майстерень дарують усім підшефним піонерам червоні краватки.

«Кожен піонер, одягаючи краватку, ще раз повивен згадати заповіти Ілліча». «Ми піонери, ніколи не забудемо нашого проводаря»... Згуки Інтернаціоналу покривають слова. Піонери та робітники розходяться по домам.