Багато робимо... словами, а на ділі... вибачте!.
(Кр. Ріг, кол. Кіма). Нам треба, необхідно зв'язатись з пікор гуртком станціонного колективу. Адже-ж це наш обов'язок тримати заязок, це наша повинність... Це все так говорили наші пікори. І дійсно говорили, але дальше балачок не пішли. Одного разу була призначена екскурсія в той-же таки станціонний колектив. І що-б же ви думали?... На екскурсію з'явилось щось... три чоловіка... Оце так — так! «Це наша повинність, це наш обов'язок. Слова, а як кинулись до діла — вибачте!.. Це зовсім не горазд. Треба, щоб у нас слово і діло не расходилися!..