Наші "активисти".
Мабуть усім відомо, що в кожній школі є завзяті вороги дисціплінн. Але мабуть не всім відомо, що вони об'єднані в окремі гуртки. Багато й піонерів входе в ці гуртки. І ми мусимо з гордістю сказати що вони вияв ляють повну акгпваість. А ще кажуть, що активности мало у нашіх піонерів! Не вірте, це просто так. по злобі.

Хто пособляє на уроках, коли учні не знають урока, хто підсказує? (Іноді правда, не зовсім вірно...). Наші активисти! Хто займається фізкультурою? Теж наші активисти. Бони знають що нам потрібна міцна зміна й тому розви- НЮЮТЬ СВОЇ кулаки во всю (коли вводі й доводиться ходити у синяках та поразках, так то вічого, за те будеш „фізкультурником" лічитись). Тому то 8 випускає школа не тільки грамотних людей (грамота не така вже і важлива річ!), а й гарних борців та : боксьоріь для ціркової арени. ТІотим. хто як не наші „активиста" пам'ятають, що „піонер усім дітям приклад"? Пам'ятають і дійсно з'являються прикладом для всіх дітей у... бійках пустуванні. Ні, таки гарна річ наш новий гурток ворогів дисціплінн! Зайдеш иноді в якусь школу. Тихо там. Всі сидять слухають урока. Ті, що їх викликали, відповідать вчителю (от дурні, найшли куди дівати свій час, на уроки витрачають його!). У нас зовсім не так. У нас весело на уроках. Кричать учні, кричить та сердиться вчитель! Переходьте до нашої спілки, у нас весело!