Наші "події". (с. Солоне 2-го труд. школа)
Ви думаєте, товариші, що події відбуваються тільки в Китаї та Ма роко, а у нас ні? Ви помиляєтесь товариші, «Події» відбуваються й у нас. Ріжниця тільки та, що в Китаї та Мароко війна йде між буржуазією та пролетаріатом, а в нас між піонерами та... піонерами.

4/1 [ була в нас дитяча шкільна конференція, де багато балакалось про дисціпліну сепед школярів. На конференції ж і винесли постанову про те, що школярі повинні як в
школі, так і по за школою, гарне себе тримати, залишити бійки, та пустування. 4/ХІ винесли постанову, а вже 6/ХІ забули про веї. Почалась бійка і — один піонер вивихнув другому ногу, так що довелося тому ніочеру лягти в лікарню. А трохи раніш, під час бійки, поразбивали собі піонери носи, тав що аж кров побігла. Тепер вірити, що иї у нас відбуваються «події»? 