Новий цірк
(Загію Ю. П при ІНО ім. Буденного). Ви думаєте що у нашому місті в лише один цірк? Дозвольте Ва* сказати, що Ви помиляєтесь — у нас є два цірки. Один ва Озьорнону базарі, другий у нашому загоні. Прийдуть у наш загін перед початкам занять і ви не пошкодуєте. Тут справжній цірк, В одному кутку ходив піонер жовтеня і таке виробляв з нин, що в без голови може колись лишитись жовтеня. Правда гарні ціркові вправи? В другому кутку ще краще — там піонер схопив другого, підняв його на рінні рук та потім так кивув на підлогу, що довго лежав піонер і не міг ворухнутися. В іреіьону кутку борці. Хоч не хочеш, а потягнуть боротись, як не пручайся.., Потім всі майже піонери приходять з кабачками. Так насмітят помешканні що зайти туди страшно. Примітка: До нашого дірку ножно приходити без квитків. Тоні заходьте — може допоможете нам завести дисціпліну ніж піонерами.