Жовтнева революція.
В жовтні місяці Ленін писав, що настав час завойовати владу. Центральний комітет, знаючи що робітники та селяни готові до боротьби, вирішив: час починати повстання. Ніччю з 24 на 25 жовтня виникла жовтнева революція. Червона гвардія, робітники та матроси по наказу військово-революційного комітету, почали занімати важливі помешкання. Тимчасовий уряд під охороною юнкерів, офіцерів та жіночого баталіону засідав у зімовому палаці. Але за допомогою матросів, палац було взято, уряд заарештовано. Корейський же, голова уряду, втік за кордон, де живе й зараз.