Готуємося до Жовтня
(Загін при Ц. Р. К.) Зараз у нашому загоні діяльно >отуютьсядо свята Жовтневої Роволюції. Всі попередні збори були присвячені розробці плану святкування жовтневої революції. Піонери горяче взялися за роботу і швидко плай був вироблений. Цей план і увійшов у життя з найближчих занять ланок. Рада загону намітила теми для докладів і виділила докладчиків Виділили ланки для влаштовування ріжних кутків, що будуть прибраві гаслами, плакатами. Редколлєгія готує її стінної газети присвяченій святу. Нещодавно при загоні зорганізувалася «піонерська блуза», що випустить присвячену святу, стіну газеті. На занятях ланок провадяться роз мови на теми: «Жовтнева Революція», «Дит. рух» та и нш., вивчають нові пісні. На свято будуть запрошені батьки піонерів, щоб вони познайомились з життям і роботою Ю. П. Потім на Жовтневих святах ми відкриємо наш загін, що хоч і існує вже 2 місяці, але офіційно ще не відкритий.