Треба дисціпліни.
(Загін Ю. П. Кунсинсьної школи ч. 3). Де ти був? —  — А я й сам не знаю! Кажуть що то було зібрання піонерів, але я не вірю. Увійшов я у школу де було зібрання, а там такий гармидер що ніхто й не почув, як я увійшов. Сів я на парту. Ну, думаю, послухаю про що йде балачка. Та довелося мені встати з того місця, бо піонери, що там сиділи, почали сміятись наді мною. Сів я на друге місце там те ж са ме. Керовник дивиться на все це і хоч би тобі слово. Піонери, агов, а чи можна дочекатись вашої дисціпліни?