Революція 1905 року.
20 років тому назад відбулася так звана резолюція 1905 року, що відограла величезну роль в житті робітничої класи та біднішого селянства. Ревошпія 1905 року дала змогу помітити помилки пролетаріату, з тим піоби в 1 917 он ці остаточно перемогти буржуазію. Чим була викликана революція 1905 року? Становище селянства перед 1905 роком було надзвичайно тяжке. Сама краща земля знаходилась в руках поміщиків, селянство було обкладено величезними податками, яких не могло сплачувати, дякуючи чому, у нього держана відбирала худобу, землю і т и , поміщики ж користуючись скрутним становищем селянства, давали йому невелику допомогу, з тим, що селянин потім відробе цю позику. Звичайно, що відробіток був в декілько разі» більше ніж позика. Становите робітника заводу чи фабрики теж було надзвичайно тяжке. Заробітня платня його де-кілька років не піднімалась, в той час як ціни на продукти вжитку в кожним роком вже збільшувались. Робітничій день був падзвичаііно ддинним

обкладали штрапом, шо дуже зменшу вало і без того малий зароб.ток робітника. І робітник і селянин не мали ніяких своїх організацій, що захищали б і допоногали б їм. Ось чому на початку цього століття, по всій б. Росії провадились страйки робітників і повстання селян. Царський уряд бачучи, що робітники 8 селяне все б льше обурюються, починає війну з Японією, щоби відтягти незадоволення робітників та селян від себе і направити їх злість на японців. Царський уряд був впевнений, що вів подолає Японію. Але справа пішла инакшє. С кожним днем Японія .мала нові й нові перемоги. Всім стало ясно на сколько Росія відстала від инших держав. Це ще більше обурило населення тодішньої Росії тим більше що вина руйнувала с.-господарство, се лянство ще менше оброблювало землі, що в свою чергу викликало зменьшення виробнпцява фабрик та ваво д?в. бо селянство не мало грошей, щоби купувати продукти цього виробництва. Виснажене тяжким матерериальним становищем робітництво ще не теряє віри в те. що цар їм допоможе бо так
вчив їх ватажок — піп Ганой. І 9 січня 1905 року ленінградські робітники, на чолі з попом Ганений, виринають иіти до царя і поскаржитись йому на своє становище. Але, по розпорядженню пари, робітиикії по дорозі до царського палацу зустрічають озброєні салдати, що кулями розганяють їх. Сотні робітників зостаються там на місці забитими. Ця подія остаточно вправам у робітників віру в царя. !, починаючи з цього чаеу, вони впрішають чіети боротьбу з царатом озброєно Робітничі страйки все збільшуються, особливо в осени 1915 року. В цілій низці міст ё. Росії виникають озброєні сутички між робітниками і поліцією. В Ленінграді (тоді називався Петербург) організовується Рада Робітничих Депутатів, що мала керувати роб тникамн в їх боротьбі з царатом. Але революція 1905 року буди надавлена. Основною причиною цього слід рвхувати тс, що селянсто не своєчаснепідтримало робітників, а другою при чиною слід рахувати те, шо армія залишилась на боці царя Революція 1905 року буза надав леиа, але її досвід, її помилки добре запам'ятали робітники й селяне, що в 1917 р ці астатично скинули царя 8 політиків. 