Угода між Радянським Союзом та Туреччиною.
17-го грудня в франзузькій столиці Парижі народним комісаром чужоземних справ СРСР т. Чічеріним та міністром чужоземних справ Туреччини Теверік-Гуджі Беєм складено радянсько турецьку угоду. - Головна суть цієї угоди полягає в тому, що обидві держави по перше зобов взуються тримати повний нейтралітет під час нападу на одну з їх третьою або кількох, держав. По друге: угодою цією кож на держава забов'язуєтьсз утри муватися від будь якого нападу на икшу, а також не брати участи ні в якій політичній сііільці чи угоді, скерованій проти військової безпечности договірних сторін. Власне кажучи, нічого нового в цьому договорі немає, бо згадані в йому між Туреччиною та Радянським Союзом фактично вже здавня існують. Угода ж ця доводить, що в такий спосіб можна палаг дить взаємовідносини й з иншими буржуазними державами, минаючи зовсім «справедливу» руку Ліги Націй, втягти, до якої СРСР надто розмріялись останніми часами капіталістичні дипломати з Чемберленом на чоди. Та зрозуміло що цей намір іхній ніколи не здійсниться.