Загони, відгукніться!
І Багато загонів на Катеринославщині, та мало які я цих дають про себе І ВІДОМОСТІ!. Тому то і не освітлюєтісн ПОВНІСТЮ життя наших колективів тому то газета і губить свою цікавість. ( А чому це так ? Тому що багато піонерів не передплачують „Будь Напоготові", вони бояться української мови. Мені здається, що це негарно. Кожен піонер повинен виписувати часопіс. Хто не знає мови — хай вчиться, газета й допоможе нам швидче

вивчити укр. мову. Потім і всі передплатники повинні допомогати газеті. Не тільки самому треба читати газету, а й дати її. иншим дітям, стараться зацікавити дітей нею. Як що в селі, приміром, передплачує газету хоч один піонер, він повинен втягти згодом у передплату всіх піонерів села, та не тільки свого, а й сусіднього. У місті так само — один піонер повинен втягти всіх знайомих дітей. От тоді і стане наш часопис цікавим, тді і пане він тижневим, замісць двохтижневого.