Мало звертають уваги на Ю. П. (с. Солоне, загін Ю. П.).
Недавно, на зібранні осередку КОМУ, ідкер загону Ю. П. робив відчит про пророблену роботу. З дьоп віжчиту видко, що звязок комсомольців з піонерами дуже слабий: яа зьорах піонерів ніколи не буває комсомольців, крім закріплених до

ланок. - Закріплений від партосередку теж ніколи не навідується до нашого загону. Треба нагагодити цей звязок, бо без нього не може бути роботи. (с. Солоне, загін Ю. П.).
Недавно, на зібранні осередку КСМУ, ідкер загону Ю. П. робив відчит про пророблену роботу. З цього віжчиту видко, що звязок комсомольців з піонерами дуже слабий: яа зьорах піонерів ніколи не буває комвоиольців, крім закріплених до

