ПАСТУШОК. (Оповідання).
Наближазся кінець - літа. Сонце пекло нестерпуче... Прерія*) була пусткою. Давно, давно, індєйці були її єдиними мешканцями. Але з кожним місяцем, з кожним днем, чимдалі — міста (города) давали себе почувати. Міста збільшувалися, міста росли, як мухи... Прерія становилась чим далі, то все меньшою та меньшою. Індєйці поступово віддавали її, крок за кроком, «білим завойовникам» із міст. Майже всі червонокожі індєйці загинули в боротьбі з білими. А хто з них залишився, то мусів вступати наймитом до нових «панів».
Джек не був єдиним червонокожим наймитом, що робив на величезній фермі**) в 1 2-х мілях від міста. Ні він був не один. їх тут було чоловік 16, що виснажували свої сили на неситих хазяїв: батька 45 літнього англійця та сина, молоду людину років 18-ти, але відріжняющогося ще більше жорстоким норовом, чим батько. Жорстокий юнак знаходив собі
розвагу, хльоскаючи натаєм червонокожих. Знаходив р,звагу дивитись на червоні кріваві смуги що залишалися після удару нагая...
Джекс працював не покладачи сил на,білих хазяїв. Йому, 14-ти літньому хлопцеві було доручено доглядати за великим стадом коней. На допомогу йому була дана велика кудлата собака — Соку та довгий батіг. З ранку до пізнього вечора, хлоп'яті доводилося сидіти на коняці.
їздячи швидким галопом, Джекс батогом наводив лад у стаді, а Соку йому допомогав.
Так одноманітно проходило життя Джекса. День за днем, місяць за місяцем бігли, поспішали вперед... в вічність... Сьогодні Джекс, як і звичайно, встав разом с сонечком. Швидко одягнувся, перехватив чорного хліба, запив водою та надівши великого солом'яного бриля вийшов із ферми. Соку, Соку, Де ти? — почувся голос Джекса. Собака, здалеку побачивши свого приятеля, махаючи хвостом підбігла до хлопця. Осідлать коня для Джекса було справою одної хвилини. Хлоп'я скочило на нього і погнало стадо в глибочінь прерії.
Сонце страшенно пекло. В прерії не чутно й слабого подиху вітерця. Був південь. Дж кс знеміг від жари... Хотілося хоч трошечки води... хилило до сну. «Спати не можна» вслух міркувало хлоп'я. «Я засну, а коні розбіжаться... Не можна»... Але сон прийшов непроханий, нежданяий... Прийшов, охопив Джекса в свої обійми, поніс гень далекодалеко в минуле... Ві сні йому в сотий раз уявля лась сцена смерти батька...
Ой, що це?... Чи сон, чи ні? Джекс протер оченята... Вщипнув себе за вухо... Ніт, це не сон!,.. Просто перед очима Джекса встала, наче з землі виросла, постать молодого
англійця. Постать при косому соняшному промінні здавалаея ще більше хижою, злою чим завжди На устах грала злорадна усмішка... Ну, щеня, спати захотіло?! Джекс прочумався від забуття і промимрив: «Я... я та-ак!.. я... не хо-о-тів!» А де-ж коні, теж спати захотіли?! Та?! Голос молодого англійця пробренів іронично і погрозливо. Коні?! Та вопи-ж тільки-що були тут... Ха-ха-ха!.. Хі-хі-хі!.. Ха-хі!.. Були тут передражнив англієць хлопця — а ну лиш «паничу» скоріше підводься та мерщій догоняй їх... При ціх словах, для спритности пагай вільно загуляв по худій спиі, дитини. Джеке стрибнув, скривився від болю, швидко сів на коня і помчав догоняти стадо...
Коні були знайдені. Джекс сильно стомився, він ледве тримався на ногах... Як дуже хотілось пити, пити... Оченята склиплялись... Приваблювало до сну... Нарешті, підігнав стадо до двору ферми. На цей паз ферма зустріла його ще більш непривітно і вороже, чим завсігда... Джекса брав якийсь острах перед лихим хазяїном... Він наче щось передчував недобре...
Стадо в дворі. На зустріч випливла огрядна постать старого англійця,
за ним йшов хихикаючи молодий... Хи-хи-хи-зараз-же рознісся гидкий його сміх. Старий не встиг і під йти, загремів, що сили, розмахуючи кулаками і водячи поглядом, що ніби хотів з'їсти. «Так ти ото так пасеш коні!!. А ну лиш геть звідси, геть щеня, іцоб і духу твого не було, — тутечки, геть з... в..' Злість не давала навіть слова вимовити, так разлютував.
Джекса прогнали. Ироти-ночі прогнали.
На дворі вже стемніло зовсім, як Джекс опинився за двором ферми пригнічений гіркими думками, кинутий на «волю вітра», без поради, без доброго слова...
Трамваї, екіпажи, автомобілі снують сюди й туди...
Тисячі люду хвилями прокочуються но довгим вулицям великого американського міста... Велетенські небошкребіг, що миті випускали із себе тисячі ріжного люду... Джекса всей цей мійський гармидер так приголомшив і налякав, що-він не знав як і ступити. Його проста натура, що виросла серед природа — в широкій прерії - не могла знести і погодитись, що тут .лише камінь та величезні скелі — бу- — поглядові немає простору, здавлює груди, не дає вільно дихати...
Вже третій день, Джекс тиняється по місту, щукая роботи-а її нема!..
Вже третій день, як клянчив вій дати йому на шматочок хліба... Адже-ж йому їсти хотілося! А їсти не було чого! Зрідка — рідка якийсь «добродійний» янкі") з признрством кидав Джексові дрібну грошину... А в більшости йому попадало... нічого... Дні лигіли... Неділі проходили... Джекс рипів ще, якийсь мабуть двадцятий раз, пігти на фабрику прохати роботу. Всі рази йому відмовляли, «нема тобі роботи» — говорили, і тільки сьогодні Джексу повезло. Він вступив на фабрику робити за якусь мизерну платню, три центи і в день.
Промайнуло півтора півроку... Джекс весь час працював на фабриці... Тутешнє життя йому сподобалось... Трюк машин, лязг заліза, дзвін криці (сталі) захоплювали його .. Пройшло півроку, час невеликий, але пережити і спробувауи богато довелося Джексові. І тепер ви його не впізнаєте. Він з маленького приголомшеного хлоп'яти сгав сміливим і стійким... Він уже «юніор* американської організації. Він поставив своїм завданням ріхпуче боротись зі всіма гнобителями працюючих.