Під час відпочинку,
ШАРАДА. (Видити-о). Перше — крик птиці; Друге — літера; Третє — той, хто вбиває людей; Четверте — крик перемоги на війні, А ціле — знайдете в газеті.

Задача. (Могілівський). Яр від 25 сирників відкинути 12 ас, щоб одержати шість?
Шарада. (І. Фалнон). Перше — літера Друге — знайдем в тину Третє — літера А ціле ти шо дн* бачиш.
Задача-жарт (Копійиин). Як написати «Будь Напоготові» тринадцятьома літерами?
Шарада. (Колонии). I — іи‘я без однієї літери. ll літера 111 - те, чого часто шукають люди, без однієї літери. Ціле — місто України.
Шарада. (Гииесіи). І — скільки в карбованці копійок, поставити в родовому відмінку. II - річка Єгипту, як що прочнчптаті з кінця. Ціле — ім'я одного з керовників партії.
Задача-жартт. (В. Коаійкии) З якої рослини можна зробити ноту і як?
ШАРАДА. іЦейтлін). Мій перший склад — крик ворона. Моє друге літера. Моє третє — східній правитель. А ціле — наш полпред у Китаї.
Задача(Фурманський). Були два чоловіки а у них були дві бочки: 1 — десяти — циберочна, 2-га порожня сьома- -циберочна, а 3-тя теж порожня, трьох — циберочна. Як їм перелити вино, за допомогою усіх трьох бочок, так, щоб кожному припало по 5 циберок вина!
Відповідь на ребус в № ЗО надіслав Фалнон: Піонер усіїш дітям приклад. І в № ЗІ:Ц Ти вико» нуш свої звичаї та закони? Він же надіслав відгадку загадкового малюнку.