Під час відпочинку.
Задача-жарт. (В. Колійкин). Як від дев'яноста вігьми відняти шість так, щоб залишилось сорок сім?

Шарада. (І. Фалкои). Перше -те чого нем», але про що кажуть старі люди! Друге — нота. Трете та четверге — літери А ціле те, що ти пишеш, коли посилаєш дописи у «Будь Напоготові».
Задача. (Фурмансьний). На 9-ти аршинному дереві павук зплів павутиння. Під час бурі його скинуло з дерева. Скільки часу йому треба, щоб добратись до павутиння, якщо вдень він піднімається на 3 аршини, а вночі спускається на 2 аршини?
Задача — жарт. (Фурмансьний). На V* даху треба 15 шматків заліза на 2 /* треба на 7* більше. Скільки заліза треба на цілий дах, як що він в 2 рази більше першої та другої чверті даху?