Кругом світу в 6 мить (секунд).
Недавно був пророблений такий досвід. Одна радіо-станція в Америці послала умовний радіо-сігнал станції у Скалистих Гір (Північна Америка). Цей сігнал передавався з заходу на схід по слідуючому шляху: Нью-Йорк (півнична Америка) ст. Ассіз (Франція), Сайгун (французька Індія) Сан- Франціско, Нью-Йорк. Цей-же радіо-сігнал передавався і по зворотному напрямку (обратном направлении) зі сходу на захід; через слідуючі пункти: Нью-Йорк — Сан- Франціско — Гонолулу (на острові в Великому Океані) — Науен (Германія) Нью-иорк. Довжина шляху в східньому напрямку 33.000 кілометрів. Радіо-сігнал пройшов цей шлях в 6 мить Західний шлях — 26.000 кілом. — телеграми пройшли цей шлях в 3 мит. Ці досвіди показують, що в наші часи можна швидко, як блискавка передавати телеграми кругом свії земної кулі.