Під час відпочинку.
Легкий спосіб найти який вгаяно день кожного місяця без календаря. Для цього треба користуватись особливим ключем. Ось ці ключеві цифри на 25 та 2Б рік. 1925 р. 1926 р. Січень З 4 Лютий 6 О Березоль .... О Квітень 2 З Травень 4 5 Червень О 1 Липень 2 2 Серпень о 6 Вересень .... 1 2 Жовтень .... З . 4 Листопад ... 6 О Грудень . . . * . 1 2 Як що треба взнати припустимо який буде день 8 лютого то до числа 8 треба додати ключеве лютневе число 6 і суму яку ми одержемо ділити на 7. Як що остача єе буде, як це є в данному випадку, то днем який нам треба знайти, буде неділя. Як що остача буде, то число що ми відшукуємо знаходиться так: при остачі — буде понеділок; остачі 2 — вівторок; 3 — середа і так до суботи.

Головоломка. З цих розрізаних шматочків скласти букву Т. А
Задарча — жарт. (Бродський). Яку хворобу можва їсти?
Задачи з сирниками(Марголін та Майзель). 1. Як з 6 сирників скласти 4 квад рати? 2. Як зробити з 2-х сирників 5, з трьох 6?
Шарада. (Бродський), 1-ше те, що ти часто повертаєш. Після першого складу встав ноту і одержиш призвище нашого полпреда в одній з західніх країн.
Задача (Фурманський). 1. Яв з 9 палічок зробити 100? 2. Розкласти 15 сирників на 5 кліточок та зняти 3 еирникі так, щоб лишилося 3 кліточки.
Задача (Зілітінкевич). Як написати число 77 п'ятьома шостаками, без допомоги других цифр.
Шарада (Зілітінкевич). 1-ше — літера. 2 -ге — напій. Ціле явище природи.
Задача жарт. Для полагоженея половини комори витратили: 60 дошок, 10 етовбів та 4 ; 1 /-2 ф. гвіздків. Скільки дошок та гвіздків потрібно для полагоджепня цілої комори?
Задача (Фалкон). Один загін передплатив кілька примірників «Юного Ленінця» та втроє більше «Будь Напоготові» — усього на 6 карб Скільки примірників якої газети передплатив загін, яв що «Юний Ленінець коштує 20 коп., а «Будь Напоготові» 10 коп.?