Подорожі до північного бігуна (полюса).
Перший дійшов до північного бігууа американський мандрівник Пірі в квітні місяці 1909 року. Мандрівку свою Пірі учинив на пароплаві «Рузвельт». Цей пароплав був присосований до полярного плавання. «Рузвельт» зайшов так далеко, як ні один пароплав до нього ранійше не доходив. Пароплав дійшов до північної точки Америки «Шерідан», тут встановився. Але до бігуна залишалося ще 750 верстов неоглядного простору океану, вкритого пливучим льодом. Пірі вміспі з 23-ма людьми досяг бігуна, їдуючи на санках, запряжених собаками. На північному бігуні, як побачив Пірі росстилався безмежний океан. Суші не було. 21 травня цього року другий мандрівник, норвежський Амундсен виїхав
до північного бігуна на двох аеропланах. Після 8-ми годинного польоту експедіція Амундсена досягла 87 градусів північної широчини, пролетівши біля 1000 кілометрів. Через те що вже половина запасу бензіна була витрачена — літаки спустилися на воду. З великого холоду машини замерзли в кризі. Протягом 24 - х суток, експедіція знаходилась в надзвичайно тяжких умовах. Після великих зусиль, удалось звільнити, нарешті, один аероплан і 15-го червня, ранком — рушили назад. Через 8 1/2 годин польоту прибули на беріг острову Шпіцбергену. (В Ледовитовяму окіяві). Таким, чином тільки на 3 градуси не вдалося досягти північного бігуна (полюса).