Переслідування піонерів та комсомольців.
Канада (Північна Америка). Школи в Канаді виховують наймитів капіталістичного режіму, але діти робітників все більше починають розуміти, що їх ватажком може бути лише тільки комсомол, і починають виявляти опір (сопротивление) чорносотенним учителям та вихователям. В одній із шкіл в Друмеллері учитель наказав школярам проспівати буржуазний національний гімн Канади і відати шаву капіталістичному пронору. 11-ти літній Джон Свердічі відмовився виконать цього наказу вчителя; тоді вчитель схопив його і хотів побити, дитина вирвалась і втікла із школи. На завтра його виключили із школи. Але в школі піднявся бунт. Дев'ятилітня учениця Кетліц теж відмовилась співати гімн. Вся школа хвилюється. Богато школярів вступає до комсомольського осередку.