Піонери в Польщі.
Комуністичний дитячий рух в Польщі почався тілько в останні часи. Декілько років тому назад існували вільні скаути, і тілько в 1924 р. утворились перші піонерські загони і з'явився часопис під назвою «Піонер». Це тільки початок, але без сумніву, із цього зародку вийдуть і розвинуться тисячі піонерських загонів, бо рост піонерських організацій великий. Діти переходять із організацій буржуазних скаутів до лав юних піонерів. Рух піонерський переслідується владою: керовників заарештовують, а дітей нерідко поліція ізбпває. Крім того, діти переслідуються буржуазними фашистськими організаціями молоді та скаутами. Комуністична партія учитуе величезне значіння піонерського руху але, на жаль, вона не може зараз уділити йому виключної уваги, бо зайнята боротьбою за перемогу революції; часто недостае їй відповідних робітників для невідкладних завдань, що звязапі з боротьбою. Але компартія Польщі турбується про дитячий рух; і в найближчому майбутньому вдасться утворити сильну піонерську організацію.