Польські пани "розважаються".
Нещодавно вони влаштували веселу забаву собі коло самого радянського кордону в околицях м. Врод (Галичина. Там відбувалися великі і аневри польської армії. Поділивши її на червоних та блакітних, польські пани з насолодою любувалися видовистьком того, як блакитні ліквідували прорив червоними фронту. Цього прориву вони завжди сподіваються й наперед турбуються, щоб бути папо готові, до ліквідації його і не шкодують грошей на таку дорогу „забавку“ не дивлячись на те, що фінансовий стан Польщі жахливий, що грошова одиниця польська — злотий невпинно котиться в прірву. Але це, так би мовити, розвага на зовнішньому фронті. Але шляхті цього замало. Почуваючи чудесно, що „червоний прорив“ загорожуе їй не тільки зі Сходу, але й з середини самої Польщі, де свідомість робітничо- селянських мас, невпинно зростає і, рано-пізно, знесе в прірву всі устої шляхетськоі республіки, оскаженіла шляхта не зупиняється ні перед чим, щоб ліквідувати
і цей внутрішній червоний прорив. Армія панських шпиків та жандармів невтомно полює на польських революціонерів. Не встигла висохти кров тов. Ботвина польського робітника комуніста, який зваживсь забити любого серцю дефензиви, (охранка) провокатора Ціхновського, як ось, кілька днів назад, шляхта вчинила люту розправу над трьома другими комуністами Гібнером Кнієвеькаи і Рутковським. Цих товаришів, поранених під час бійки з жандарями, заарештовано 17 липня. Отже, як видно, шляхта гарячково поспішала розправитись з цими одважпими борцями за інтереси трудящих мас Польщі. Вона почуває, шо обуренню трудящих мас нема краю і доки ще держить владу в своїх руках, поспішає упитись революційною кровью.