Полагодили місток.
(Табір-комуна «Кузниця Здоров'я), Гей, слухай, скоріше молоток давай!.. Митько, ліпше гвіздки забивай, а то, бач, он вони тільки до половини забиті!.. Сашко, стружи скоріш підпорки он для тих стовбців!.. Це вам жвава незмовкаюча балачка піонерів, що місток лагодять. Подивитись на нашу роботу багато селян постановились, що проходили повз нас. «Диви, Михайло, і дівчата працюють!.. «А скільки-ж вам за цю роботу грошей дадуть»? — Запитує нас один селянин. Ми їм поясняєм що і як робимо... За два дні місток скінчили. Нові дощички блищать!..