Влада в руках робітників.
Старі робітники Калінін та Петровський керують державою Тепер глянемо на школи: там, де забивали голови дітей молитвами, зараз з них виховують свідомих освічених громадян вільної республіки. Діти вільно об'єднуються в свою піонерську організацію, а раніш і дорослі робітники не мали організації. Все це дала жовтнева революція. Вона звільнила роб тинків та селян, Ще будують тепер своє життя, будують нове комуністичне суспільство, де не буде багачів на бідняків, де всі працюватимуть для всіх.