Юні піонери та день врожаю.
На тереві (територія) СРСР, на протязі вересня та жовтня місяця, провадиться свято «Дня Врожаю». Робиться це з метою демонстрації наших досягнень, для підведення підсумків у нашому сільському господарстві. Організації Ю. П., під час веснянолітньої доби, зробили велику роботу по ознайомленню з окремими галузями сельського господарства, по посадці шкільних городів, участі в польових роботах і т. и. Наші організації Ю. П. повинні взяти наіживішу участь в проведенні цього свята. І ось як саме: 1. Орг. Ю. П. повинні підвести підсумки зробленної роботи по підвищенню сельського господарства. Робиться це шляхом; складання діаграм, малюнків, постачанням ріжннх експонатів, відчитом про проведені екскурсії в совхоза, зразкові поля. Підводиться підсумки тій роботі, як Ю. П. провели на землі незаможників для подавання їм допомоги, підсумки робот у себе на шкільній землі; роботі по боротьбі з шкідниками (вредителями). , 2. Юні піонери, під час цього свята, допомагають партії та комсомолу в притягвенні селян на лекціі, виставки і т. и. 3. Ю. 11. треба в найближчі дні, з допомогою своїх ватажків виробити план участі в цьому святі, ознайомитись із значінням «Дня Врожаю» і т. д. Взагалі піонери всіма силами до помогают провести, як найкраще, це свято, приймають в ньому, разом з партією та комсомолом, саму активну участь.