ЗАМІСЦЬ ФЕЙЛЕТОНИ. Ще про "ворогів".
Деякі піонори мучять звірят, наприклад: руйнують гнізда пташок, прив'язують хвости котам, вбиають горобців і т. и. Пишуть піонери: Ш. Левіт та Гальперів.
Аджеж лише тиждень тому назад, як я так дуже радів з того, що ми маємо „ворогів фізкультури". Теперички я ще більше радію, радію до нестями, що... що з'явилися ще одна категорія, «новейшая» категорія «ворогів тварин». Товариство, міні по радіо ось тільки-що передано опис .досвідів", що проробили «новєишіе». Дп вашої уваги досвід ч. I. Телеграма гласить:
... Зав'язавши хвоста котові міцно-міцно, ми побачили надзвичайну річ... Кіт узяв і втік від нас... Утік, подряповши добре пальці!... Ех ти, коте,- котяро,- не освічена ти тварина, не розумієш ти «великої» мети нашого великого досвіду. Посумували за котом, поплакали що двсвід невдатний вийшов (а може від того, що пальці подряпані боліли — ми витерли сльози кулаком і взялися за другий „досвід", ми народ упертий, на півдороги не встановимось... До вашої уваги, читачі, досвід ч. — 2.
Телеграма гласить: . . . «Взялися ми за птахів, перш всього взяли драбину, полізли до до стріхи і... Піймали в гнізді горобця. Взяли, „ніжно" тримаючи за головку (незнаемо чого тільки він пищав так голосно!.., і погладили по ній... великим молотком... І що-ж ви думаєте?.. Він... Він... Негідна птаха... Перестав двигатись!.. Лежить і ногою не кине... Наче вмер (а він і справді був мертвий після молотка.,.) Тут ми прийшли до висновку, ще і кіт і горобець дуже „нерозумні тварини", прямо таки, „тварини".
Телеграмі кінець. Незнаемо чи й «досвідам» нашої «повєйшої» категорії ворогів кінець, чи вони ще будуть гладити молоточками горобців... 