Ближче до Життя! ( С. Петринівка.)
Наш колектив ім. Жовтневої революції зоснувавсь 30/1 25 р. Спочат ку в ньому було усього біля ЗО душ. Гарно тоді провадилась робота! Наслідки їі полягають хоча б у тому що колектив до кінця травня виріс, аж у 120 душ. Де була найкраща доба розвитку колективу ю. п. Але починаючи з черевна колектив став заненадатиі чим ближче до осени, тим дужче, так що зараз мається тільки 40 душ. Комсомол же для підвищення роботи в ко

лектаві нічого ,не робить. Наради ідкерів, іцо провадяться що тижня, проробляють тези но дит. ком. руху, а про саме найближче, про розпад колективу і гадки не мають. Надалі треба поменше займатись проробленням тез, а побільше дукати про біжучі вимоги життя — як припинити розпад колективу, як посилити працю колективу.