Чим можна замінити гру в карти.
Багато в часописах пишеться про гру в карти. Але ніяких заходів для того щоб виправити цю ваду не вживається. А мені здається, що справу легко роз'язати: треба знайти якусь иншу цікаву, корисну гру. І така гра є. Зветься вона — «політич- дурень». Для цього беруться паперові, чотирьохкутиі картки, штук 20, і на кожній пишеться якесь питання. Наприклад: «яке завдання ю. п." Або: «що дала Жовтнева революція дітям?» Таких питань можна знати багато. Карти роздаються всім граючим у цю гру. Грають так як і в карій: один посилає другому картку з якимось питанням. Як що той, кому послали картку, відповість на питання, значить він цю картку відкладає як «взятку". Як що не відповість то приймає. Так грають доти, поки -не вийдуть усі картки. Той у кого на руках карти лишаться зостається «політичним дурнем». В цій грі ба гато цікавого і в той же час багато корисного. Діти таким чином і розважаються і набувають необхідні для себе знання. 