Що як би тов. Крупська знала!
(Кол. ім. тов Крупсьної). Що як би тов. Крупська дізналася про наш колектив, що носить її ім'я. Мабуть би вона не зраділа, бо: К у пас стінгазета. Двохтижнева. Але це так на папері значиться, а в дійсности газета п'ятитижнева. Рік вже існує колектив — повинно бути 24 примірники газети. А як, би ви думали, скільки в нас? — Тільки 9! А чему? Та тому що піонери не підтримують своєї газети, матеріали в газети дають тільки деякі піонери. Тільки як редколегія малює заголовок, цікавляться газетою піонери. Увесь час перешкоджают малювати і тому так і знай, що малюнок буде кривий. 