Що зробити з такими піонерами.
(Загін Ю. П. при ІНО ім. т. Буденного). Б У нас чотирі піонери-комсомольці: Козлов — член ради загону, Мічник — секретар форпосту, їнесіна — бувший ватажок загону і Сержантова — голова шкільного виконкому. Утворили міцну „четвьорку", яка і хоче захопити все в свої руки. На зібраннях вони завжди виставляють кандідатури один одного і намагаються їх провести. Один піонер сказав їм про це. Так як ви думаєте, що вони йому відповіли? — Нам не шкода ні загіну, ні комсомолу, а ми тебе так окровавимо! І це так поводе себе „актив зі загону, який би другим повинен подавати приклад. Соромно, товариші! 