Як ми будемо святкувати Міжнародній Дитячий Тиждень.
ЗО серпня починається святкування Міжн. Дит. Тижня. Ось план цього святкування для міста: 30- СЕРПНЯ — всі піонери йдуть на майдан памятника Леніна, де їх вітають від партійних, комсомольських організацій та Ж. В. Снладається урочисте обіцяння. (Райони виходять з оркестром музики). 31- СЕРПНЯ — Ю. П. разом з батьками, збіраються по колективах. Там робиться доклад про М. Д. Т*, який з'язують з життям школи та вченням. Після докладу робиться вистава та ріжн. спортивні виступи. 1- о ВЕРЕСНЯ, — Відкриття райоиових виставок веснянолітньої роботи, а саме: експонатів, що були зібрані в лагерях, в окремих колективах. Спомини про те „як я провів літо" , чи виконав гасло „будь здоровим". 2- ВЕРЕСНЯ. — Урочиста організація та закріплення до великих виробництв загонів ЮП (усі колентиви розбиваються таким чином, щоб бути присутніми на однім з виробництв. 3- ВЕРЕСНЯ. — Влаштування по робітничих клубах безплатних кіно та вистав (ранком). 4- ВЕРЕСНЯ. — Конференції ЮП, учнів та неорганізованих дітей по школах. 5- ВЕРЕСНЯ. — Збіраються тільки організовані загони та старі колективи, на яних ідруии та ватажки роблять підсумки М. Т. Д. 6- ВЕРЕСНЯ. — ЮП вМ.Ю. Д. йдуть шеренгами разом з КСМ святкувати М. Ю. Д. НА СЕЛІ. 30-го СЕРПНЯ. — Загально-сільські збори ЮП. В присутности представників партії КСМ. приймають урочисті обіцянки ЮП, що тільки вступили до ЮП. І-.го ВЕРЕСНЯ. — Збіраються, разом з батьками, по колективах Слухають доклад про значіння М. Д. Т., який з'язуеться з початком навчального року та завданнями колективів ЮП в цьому навчальному році. Робиться вистава чи інСценіровка та спортивні виступи (на вільному повітрі). 3-го ВЕРЕСНЯ. — Урочиста реорганізація колективів у загони, на яку запрошуються партійці та комсомольці. Після того провадяться відповідні загінні гри (див. 100 ігр.). - 5-го ВЕРЕСНЯ. — Збіраються загони. Ватажки загонів роблять підсумки того, що зроблено за М. Д. Т. і з'язують його з М. Ю. Д