ЩО ВАРТ ПРОЧИТАТИ.
„ЮНИЄ ГЕРОЇ КОММУНИ» збір ник оповідань, російською новою. Видання «Пролетарі» — 1925 року; 99 сторінок коштує 35 коп. Найкраще з цих оповідань В. Гюго«Гаврош». Г&Ьрош — справжній «гамен» із Наріжу. Гамсн це дитина вулиці, яких дуже багато по всіх великих містах. Це наш безпритульний, на якого всі ситі дивляться лише з призирством і тільки иноді з «жалем от скуки». Ми, майже всі, звикли бачити тільки все скверне в тих, «халамидниках», що блукають по вулицях завжди веселі й нервово — байдужі. Але в кожного такого 12-ти літнього «урки» (вулишний воришка) як їх взивають у нас, під лахміттям брудним б'ється сердечко, часто налите таким прекрасним і завжди революційним вином, як у „Гавроша». Гамени роблять „пакості" лише тому, що життя з ними з пилюшок зробило невиправиму „пакость" . Прочитайте діти про Гавроша й ніколи недивіться з призирством на таких як він, бо во- всі часи Гаврюші були по наш бік барікад.
П.ДМ-КИЙ -„ЧЕТЫРЕ РАССКАЗА» Видання „Молодая Гвардія» 1925 р. сторінок 58, коштує 25 коп. Найцікавіші з них „Федькіна жізнь і особливо „Говоріт Москва». Серед щоденної праці й турбот ми забуваємо про наших ватажків і про героїв пролєтаріяту. Щоб завжди брати приклад, щоб ніколи не згасав в ваших молодих серцях священий вогонь Революції — читайте діти про ватажків світового пролєтарівту й його героїв, І особливо такі оповідання як „Говоріт Москва», бо в ньому ви, діти, прочитаєте про дні великої жалоби, про те як працюючі всього світу зустріли сумну звістку про смерть незабутнього Ільіча. Багато піонерів читаючи мої поради в „Будь Напоготові» не можуть ними скористуватись через брак грошей. Знаєте діти, сам я ніколи не купую книжок, а добуваю іх у Мінській книгозбірні (Московська вул. 1) Раджу й вам так робити.