Хто винен, піонери чи ідкери? Під час відпочинку.
Загадки-жарти. (Фалкон).

Задача. (Марголіи та Майзель). Які треба чотирі ваги, щоб з їхньою допомогою скласти яку вгодно вагу, починаючи з фунта й кінчаючи пудом?
Шаради. (Аврамів). 1. Моє перше можна крутити без краю, а початку й кінця немає. Друге — де раніш, казали, чорти проживали. Літерою зветься. Ціле — як тобі здається? 2. Перше — нота. Друге — літера. Третє — знайдеш у чоловіка. А ціле пошукай у нашій газеті.
(Кол. Ю. П. на ст. Делійській). Зовсім не знають ваші піонери своїх звичаїв та законів. Ви спитайте якого піонера, чм можна ю. п. курити, пити, лаятись, лузгати насіння? Піонер і не замислиться, а скаже; — А вже ж можна! — Цікаво хто цьому винен тільки, піонери, чи може й ідкери?
ЗЗ.ДЭ.43. марголіи та Майзель. 257 Переставити цифри так, 6 8 4 щоб читаючи — 1 у всі боки 9 3 1 одержати 15.
Шаради. (Бродський та Срібний;. 1. Перше — річка в Італії. Друге — де ростуть овочі. Ціле — містечко старої Русі. 2. Перше тварина. Друге — комаши- Ціле — знайдете у себе. 8. Перше — сосновий ліс. Друге — вірш, що пишеться на урочисти випадки. Ціле — знайдем у чоловіка.
1. Що часто б'є, але його зовсім не бьют?
( 2. Що кожен день готове, але й що дня готується?