Про що варт прочитати.
М. ГЕНЖИН. «Веселые пионеры» Видання „Молодая Гвардія" 1925 р. Ціна 20 коп. стр. 22 (Російською мовою) невеличка книжечка написана дуже хорошими й веселими віршами, що малюють історію двох безпритульних: «Ручейка» та його подружки «Вострушки». АРТ. ФЕЛІЧЕ. «Джемс Уатт» Видання «Молодая Гвардія 1925 р. Стр. 55. Ціна 17 коп. (російскою мовою). Славетний самоучка Джеме, син корабельного механика дуже розумної й чулої людини. Джеме змалечку любив науку, любив природу й все хотів знати, а наслідком цього прагнення народилась парова машина. Паровою машиною почався новий вік, вік пару в історії людства. Теж АР. ФЕЛІЧЕ. „Славетний самоучка Томас Едісон'-. Видавництво «Молодая Гвардия» 1925 р. Стор. 40. Ціна 13 коп. (російською новою). Дуже бідний газетчик Томас Едісон цілий день « бігав і продавав газети, щоб заробити на хліб; ввечері сидів цілими годинами в своїй «лабораторії» и занімавсь дослідами, бо любив науку над усе. І завдяки непомірній праці й упертости в наукових дослідах, Тонае Едісон подарував всьому світові надзвичайно багато винаходів. І по «сьому світу тепер знають Едісона

й згадують з подякою. Бо хто ж не знає телефона, трамвая, грамофона, кіно, електричної лямпочки й багато другого. Все це винайшов бувший бідний газетчик Томас Едісон. 1 що ше подарує людям геніяльний розум Едісона невідомо. Піонери, прочитайте про життя Едісона й навчиться любити знання й працю як їх любить Едісон. АРТ. ФЕЛІЧЕ «Луи Пастер» Вид. «Молодая Гвардия» 1925 р (рос. мов.) Хто не знає як багато шкоди й нещастя завдають скажені собаки й яка це страшна хвороба скаженіння. І як би не прищеплювання Луі Пастера то тисячі людей, яких що року кусають хворі собаки, гинули б без поради й без допомоги. Діти, а як би ви знали скільки працГЇ здоровья обійшлося відкриття цієї прищепи сину бідного кожевника Лубі Пастеру. Але бажання добра всьому людству, вели чезна любов до праці й науки дали змогу Л Пастеру перемогти мілійонну невідому армію мікробів і всяких шкідників людського здоровья. Всі три книжечки Арт. Феліче так гарно написані, що ви діти, прочитавши їх так захочете вчитись і все звати, що й самим буде дивне. Кожна книжечка вкінці має пояснення незрозумілих слів.