Що варт прочитати.
ПАНЧЕНКО М. — «Жовтневі квіти». Читанка-декламатор для дітей. Сторінок 69. Ціна 35 к. ДВУ 1924 р. Надзвичайно гарно й чепурно видана книжка. Це одна з найкращих читанок т Панченка М. Дає дуже ріжноманітний матеріал для Жовтнеі вих днів. Всього містить 68 творів з них 57 штук віршів дуже зручних для декламації. Вірші є новітніх українських поетів. І знаєте, д.ти, що саме приємне, це те, що в читанці багато революційних віршів написаних самими піонерами. ЖОВТЕНЬ. Збірник для юнацтва. Скомпавували 0. Вододажчевко і М. Езерський. Видано ДВУ — 1924 р. Сторінок 164. Ціна 75 коп. Надходять дні, коли згадуємо про Великі Події. В ці дні пролетарі Союзу Республік, що року, роблять парад своїм бойовим силам. В ці дні з пошаною згадаймо про тих, що лягли за щастя працюючих. Піонери! перед Великими днями цих згадок, кожен із вас мусить прочитати збірник «Жовтень», в якому 32 творів із них 22 шт. — проза — й малюнки епізодів з Великої боротьби за Жовтень. Книжка дуже підходяща й для т. т. комсомольців, що не досить підготовлені. Така ж сама книжка є й на російській мові: Водоладченко О. і Єзерський М. «Октябрь». Сторінок 218. Ціна 1 карб. 10 коп. Юр. Будяк „Жовтнева казка" дитяча музична п'єса феєрія на І дію, з малюнками художника О. Судомори Видавництво «Час» у Київ! 1924 року. Меж людьми, а не людина, Ні рослина, ні тварина, А проте як народився, То аж світ перемінився — Захитався, затрусився, І пішла иовсюди слава!.. Піонери! Ви всі запитаєте; От цікаво! От цікаво! А зростає що хвилини, Не росте, а просто лине Швидко й небо перекине І роздушить на шматки Піонери! Вам цікаво хто його оатьки? Ви батьків хотіли знати? Батько — час, природа- мати Його хата — цілий світ, Ного вік — мільйони літ! Весь у злото він вдягається, В жовте злото й кармазин, Зразу видно, чий вія син, — А як хочете його впізнати, те біжить швиденько в магазин копійок вісім раз по десять не жалійте та віддайте і «Жовтнева казку» прочитайте. 