За що?
(Оповідання)
Малого, худорлявого Джона ніде но було видко серед оціх веселих, гарно одягнених,' с бойскаутськими шапочками на голівках хлопчиків, що проворно збігали по східцях великої кам'яної будівлі з великими колонами на фронтоні котрої здалеку виднівся напис золотими літерами: «шкільний заклад містера Смайльеа». Бій, забитий, нещасний Джон... Але хіба, він не герой? Хіба він сьогодні не сказав у вічі самому м-ру Смайльсу, щоб він не посмів забіжати маленького Гаррі лише тому, що Гаррі не підписався на пиріг, котрий містеру піднесли в день народження — оті негідники (думав Джон) бойскаути зі своїми кольористими шапочками. Але в чому-ж винен Гаррі, що його батько лише бідний докер, що не розгинаючи спини носить по цілим тижням без відпочинку оті величезні тюки з замороженим м'ясом з набережної Портсмута 4 ) на великий океанський пароплав «Діва Марія», за для його величности, «короля скарбів» м-ра Моргана').
Маленький-же Гаррі уже місяців два, як і бачив шматочок м'яса, а оці ситі мамини синочки, бойскаути їдять його кождого дня а тут ще на тобі піриг м-ру Смайльсу.
Бідний, маленький Джон, він уже п'ять годин гидить в карцері, щока його сильно напухла зід надто важкої руки м-ра Смайльеа. Джон думає, сидять і думає: за що ного вдарив м-р Смайльс... думає про Гаррі „про його батька... Батько Гаррі... Він уже сильно захворів на груди після непосильної юоботи в доках і зараз не може ходити, зліг у постіль. Гаррі... Гаррі, хоч і малий, а вже горазд розуміє чому його батько в ночі так стогне, а вчора коли нікого не було в кімнаті він зайшов і побачив, шо батько витирає губи хусткою, котра вся була чому-то червона. Гаррі зрозумів... І от сегодні він спізнився... Не яоже-ж він сказати м-ру Смайльсу, що вмирає його батько, докер Портемутських доків, докор ч. 47, 0.. Джон довго буде пам'ятати цей мент, коли... ішли заняття і... двері тихо відчинилися і на порозі з'явився малий Гаррі..
Він був блідний. оченята горіли, він весь злегка дріжав... Спізнатись до м ра Смайльея на урок... Але-ж його батько докер Джім умірає. Зненацька... З тріском упав на підлогу кинутий рукою м-растул... В класі настала зло віща типі...а М-р Смайльс був страшний... Гаррі тихо... тихо підходив д) катедри... Иого-ж батько помірає... Зненацька.„ По хвилі він лежав на долівці... Його маленька сумочка з книжками була відкинута геть до дверей... з неї випало два зшитки, шматок чорного хліба і... червовпа хустка... *
Гаррі лежав непритомний, а, з губи розсіченої тікла кров. Стримувати далі себе Джон не зміг... Було йому над силу... Джон, блідий, нервовий підбіг до катедри, по дорозі — перекинув два каламарі і дзвінке «Негідник, ти не смієш забіжати Гаррі прорізало повітря. Р..р..раз — два... тяжка рука містена два рази сильно, не стримуючись вдарила його по шоці. А потім... Цього Джон не може, не трусячись згадувать... Це було щось страшне. Він лежав на лаві, а два бойскаути.. 0, які вони гидкі... Сікли його різками — а потім вісім годин карцеру. От чому Джон зараз в карцері, а Гаррі в лікарні. От чому маленького, худощавого Джона ніде не було видно поміж веселих, гарно зодягнених, з бойскаутськими шапочками на головах хлопчиків, що проворно збігали по східцям великої кам'яної будівлі з великими колонами на фронтоні котрої з далеку виднівся напис золотими літерами: Шкільний заклад м-ра Смайльеа. 