Що читати про міжнародній дитячий тиждень.
До міжнароднього дитячого тижня всім піонерам треба гарно познайомитись з дитячим комуністичним рухом в ріжних країнах. Нараз для цього мається досить книжок. Огляд дитячого руху в усьому світі та опис роботи піонерів в ріжних країнах можна знайти в слідуючих книжках: «Наши братья во всем мире» (Беееди у костра). Видавництво «Мо лодая Гвардия». В. Лир. — Наша всемирная рать. (2 виданвя) Вид. «Юный Ленинец». Про окремі боки роботи та про загальне становище дитячих груп на заході й у нас гарни статті є в книжці: «Ник. Миронов. — Друзья к вра и ЮНИХ ленинцев». Держав, видавництво Укрїани. В книжці: «В. Зорин. — Как мы ездили в Германию». Видавництво «Молодая Гвардия». Росповідається про поїздку представників московських піонерів до германських літом 192 Я року. Єсть спеціальна книжка й про міжнародній дитячий тиждень: «Международная детская неделя.» (Беседы у костра). Видавництво «Молодая Гвардия». В ній росповідається про історію та значіння тижня. Матеріали для вечірок, для читок, для декламацій (оповідання, вірші, гасла і т. д.) Маються з слідуючих двох збірниках: „ Пионерский интернационал “ Склав В. Лір. Видавництво «Юний Ленинец». «Международная детская неделя и клуб пионеров». Видавництво «Молодая Гвардия». Варт прочитати також випущені видавництвом «Юний Ленинец» оповідання з життя піонерів піонерів ріжних країн: А. Ирнутов. — На острове. Э. Гард. — Маленькие спартаковцы. (З оповідань). Рассказы пионеров. «Дети Революции» — більшість оповідань присвячено піонерам Германії. Красная прогулка германской детской коммуннстическ. группы. Короткі відомоети про міжнародній дитячий рух маються в «Спутнике юного пионера» на 1925 г. Видавництво „Юный Ленинец" стаття «Наша всемирная рать».