Що варт прочитати.
«Пионер-работа в школе» В. Старостін та А. Бузників. Вид. „Прибой ". Ціна 40 ноп- Питання про те, як треба працювати в школі, питання дуже важливе. І матеріал вміщений в цій книжці дає можливість гарно розібратись у цьому питанні. Книжка дає низку вказівок, що до правильного переведення піонер-роботи в школі. Це тим більш важливо, то зараз у вас ще часто зустрічається неувяэка роботи школи та піонер, робити. Кожному ватажку, вчителю та активному піонеру треба неодмінно прочитати цю книжку. Яків Цехаиський.

Ол Неверов. «Большевики». Оповідання. Вид. «Молодая Гвардия» М. Лиг. 1926 р Стор. 16. Цікаве оповідання про дс-кількн неорганізованих дітей. Ті події, що пройшли, не лишили їх байдужими. Вони захопили дітей. Але вони без керовника, без д.гляду. можуть тільки гратись в «більшовиків», в тов. „Луначарського". Це оповідання покаже піонерам, яку важливу вагу має робота з неорганізованими дітьми, Втягтм таких дітей в свої лави — і вони стануть з захопленням працювати, покинуть тільки грати в «більшовиків», бо Ю. П. зможе викувати з них справнії свідомих комунистів.
А. Ясний та Ю Юм. - Повесть о красном галстучне» «Молодая Гвардия» М. Л. 1925 р. стер. 16. Це мабуть історія не тільки Костя, а й історія багатьох наших піонерів. Війна горожанська війна, голод.. Випадково {Кость ветупає до фабзавуча. А вццль швидко і в піонг загін. І Кость стає справжнім піонером. Непомітно він і батька іі матір привчає до нового побуту, втягує в громадське життя.
Книга написана гарнім вір: легко читається. Глатмаи «Пионер и бес пр» ные». Изд. «Молодая Гвар/ М. Лиг. 1925 р. стор. 78 мов) На жаль ця книжечка разрах па ватажка, а не на піонера і її важко читати широким колан нерів А багато цікавого мате) що до роботи піонерів з безпри ними, дає книжка! Автор дає г і практичних вказівок, як про в цю роботу, а не розбалакує т на цю тему. Прочитайте піонери цю книг візьміться за роботу!
„В ОГНЕ И БУРЕ". Збірник відань про дітей революції ред. Богданова. Вид. «Мол Гвардия * М. Лиг. 1925 р. сю 142 (рос. мов.). Цей збірни радимо прочитати кожному пі( Читаєш і мимоволі захоплюєшся ред очима читача проходе ціла непомітних постатів дітей — геро: , волюції. Ось Жиган «голова г революційних військ» селянські: теи. Ось Васька Кочеток завіянЕЬ - ро» тікає від ненависних йому є:г , до табору червоних військ... Але читаючи ці оповідання г тайте діти про те: не треба захоплюватись подіями минул жалкувати, що зараз немає бійок та повстань і тому нес с , стало жити. Зараз перед вами, ■ • лежить дуже цікава і значна прг ця відбудовувати нашу країну, буд . леоціялістичну державу, набувати ?. - та знання. Хай ці оповідання ьавчать віддавати свої смли на користь летаріяту так, як віддавали їх революції», що про них ві прочі в кінці.