Як ми готуємось до Міжнароднього дитячого Тижня (22 школа).
Заняття ланкових. Питання ставиться про підготовку до «МДТ». «Хто що бажає взяти?» — Запитує кєровник. «Ми колективну декламацію! — «Ми пісню!» «Ми інсценіровку!» — Кри- з усіх боків - І кожна ланка бере вивчать, те що бажає.
«Ну, а тепер» — каже ідрук „все щоб було вивчене.. „Вивчемо, вивчемо* кричать у відповідь. Розійшлися. А через день приходять на заняття ланки. Ще за квартал чути, як вивчають те, що взяли. Там чути розливаються дзвінки голови піонерів, тут чуєш вивчають «Волю колективу».. 