Селянська позика.
Піонер знає, що коли вдома грошей немає, батько чи мати стараються позичити грошей в сусідів чи в знайомих і на позичені гроші купити, що потрібно. Робітниче селянський уряд керує всім Радянським Союзом і веде його господарство. А господарство це дуже велике. Землі у радянської держави шоста частина земної кулі, оброблюють її двадцять милійонів селянських дворів, мешкає в нашій державі сто тридцять милійонів люду. Треба к залізниці мати і пароплави по річкам та морям нашим пустити, фабрикам работу дати, потурбуватися, щоб земля у селян гарний врожай давала
і щоби всі трудящі освічені були. Як батькові піонера замало получки і він позичає гроші, так і Радянському Урядові невистачає тих зборів (податків), котрі він одержує і доводиться йому запозичати грошей у трудового народу. Серед працюючих — селян у нас більше всього, без них підтримки нічого не зробиш. Селянською позикою Радянський Уряд бере гроші у селян на поліпшення народнього та сільського господарства аби дати селянам плуги, машини, гарне насіння, понести на село освіту, здоров'я й чистоту. Уряд надрукував свої боргові росписки
(звуться облігаціями). Хто дасть гроші урядові - взамін їх одержує боргові росписки (облігації), — так провадиться продаж облігацій селянської позики. Селянська позика дає селянину велику користь. Селянська позика полегчує податок. Облігації маються в один карбованець, три і п'ять карб. Купити ці облігації можна, с початку продажу, по 87 коп. за кожну облігацію в один карбованець: 2 карб. 61 коп. за ту що коштує З карб., та 4 карб. 35 коп. за ту, що п'ять. Коли надійде час уплати сільхоз-податку, уряд прийме ці облігації по повній ціні, що на них зазначена. Цеб-то за карбованець, три та п'ять карбованців. Значить, хто купив облігацію на карбованця, вигадав 13 копійок, на три карбованці — 39 копійок, на п'ять карбованців — 65 коп. Найвигідніше всього купувати облігації з самого початку продажу, тоді, коли вони найде| шевші, бо чим далі — вони становляться дорожчими і меньше вигідними. Селянам, що купили облігації, уряд, крім того, платить відсотки за користування їхніми грошима, 5 копійок за позичений карбованець. 1-го лютого 1926-го року від облігації можна буде відрізати купон, що мається при ній і одержати за нього гроші: 5 копійок з облігації в карбованець, 15 копійок з облігації в три карбованці і т. д. По облігаціям селянської позики провадиться розигриш вигранок (тіражі). Володарі облігацій можуть одержати вигранки (выигрыши). Вигранки бувають ріжного розміру ві 5 до тисячі карбованців. На випадок скорої і нужди в грошіх селянин зможе не тільки продати, облігаціїа й закласти їх у трудовій Ощадний Касі. Селяне, купуючи позику і допомогаючи державі і сами будуть не без вигоди Радянська-ж держава будує на позичені гроші робітниче селянську справу — зміцнює Радянський і Союз.