Лист до сільських піонерів.
«За останні часи кількість передплатників та дописувачів з села у нас все зростає. Але і тієї кількости, що зараз є, замало. Ось редакція і звертається до сільськ. піонерів — хай вони допоможуть втягти їй, як найбільше, передплатників та дописувачів! Кожен сільський піонер мусить передплачувати газету. Але він токож мусить і других дітей втягувати у передплату „Будь Напоготові". А ну ка візьміться за цю справу ви сільські піонери! Почніть підвищувати передплату спочатку у себе в селі, потім зорганізуйте її у сусідньому селі. Цим ви допоможете газеті. Чим оільше передплатників буде у газети — тим частіше зможе вона виходити, містити більше дописів. Потім збірайтеся гуртом читайте та обговорюйте газету. І надсилайте до редакції свої побажання — що вас найбільш цікавить зараз у газеті, чого нема в газеті, але що б ви хотіли бачити. Тількі з вашою допомогою зможе працювати газета і робитись кращею. Редакція „Будь Напоготові" чекає на ваші листи піонери!., Хто перший з вас відгукнеться на наш заклик? (Дописувати до редакції можна без марок).