ГАРНИЙ "ЖАРТ"!
(Катер. 2 труд, школа). У звязку з тим, що почався новий навчальний рік, у нас у школі пройшли перевибори шкільного виконкому. Наші школярі замісць того, щоб обрати в виконкоми гарних, активних товаришів, за для «жарту» обрали за всі и негарних недісціплінованих школярів. У цьому жартї брали участь; і де-які піонери Про що ж це свідчить? А про те, що і піонери і школярі ве. розуміють важливого завдання виконкому. Форпости, треба на другий раз, гарненько підготуватись до такої важливої кампанії, як перевибори виконкомів.