Привіт випускникам!
(З нагоди випуску слухачів губдіт курсів — 12-го червня). Пятьдесят чоловік комсомольців закінчило свою підготовку з тим, щоби зараз-же приступити до практичної роботи по підготовці і вихованню третього покоління. Робота серед дітей за три роки оформилась в широкий рух, керуючись партією та комсомолом. Піонерські організації постійно зростають і вмісті і на селі. Можна установити, що організації піонерських колективів в місті найшли своє остаточне оформлення і тут керовництво комсомольських організацій повинно пристосовуватись головним чином, в галузі виховуючої роботи серед підростаючої зміни. Більш широке поле діяльності жде на селі. Маємо богато сіл де роблять партійна і комсомольська організація, але де колективи піонерів ще не організовано. Ось куди повинні буть направлені сили „50“ озброєних письменністю дітруху товаришів.