Пишіть усі!
Кол. І трудшколи В- Днїпрозська). Гарна у нас в колективі стінгазета... Заголовок красивий, розмальований, ілюстрована богато, має багато відділів... Але, але, єсть одно «але»!... Коли ни-глянеш в газету, то завжди під статтями побачиш одні і ті ж підписи. А це говорить про те, що до газети пишуть тілько декілько душ, а останні — мовчать. Не дивлячись на всі відозви — не відгукуються і до газети пише тільки невеличка кількість. Так не, повинно бути. Газета всього колективу, а не окремих осіб і участь в ній треба приймати всім. Чим більше буде дописів, тим всебічнігае і повніше — ми освітлимо наше життя і біжучу роботу