Звязок тримаємо.
(Кол. Ю. П. 3-ї трудшколи). c. Багачівна десь на Полтавщині. Далеченьно та дарма. Із тої самої Богачівки ми листа одержали, ми піонери і листа одержали від піонерів. й в тому листі тай про життя й про роботу колеитива їхнього написано. А це нам і цікаво!.. Щей пропонують піонери а Богачівкк звязок постійний з ними тримати... О це гаразд, гаразд!.. Читали листа, уважно слухали... Так. Комісія звязку, зараз-же катай відповідь!.. Комісія не гаялась... Відповідь відіслала., Звязон тримаємо!..