Бесіди редактора.
І Що таке ВУСПС? (Гейзер). 1. ВУСПС значить Всеукраїнська Рада професійних спілок, це вищий на Україні професійний орган. 2. Що таке заштатний город? (В. Колійній). 2. Города є: столичні, губерніяльні, округові і повітові. Всі ннші города! що нее ні столицями, ні центром губернії, округи чи повіту е заштатні городи. Катеринослав раніш був губерніяльним городом, зараз він округовий. Верхнє Дніпровск колись був повітовим городом, зараз він заштатний. 3. Хто заняв місце Фрунзе? (Я. Безбожний). 3. Головою Революційно-військової Ради і народним комісаром військових та морських справ заиісць помершого тов. Фрунзе призначено Елементів Єфремовича Ворошилова. 4. До яких пір рахуватися піонером? (Микольський). 4. В піонерській організації діти перебувають до 16-ти років. Коли хлопець чи дівчина активні і діловиті, то їх передають до комсомолу. 5. Чи можна піонерам кататися на коньках і скільки часу? (Я безбежник). Катання на коньках е частина фізичної культури. А згідно законам піонерів, піонер повинен заніматься фізкультурою. Кататися можно 1 - 2 години в день. 6. Чи може піонер одвідувати збори та заняття ЛКСМУ? (Я. безбожник). 6. Одкриті збори ЛКСМУ піонер не тільки може, а і повинен відвідувати, бо він готується вступити в рещті-решт до комсомолу, а тому повинен познайомитися з ним як слід. (Продовження далі).