Спасіть нас від ідкеро!
(С. Петринівна кол. ім. Жовтевої Революції). До нашого колективу ідкером призначили т. Іванову, Я., али піонери зовсім не помічають її роботи: то вона прийде, посиде та так і піде, а то і зовсім не прийде. Потім, де ви бачили такого ідкера, шо зовсім не знає законів та звичаїв Ю. П., не знає що означає салют піонера? Один раз запитали ідкера, шо означає салют, а в відповідь одержали: Та це піонери «дають честь». А ось ще краще. Запитали її піонери, що такс краватка (галстух), а вона й каже: А хіба ви не знаєте, ви ж спите на кроваті, ото ж вам і є краватка. Щось здається мені, що за таким ідкером вже давно мітла женеться.