В Китаї знов війна.
Своєчасно ми сповіщали про те, що в Китаї мусила відбутись конференція, що на вій Китай ніби то мав одержати деякі можливости для поліпшення свого життя. Ця конференція по заявах капіталістичних держав мала відбутись в тому разі, як що китайський уряд зможе встановити порядок у своїй країні та припиняти горожанську

І війну. На першій погляд здається, Іщо обіцянка надзвичайно приємна, І але.... китайському уряду ніколи не І вдасться встановити порядок у своїй і країні, не тому що він цього не може чи не хоче, а тому що кагііта' .Ястичні держави Англія, Фракція та Японія цьому перешкоджають. Оце І недавно газети нам принесли звістку і про те, що відомий китайський генерал У-Ней-Фу (прихильник Англії та і Америки), зібравши велике війско, і росночаи війну з китайським генералом Чжан-Цзо-Ліном (прихильник і Японії). Ми не знаємо чим ця війна і кінчиться, а:е мусимо пе забувати і одного, що в Китаї з кожним днем І міцнішає національно визвольний рух, і що так чи инакше приведе Китай до повного національного й класового і визволення.