СУН, (Оповідання з сучасного китайського життя).
Тихо хлюпались хвилі. Ясне проміння сонця без жалю палило й так гарячу землю. Сун сидів на каміннях і вдивлявся в далеке море, чекаючи побачити каюк зі своїм батьком. Мати Суна ще рік тому назад, як вмерла від тяжкої хвороби; він зостався зі своїм батьком та меншою сестричкою. Батько його, бідний рибалка, кожного ранку упливав на море ловити рибу, а Сун зоставався зі своєю маленькою сестрою і варив їжу. Одного разу батько прийшов до дому і приніс у великому мішкові якісь коробки... „Сун! Тобі чотирнадцять рокі, сказав він, і ти мусиш міні допомогати".
І соьго часу, життяа Суна пішло иншим чином. Він вставав з батьком поки сонце ще не кидало свого ясного проміння, брали мішки з коробками, і несли на берег моря, а там сідали в каюк і їхали до острова де й складали сій вантаж. Цей вантаж — була зброя, котру батько Суна доставляв повстанцямреволюціонерам. Сьогодня зранку батько поїхав сам, а Сун пішов до дому за мішками, щоб принести їх, поки батько вернеться. Сонце вже сідало за далеке море, підіймався вітер і хвилі обдавали Суна своїми солоними бризками. Батько ще не вернувся. Сумно подивився ще в останній раз в безодню далечінь хвилюючого моря, Сун сів в каюк і відпихнувшись від берега веслом, заплигав по хвилям в напрямкові до острову... Хвилі то підіймались, немов гори, то вмить кидали каюк в провалля... Вітер несамовито свистів, скаженими поривами зриваючи засуненого паруса... Сун стояв на кормі, і з зусиллям правив стерном.,. БАідий, без шапки, весь обризканий солоною піною — він не зводив очей від острова, який маячив смужечкою в далечині...
Слабі м'язи Суна нічого не могли вдіяти проти страшної сили хвиль та вітру... Смужечка все далі та далі відділялася праворуч. Ще трохи/і, ні берега, ні острова не стало видно... Сун зрозумів, що йому не пітти проти страшної стйхії і він віддався на волю хвиль. Хвилі поступово угомонились і ледве-ледве, немоз колиску з малим, качали каюк. Сун дививсь на безмежний водяний простір, тихо вимовляючи назву рідного города, та ймення батька... Тихо спускала нічь свої темні крила... Зайнялись зорі, немов маненькі лихтарики в далечині неба... Але... Щось порушило цю тишу різким шумом води. Сун обернувс — мимо нього йшов закордонний
 військовий пароплав. Сун зняв сорочку і почав нею махати, привязавши до весла...
І ось Сун опинився на борті цього пароплаву. Прийшов капітан, подививсь на нього і процідив крізь зуби: «Одіслати цю жовту собаку в трюм, а далі побачим що з нею робити»!,.. Темрява, яка панувала в трюмі не мовби проглинула в собі Суна. Він сидів у куточку, боючись ворухнуться і порушити тишу. Зпенацька... Сун здрігнувся... щось ворушилося недалеко від нього... Сун став прислухатись. На два кроки від нього чулось дихання людського тіла... Сун підійшов і подивився. Маленьким червоним струмочком бігла з грудей кров, а очі широко дивилися на Суна. Несамовито скрикнувши, Сун кинувся йому в обійми... Це був його батько... Він вмірав... Смерть застилала йому очі, але він узнав свого сина. «Сун! Скоро вибухне велике повстання за визволення нашої нації. Сун! Сміливо борися в лавах повстанців»!... Він іще щось хотів вимовити, але... смерть не дала йому добалакать... З диким жахом Сун відскочив од мертвого батька до ляди. В цей мент ляда піднялася і матрос почав лаяти Суна, щоб він сидів тихо... Очі Суна метнули злобні Іскри... Сун вискочив на палубу, очі його, швидко стали відшукувати капітана. Ось він стоїть і щось вигукує... Як пантера, — Сун підстрибнув до нього, і скрикнув голосом погрози і призирства: — «Ви пристрелили мого батька... він уже вмер... ви цим думаєте задушити волю... Але-ж знайте, що скоро підніметься люд і скине геть ярмо чужинців.,. Скоро... Але підскочили матроси, і Сун вмить опинився звязаним... Розгойдавши його, матроси кинули в море...
Тихо хлюпались хвилі. Ясне проміння сонця нетерплюче палило землю. Тіло Суна лежало на прибережних каміннях, обливаючись хвилями...