Задачі, загадки, шаради...
Морочливе розміщення. Автомобільний гараж. На нашому малюнку план автомобільного гаражу з помешканнями для дванадцяти автомобілів. Але помешкання таке незручне, таке мале, що завідуючий гаражем завжди зустрічається с перешкодами. Ось одна з них. Припустіть, що вісім автомоаілів стоять тав, як показано на малюнку.
 Як можуть автомобілі 1,2,3 та 4 перемінитись місцями з автомобілями 5,6,7 та 8? І в який спосіб обміну вони зроблять найменшу кількість переїздів? Треба запам'ятати, що два автомобілі одночасно рухатись (двигаться) не можуть, і що в квадраті неможуть одночасно знаходитись два автомобілі.
ЕТЮД Ч 1 (ПІКОР Я.). Білі: пішки: аі, аЗ, Ї6, д7 та Ь4 (5). Чорні: дамки: еі та еЗ, пішки: а 5 (3). Білі починають і виграють.
Задача (Капкан). Як із 18 сірничків иожца скласти«l» причому, по одній нрямій лінії не повинно бути більше одвого сірника. Поставити на нотному стані такі, дві ноти, щоб із назв їх можна скласти міру довжини. § і Малюнок, що сам аебе пояснює. Що за малюнок? Відгадайте!
Задача (Зїлітіннєвіч.) Поставте на нотному стані таку ноту і додайте таку літеру, щоб одержати назву річки в СРСР.
Шарада (3.) Назву тварини ви візміть. І навпаки прочитати, дві голосівки тра додати; А щоб ціле відшукати — Місто в Японії знайдіть!