Подоріж тов. Чічеріна.
Останніми часами народній комісар чужоземних справ СРСР тов. Чічерін зробив дподоріж в Польщу та Німеччину. Йому було влаштовано

урочисту зустріч польським та німецьким урядом. І нема в цьому нічого дивного Польська буржуазія зараз, так би мовити, в зневазі,- бо уряд Англії зараз робить Німеччині р жкі уступки за рахунок Польщі. Тож «ображена» польська буржуазія шукає всяких способів для зміцнення становища Польщі. І, певна річ, дума ти про загострення взаємин з таким могутнім сусідою як СРСР їй не приходиться. Навпаки вона мусить заходжуватись до поліпшення тих взаємин. Так само й уряд Німеччини, через згадані вище причини, мусив тепло зустріти тов. Чічеріна. Тож не дивним буде, що буржуазні газети Франції та Англії почали натякать навіть на такі нісенітниці, як про озброєну-спілку між СРСР, Польщею та Німеччиною. Але безумовно подоріж тов. Чічеріна значно відбилась на загально європейській політиці.