ПІОНЕРИ ТИ ЖОВТНЯТА. Як проводити роботу літом.
До нашої редакйії поступає багато дописів із колективів Ю. Л. відносно організації нових груп жовтнят. В перших номерах нашої газети обговорювалось це питання, але зараз настигла необхідність в конкретних вказівках, Що-ж може піонерський колектив зробити серед жовтнят в данный мент. Літня доба дає богато таких умов, при которих можливо, як кажуть провести максімум праці. Перш усього загін жовтнят треба організаційно оформити, цебто: росподілити членів на «звєн'я» по 5 у кажному, обрати раду групи, намітити план найближчої роботи. По друге, центральне місце повинна зайняти робота в садках та дитячих майданах організація

веселої гри, прогулянка жовтнят. Потім, через місяць, з 1-го по 7 вересня буде проводитись міжнародня дитячя неділя. До неї необхідно зараз-же готуватися. Серед жовтнят треба провести бесіди про становище дітей в капіталістичних країнах, про іоторію неділі. Рядом з проведенням бесід треба розвити роботу по підготовці інсценіровок, п'єс, деклямацій, пісень, гри до самого виступу.
Всю цю роботу треба проводити погодившись з відповідними органами діткомруху. Взагалі, робота з жовтнятами для нас нова, а тому дуже бажано, щоб товариші з місць частіше надсилали матеріяли про свою роботу, досвід своїх досягнень. А учитавши цей досвід, на осінь уже можна буде дати більш конкретні вказівки що до роботи з жовтнятами.