Відкіля прішло свято Різдва.
Надійшло свято ІРіздва. Багато ще людей будуть святкувати це свято, багато ще людей потягнуться до цер кви. Піонери, що виховуються в зовсім инших умовинах, инакіце будуть проводити це свято. Вони дні Різдва використають на те, щоби повести антирелігійну пропаганду серед дорослих та неорганізованого дитинства. Але як треба проводити цю антирелігійну пропаганду? Равіші комсомомольці та піонери веселою юрбою виходили на вулиці, в клубі влаштовували тая маскаради — висміювали старі релігійні забобони. Але тепер цю боротьбу з релігійними забобонами треба повести инакше. Треба довести відкіля пішло свято Різдва, треба вміти відповісти на запитання про походження того чи иншого свята. А для цього піонерам треба гарненько попрацювати, почитати, провести бесіди про походження свят і т. и. Подивимось же тепер історію походження Різдва. Коли ми розглянемо пнші релігії то побачено що свято Різдва існує не тільки в хрястіннській релігії. ІЦс вадовго до, так званого, Різдва Христова. свято Різдва евяткувалося у багатьох народі в'. Для диких народів сонце було дійсним божеством, бо від нього залежало життя людини: пригріє сонце землю икпиє грава — почне рости хліб є їжа скоту, є їжа людям,

соеце новдртає на восну (25 грудня) святкувався як наредженвя бога сонця. Люди раділи снів Ади пісні, приносили жертву богу — сонцюі. Зерно від тих. що жили з хліборобства, скотину від тих, що жили зі скотарства. Ось, як відгук цього давно минулого.
і в нас на Різдво варять зерно-куттю і ріжуть свиню , птицю і т. ин. Пнші народи теж святкували народження своїх богів. І це святкування збігалося завжди з поворотом сонця на весну і навіть самі боги були богами сонця: Озиріс в Єгипті, Аполон в Греції і т. ин.
Христа теж називали сонцем правди і т. п. Як бачимо в історії релігій ріжвих народів дуже багато спільного — народи запозичали один у одного вірування і тільки пристосовували їх до свого життя. Так з'явилася и легенда про Христа. В Римі люди катувалися, визис кувалися панами — -патріціями, тисячі рабів стогнали під їхнім тягарем. Тисячі рабів бажали визволення, вірили що прийде хтось і їх визволить. Звичайно визволити міг тільки чи бог, чи син божий. І вони втілили свої бажанням віру внеіснуючу постать Христа (що Христа в дійсності не було довела наука). Тому спочатку біля Христа гуртувалися бідні, пригнічені люди. Але багачі швидко побачили, шо вони можуть христіянську релігію використати собі на користь. Вони багато змінили в ній, вчили пок ретву та слух'яності — їм треба було, щоби раби покірно підставляли свої шиї під ярмо. Христіянська релігія зробилась знаряддям визискування поневолення. От з цим і повинні боротись піонери. Бонн самі вже відкинули віру в бога, без віри в бога, за допомогою науки, намагаютея поліпшити своє життя. Хай же воші й другим допоможуть забути старі релігійні забобони!