Про всеукраїнську нараду по дит. ком. руку.
Центральний комітет комсомолу Україна скликає на 15 жовтня НІ всеукр. нараду по дит. ком. руху. ІІІ вееукр. нарада робітників серед юніх піонерів скливаєтьси в мент, коли ми робимо перехід на нові рельси роботи. Будуть пророботані такі питання: Як повинен працювати загін ЮП., відношення та взаємини піонерів з громадськими організаціями дітей та дорослих, підведені підсумки та намічені дальніші шляхи роботи з жовтенятами. Взагалі будуть розглянуті

цілі низки питань, що виникли в зв'язку з новою орг. структурою. На цій нараді, окріп округових робітників по дитячому руху, будут ще й районні робітникі, що ближче стоять до повсявденвого життя піонерів. Таким чином у нас буде хоч невеличкий, бо мало часу минуло після початку переходу на нову орг. структуру, але цінний досвід з нової праці. Наша Катеринославська організація покладає велику надію на цю нараду, бо вона роз'яже й появнить цілу низку питань, що зараз виникли. Окр. бюро ЮП.