Організація соціял-демократичної партії.
Від цього робітники зрозуміли, що їм треба боротися не тільки проти капіталістів, а й проти царського устрію. Почали організовуватися перші революційні гуртки організував тов Ленін. Скоро ці гуртки об'єдналися в соціяд-демократичну партію. До неї, крім робітників вступали студенти та вчителі. В 1903 році ця партія розкололося на дві частини: меншовиків та більшовиків. Меншовики, хоч і називали себе робітничою партією, але на ділі відстоювали інтереси дрібної буржуазії та інтелегенції. Друга частина партії більшовики багато зробили для організації робітництва. ! Більшовики, більше чим за двадцять 1 років існування партії проводили не тільки забастовки, а й улаштовувплй демонстрації ппотн царизму, випускали підпольно газету, вели вперту боротьбу. Багато революціонерів за це попадали до тюрем, засилалися до Сібіру. Але були й такі, що вірили цареві, вови гадали, що цар не знає, як тяжко їм живеться. Вони гадали, іцо коли цар це взнає, то він, безумовно поліпшись їх становище. Ці робітники 22 січня 1905 р. під приводом

попа Ганена з хрестами а партретом царя пішли до палацю царя Миколи II розказати як їм гірко живеться. Але „цар батюшка" встрів їх грядем куль 1250 чоловік було вбито, 5000 ранено. Багато заарештовано. З цього часу робітники ще більш упевнилися, що їм не треба надіятися на царські милості, а необхідно організуватися та озброюватися для рішучої боротьби. Ще більш гаряче за це вони взялися після розстрілу робітників на Ленських золотих копальнях, де було вбито 250 душ.