До 200 річного ювілею Російської Академії Наук.
7 вересня уся СРСР, святкує ювілей однієі з вайбільших Наукових організацій світу — Рос. Академії Наук. Представники од наукових установ усього світу з'їхались на цей ювілей! Тисячі привітань надіслано до Академії! Довгу путь вона пройшла. Заснував її цар Петро І у 1724 році, але працювати Академія роспочала лише в 1725 році. Спочатку це був просто, випадковий зовсім, музей (Куйскамера), тільки купка вчених і притому майже виключно чужоземців. Далі, Академія набуває уже. чисто наукового характеру. Після вступу до Академії першого російського славетного вченого Ломоносова, в Академії почали з'являтись уже російські вчені і тому вона стала більш тісно з'язана с життям країни. Швидко Академія стала відомою і за кордоном. Уже в 18 віці вона влаштовувала наукові експедиції у найдальніші куточки Росії, що тоді взагалі рідко траплялося. Академія шла вперед. Зоснували чудесну бібліотеку, дуже багаті музеї по ріжним ґалузям звання 3 неї виділилися такі значні Наукові одиниці як: Пулковська Астрономична Обсерваторія Фізико-математичний Інстітут та инш. Але для нас це свято важливе не тільки тому, що минуло вже 200 років, з дня зоснування Академії. Ні, саме головне це те, що перед новими шляхами розвитку стоїть зараз Академія. Для нас важливий той шлях, що його ще повинна пройти Академія. І шлях цей йде у тісному єднанні з першим у світі робітничим урядом.