Як зорганізувати роботу серед пікорів.
1. Пікор — це не людина з чином. Пікор це піонер чи не піонер, щО дописує до своєї стінгазети, де «Будь Напоготові" і, взагалі, до дитячої газети. 2. Пікор не призначається та не обіраеться. Він сам себе повинен виявити. Той хто вже пише в газету, повинен агітувати серед «інших дітей, щоб і вони дописували до газети. Пікори нічим не відріжняються від усіх дітей. Він такий самий, як і всі вони. 3. ІІікори об'єднуються навколо - стінної газети. Вони пишуть в стін, газету та ннші газети. Вони ініціатори та активний осередок, що на ньому держаться уся стінгазета. Вони-ж і агітують за те, щоб діти читали піонер, пресу. 4 Піонери об'єднуються навколо редколегії. Редколегія, що обіраеться усією-школою, влаштовує зібрання піонерів, які дописують до газети. Це я е пікоровський гурток. Ватажок форпосту виділяє одного комсомольця, а пед. рада вчителя для допомоги .редколегії та пікорам у їхній праці. 5. На цьому зібранні розглядають питання про те, як краще поставити стінгазету, про що писати в стінгазету, розглядаються друковані газети, зв тому числі «Будь Напоготові» і вишукують способів, як збільшити передплату ца неї, втягти більше читачів. Треба слідкувати за тим, щоб ці зібрання не були «балаканиною» а треба по всім питанням ставити доклади і після докладів роздавати пікорам відомі завдання. 6. Редколегія влаштовує спільно з дитерганізаціямн — - вечори друку, літ. вечори, живі газети. 7. Райбюро Ю. П. керує цією роботою через наради ватажків та через наради редколегій. 8. Час від часу влаштовуються конференції пікорів, де розглядаються питання роботи пікорів.