"Будь Напоготові!"
І так, ми бачимо, при яких, не то-що неедрияючих обставинах доводиться дітям закордону нести прапор боротьби, а просто заважаючих вільно кувати своє велике діло. Але закордонні товариші духом не падають, не опускають рук перед тими труднощами, що доводиться повсякчас зустрічати на свойому шляху. Вони гордо тримають свій червоний прапор боротьби, вони міцно і певно ступають вперед, простуючи в світле майбутнє.
Піонери Союзу Радянських Республік є для них могутньою силою, що вселює і підтримує надії на перемогу. Погляди закордонних товаришів уважно стежать за кожним нашим кроком. Піонери Радянських Республік повинні виправдати перед товаришами Заходу їхні надії, повинні прикласти всіх сил і заходів, щоб вийти стійними борцями за заповіти Ілліча, гідними наступниками своїх старших братів — бойців — комуністів Міжнародній дитячий тиждень і має пригадати ще раз, що ми не самі, що там, за кордоном, в лазурях капіталу ще сотні мілійонів робітників, селян, дітей... Це свято мусить у всіх нас иідогріти почуття єдности всіх загонів комуністичного дитячого руху в світі, мусить підкреслити нам в нашій свї • домости, що ми діти одної великої міжнародньої дитячої сімї.