Юним Піонерам Радянської Росії. Лист дітей політув'язнених Германії.
Ленінградський Г у б к о м МОДР'у одержав нещодавно листа від дітей політув'язнених Германії. Любі, юні товариші, — пишуть діти, — ми нещодавно провели З місяці в дитячому будинці, над яким ви так щиро прийняли шефство Нас оточуіали таким коханням, що ми щоденно згадували вас з вдячністью, тому що тільки завдяки вам ми зустріли такий прийом. Діти з'ясовують ті жахливі умовний, в яких знаходяться їхні батькі, ув'язнені по в'язницях. Голодом, бійкою намагаються примусити дітей згубити віру а діло своїх батьків. Багато дітей
завчасно вимирає. „Тільки ваша допомога і допомога тутешніх друзів охоронили нас від цієї сумної долі» пишуть германські діти. Діти виявляють бажання побачитись і побалакати з юними друзями Росії, і хоча вони знають, що це неможливо, вони все ж пам'ятають, що їх об'єднує Спілка МОДР‘у. «Ми пишаємось нашими батьками, ми пишаємось нашими російськими товаришами, ми пишаємось нашим майбутнім». <3 комуністичним, революційним, юнацьким вітанням!». Так закінчується лист, підписаний 7-ю дітьми політув'язнених.