Червонозаводський театр
«Дочь генерал-губернатора»
Далебі, тяжко придумати безграмотнішу й безглуздішу п’єсу, ніж «драма» Пушмана та Яльцева. Теми 1905 року — теми великі й відповідальні, і підходити до їх слід з більшим знанням справи й більшою тямучістю, ніж виявили моторні драматурги. В п’єсі навалено гамузом всього, що не протестувало: два представники революційної інтелігентської організації служать в генерал-губернатора і стежать за ним, щоб при нагоді забити. Один, секретар кохається з губерна горовою донькою, — за авторами, якоюсь героїнею реакції. Організація не довіряє йому, бо він очевидно розкладається. Не зовсім розклавшись Кропотів кінець-кінцем допомагає своїм бувшим товаришам, засудженим до кари на голову, втікти з в’язниці й забиває генерал-губернатора. Сюди ще приплетено ігумена з манастиря, що колись згвалтував якусь прочанку і мав від неї сина — нині смертника. Є в п’єсі щей істерична дівка разом з глуповатою поліцією, ласими манахами, якимсь арештантом на манір андреївського Циганка і т. ін. Словом коли-б глядач задумав усю цю нісенітницю прийняти за справжню картину 1920 року він би глибоко помилився. Тим паче, що гучні слова про суперечність інтересів робітництва та інтелігенції і про назрівання прийдешньої революції на заводах досить таки трафаретні й тьмяні на аж надто нездарнім тлі нащипані, заялозені «революційні трафарети» ще не роблять революційної п’єси. Поставили п’єсу в Червонозаводськім театрі в міру зле й над міру неохайно.
дача. Вій реагував на кожну ситуацію, на кожну фразу. Цю першу спробу ставлення класичної п’єси треба визнати за вдалу, і можна сподіватися, що й дальші аналогічні постановки матимуть успіх в дитячої авдиторії. Нарешті ще раз і ще раз на увагу театрові для дітей і СоцВихові: мова й вимова більшої частини акторів шкутильгає ще досі як що не «на всі чотирі», то принаймні «на три»... «Кали», «Каво» (Кого), душою і т. і., і т. і..-». Театр повинен взятися до цієї справи ретельно.
Народній артист Республіки Леонід Собінов в ролі Лоенгріна
Строї не відповідають справжнім ще свіжим у пам’яти царським уніформам, світові «ефекти» скверні. «Вороги цілковиті ідіоти. Час же нарешті, зрозуміти, що чим дурніший супротивник, тим легше його перемогти. І далебі, нема нічого героїчного й славного в тім, щоб перемогти одного чи двох дурнів, будь вони навіть поліцаї або жандарми. Як матеріал для акторів кухарство Пушмана та Яльцева ні трохи не цікаво. Говорити тому про створення якихось типів і образів зовсім не доводиться. Бо на сцені була не п'єса, а порожнє місце. Хоча публіка сміялась, дивлючись на безмежне шаржування Мальвина-поліцмейстера й Кастровського — поліцая. Багато темпераменту дав Бусар-Сєверів. Наближався до правди генерал — Котлярів, Удався манах Елізар Людвігову. Безглузду героїню п’єси — Віру цілком можна зарахувати до найнепотрібніших ролів Троїцької, що заплуталась цього разу в довгім убранні й живопису губернаторової доньки. А загалом, навіщо було ставити цю п'єсу?
