Дніпропетровськ
Капела «Зоря».
У м. Дніпропетровському в театрі Держдрами ім. Луначарського 6 грудня 1926 року відбувся концерт державної капели «Зоря» за проводом Миколи Міця. і участі В. Іориша. Концерт присв'ячено річниці існування капели «Зоря», що вперше виступила 1925 року 24 жовтня. В програмі: Гайдн І., Шуман Р., Шуберт Ф, Вагнер Р , Лисенко И., Стеценко К., Леонтович М„ Іорши В., Козицький П, Рубінштейн А., Мусоргський М.. Чайковський П., Сахновський Ю., Танеєв С. До 10-х роковин Жовтневої Революції. Держ. Академія Художніх Наук у Москві почала підготовчі роботи до великої виставки художніх творів, що підбивала б життя усіх народів СРСР. Виставку відкриють до 10-х роковин Жовтневої революції.
