Державопера
Князь Ігор. Муз. Бородіна.
 Ігор, князь Сіверський Загуменний; Ярославна його жінка Літвиненко; Володимир, їх син Мамін; Володимир, кн. Галицький Сердюків; мамка Первакова; Кончак, хан Половецький Поторжинський; Кончаківна, його дочка Борисова; Овлур — Половчанин Пурдек; Скула Ткаченко; Ерошка Брайнін; Половецька дівчина Слав'янська. Диригує 0. М. Брон. Режисер В. Д. Бобров. Постановка половецьких танків балетм. Баланоті.
Севільський цирульник
Опера на 3 дії. 
Лікар Бартоло Шаповалів; його вихованка Розіна Ніксар; граф Альмавіва Кученко; Фігаро голяр Любченно; Дон-Базіліо вчитель музика Циньов; Фіорелло, слуга Альмавіви Дубіненко; Берта, прислужниця Пушкарьова; 1-й слуга Бранін, 2-й слуга Манько; офіцер Тоцький. Постановка режисера Й. М. Лапицького. Сценичне оформлення й костюми по макетах худож. 0. Хвостова. Диригує 0. М. Брон. Хореографія М. Моісеєва. Хормейстер П. Толстяків. Рухомі декорації власних майстерень за доглядом машініста І. М. Калачова, Режисер Є. Юнгвальд-Хількевич. Виставу веде Н. Чемізов.
Фауст
Фауст: старий Гайдамака, молодий Мамін; Мефістофель Поторжинський: Маргаріта Іскра, Ізерська; Зібель Пурдек; Вагнер Мартиненко; Марта Ліскова.
Постановки Юнгвальд-Хількевіч. Диригент Брон.
Долина
Музична драма на 3 дії, муз. Д'Альбера.
Поміщик Себастьяно Загуменний; Марта його полюбовниця Літвиненко-Вольгемут; Педро, пастух Мосін. Надро, пастух Гайдамака; Плітухи Ліскова, Борисова, Мартинович; Нурі, дівчинка 10 рок. Ніксар; Томазо, 90-літи. дід Шаповалів, Моруччіо, мирошник Поторжинський. Дія відбувається в північ. Еспанії. Постановка режисера Московського Великого та Ленінградського Маріїнського Академічн. театрів Й. М. Лапицьного. Декорації та костюми за ескізами професора Ленінградської Академії Мистецтв академіка М. І. Курилко. Диригує Засл. арт. Л. П. Штейнберг. Режисер Е. Й. Юнгвальд-Хількевич. Веде виставу пом. реж. Н. Чемізов. Марта бідна сирота була поводирем у старого жебрака, якого годувала випадковими грошима, що заробляла вуличними танками. Випадково її побачив деспот поміщик Себастьяно, якому вона вподобалась. Себастьяно дав старому млина, а той оддав йому Марту. Марта стала коханкою Себастьяно. Незабаром Себастьяно з'убожів і постановив поправити справи багатим шлюбом. Але йому заважала Марта, бо плітки про їхній звязок розійшлись по всьому селу. Щоб розвіяти ці чутки, Себастьяно постановив оддати Марту заміж. За допомогою Томазо він відшукав в горах пастуха Педра, що но знав про його звязок з Мартою і перевінчав його з нею, продовжуючи, однак, бути її коханцем. Але Марта покохала свого чоловіка і відкрила йому тайну й розказала йому про свої відносини з Себастьяно, При випадковій сутичці з Себастьяно, Педро вступив з ними в рукопашний бій і повний мстивого обурення перегриз ненависному панові глотку.
Мадонине намисто
Опера на 3 дії, муз. Вольф-Феррарі.
Малісла Закревська; Кармела Хоріна; Стела Слав'янська; Кончета Ліскова; Серена Борісова; дівчата: Ліскова, Борісова, Мартинович; нянька Первакова; дочка Голованська; селянка Стуканівська; торговки: квітками - Ніколаєва, водою - Наливайко; Дженаро Мосін; Рафаель Павловський; Біазо Брайнін; Тотоно Колодуб; Чічіло Мамін; Рокко Зубко; Сліній Паторжинсьиий; продавці: Дідковський, Пурдек, Яр, Кузнецов; грачі Мори Дубиненко, Манько; молод. чоловік Мартиненко; манахи : Циньов, Тоцький; батько Ткаченко.
Диригує засл. арт. Л. П. Штейнберг. Постановка В. Д. Манзія. Танки в постанов. Баланоті. Конструктивна установка худ. Хвостова. Оркестр мандоліністів під керовництвом Комаренка.
