 Пролеткульт.
D суботу 11 грудня відбудеться громадський прогляд виробничої роботи Українського театрі «Робітничої Молоди» Всеукрпролеткульта, «Комуна в степах» М. Куліша, Вистава відбудеться в клубі «Ларьок» по вул. Свердлова 17.
Київ
Досвідна станція. Культвідділ Окрипрофради, щоб піднести продукцію художніх гуртків клубів організував досвідну станцію. На гій працюватимуть 6 гуртків підвищеного типу, що мають бути зразковими. Надалі досвідну станцію намічено перетворити в робітничий театр. Симфонічний концерт при т-ві ім. Леонтовича. п-го грудня відбувся концерт симфонічного оркестру при т-ві ім. Леонтовича, присвячений творчості М. Лисенка. Оркестр виготував також низку творів композиторів: Василенка, Носковського, Рахманінова, Ревуцького та Фролова. У складі оркестру 70 музик. Диригує Радзієвський. Концерти 3. Лодій. 2-го й 5-го грудня в будинку Комосвіти відбулися концерти камерної співачки Зої Лодії. Концертантка недавно повернула з гастрольної подорожі по Франції та Італії.
