Привітання композиторові А. Глазунову з Америки
Композитор А. Глазунов одержав з Ню-Иорка привітальну адресу з нагоди 60-х роковин з дня народження. Під адресою сотні підписів. Між ними Зембріх, Л. Ауер, Ф. Шаляпин. С. Рахманінов, Є. Цимбаліст, С. Кусевіцький, Ганна Мейчик. Віра й Мих. Фокіни, І. Ахрон, М. Полякин, І. Пястро. Я. Хейфіц, В. Дроздов. П. Коханський, 3. Венгерова. Ц. Ганзен, а також артисти з оркестру ,Ню- Иоркської симфонії", симфонічного оркестру Лос. Анжейлоса, чикагського симфонічного оркестре, симфонічних оркестрів Бостона, Філадельфії і багатьох американських музичних академій та консерваторій.
