Ленінград
Академічна опера. В театрі Акопери розпочато репетиціі балета А. Піотровського «Порт», що його ставить режисер С. Радлов. Постановку в театрі акопери Вагнерового «Кола Нібелунгів» з технічних причин перенесено на наступний сезон.
Театр «Комедія». Чергового прем'єрою в театрі ленінградської «Комедії» 19-го лютого піде п'єса «Пан Труадек у пазурах розпусти». Театр провадить переговори про гастрольну подорож на весну до Москви. В репертуарі: «Бой-баба» , «Метелиця» і „Чанг- Гайтанг". Складено угоду з МХАТ 2. який, віддаючи під гастролі своє помешкання, гратиме в Ленінграді в театрі «Комедія».
Закавказзя
Грузинський сектор пролеткульта готує до постановки п'єсу Толера „Євген нещасний". Ставить п'єсу режисер Вахтанг Гарик. Грузинська оперова студія в Тифлісі з великим успіхом виступає в театрі Руставелі з оперою Чимарозе „Таємний шлюб", в постановці режисера Марджанішвілі. В Грузинській драмі з великим успіхом 29-го січня пройшла прем'єра „Ламара" — драма Робакідзе, постановка Марджашвілі й Ахметелі. Між иншим це вже четвертий твір талановитого драматурга. Єлізавета Черкезішвілі в кінці січня одсвяткувала 40-літній ювілей своєї артистичної діяльности. Вона являється найпопулярнішою артисткою грузинської сцени.
