Одеський Державний Театр

Пройшла постановка трагедії «Мазепа» Ю. Словацького. Ставив п'єсу М. Тінський, художнє оформлення Матковича.
В центральних ролях Тінський, Осташевський, Ужвій, Лісовський, Блакитний, Хуторна.
До роботи в Держтеатрі запрошено художника В. М. Мюлера. Йому буде доручено оформлення постановки «Маруся Богуславка» (ставить п'єсу М. Терещенко). Тов.
Мюлер збирається використати систему «живих фонтанів». Музика до «Марусі Богуславки»--композитора Вериківського.
Художник Павлович працює над оформленням до «Симона Петлюри». Музику пише Г. Губарьов.
Зав. літ. частиною театру І. Микитенко закінчив переклад п'єси Г. Стабового „Симон Петлюра“, (що має йти в постановці М. Терещенка), працює над п'єсою Г. Канеля . «Ми, Ніколай II», яку прийнято до постановки.
На режлабі ухвалено макет і план постановки «Любов і дим» - розробив режлаборант Д. Шклярський.
Колегія режисерів лаборантів під загальним керовництвом М. С. Терещенка працює над планом виробничого розширення театру.
Державний театр відкликаючись на побажання робітників, вводить переднє слово перед виставою що має освітлювати п'єсу, автора, епоху, то-що_ Перша спроба з „Мазепою" дає позитивні на слідки.
Вся робота Державного театру йде інтенсивно-напруженим темпом.
