Лемківський словничок.
(Докінчений).
Каратися-вестися, удаватися.
Каянка-зміна угоди (звичаєве право). 
Кед-коли, наколи.
Kерпці-ходаки, постоли.
Кильо-скільки.
Кипінь-жара, спека.
Киянь, киянка-довбня, довбенька.
Клебанія-приходство, плебанія.
Козяра, козирка,-тичка, прут, різка. 
Коншта-кошти.
Кетини-хрестини.
Кріква-кроква, козел.
Кряк (krzak)-кущ.
Ку, ґу-до, ік, ід.
Кукелка-колач, плетінка.
Кусцьок-трохи.
Лем-лише, тільки.
Літати-літати, скоро бігати, с. йти.
Марник-лихо, біда, мара.
Мі-мені.
Мушено-муситься.
Наддати (же тіж то наддало!)-лихе приступило, опутало.
Наремний-наглий, нарваний, раптовий.
Нароком-умисне.
Нич-ніщо, нічого.
Ніґди-ніколи.
Ніт-нема, ні.
Ноле-ану, нумо, „но але“.
Ня-мене.
Няньо-батько, отець.
Обортачити-отуманити, збити з пантелику.
Оначити-що небудь робити (дуже широке значення).
Оне-те, онте, то, тото.
Осух-вівсяний ощипок.
Охабити-лишити, кинути.
Палюнка-горілка.
Папірок-ринський, двокоронівка (австр. передвоєнна валюта).
Пацєпа-дебра.	
Пелевень-вузкий переділ (добудівка до стайні, де складається підстілка).
Пец-піч, груба.
Пінязі-гроші.
Планно-зле, погано.
Пляц-осідок, будівельна площа, місце. 
Подякування-останнє надгробне слово. 
Поєден-десь якийсь, рідко котрий. 
Поєднати-згодити, найняти.
Пожегнати-поблагословити.
Попер-перець.
Пораза-хвороба, параліч, лайливе слово. 
Поразити-спаралізувати.
Порантати-пощипати, розторощити. 
Поцьмі-поночі, темнотою.
През-через.
Преж---гнати-перехристити.
Преоначйти-перемінити, переробити, перетворити.
Прокильнути-проклясти.
Про себе-собі.
Просити-прохати, жадати звороту позичених грошей, цінувати покупцеві товар, особливо землю, худобу.
Прут-одиниця землі, більша за морг.
Пугарик, пугаричок-чарка.
Ретязь-ланцюг.
Речи (реку)-сказати (кажу).
Рихтувати-ладити (нім. richten).
Розмаїтий-різноманітний, всякий.
Рявк-вереск.
Свістор-Сильвестер.
Сій-собі.
Смоле-гляди, уважай.
Смотріти-глядіти, вважати.
Статки-худоба (коні, воли, корови).
Стрій-самітне, просте дерево (зрубане перестає бути стромом).
Суцо, як суцо-добре, належно, як і слід.
Ся-себе.
Сясти-сісти.
Тераз-тепер.
Тіж-теж.
Тій-тобі.
Трапеза-журба, печаль, мука.
Трапйтися-журитися, мучитися, тяжко працювати.
Тугий-сильний.
Тювна-тільна (корова).
Тагати за ким-попирати, бути приклонником. 
Уцтивий-чесний.
Фалат-шмат, кусень.
Фара-приходство (Лелюхів, Дубне). 
Фертик-готово (нім. fertig).
Фрас-чорт (п. fräs з нім. fressen). 
Фундуш-осідок із будинками. 
Хибаль-хіба.
Хирбет-хрибет. 
Хижа-хата. 
Хоц, хоцки-хоч. 
Хоц-коли-колинебудь. 
Хтовди-тоді.
Хтоси, хтосик-хтось.
Циган-брехун, ошуканець, циган. 
Циґаньство-обман, брехня. 
Цуґ-потяг, продув (нім. Zug). 
Чудуватися-подивляти, приглядатися. 
Шварний-меткий, симпатичний. 
Шитко-все.
Шмаряти, шмарити-кидати, кинути. 
Штрапація-утяжлива дорога, праця. 
Юж(уж)-вже.
Яр-весна 
ярець-ячмінь. 
ярий-молодий, весняний. 
ярувати-веснувати.
ярка-ягниця.

