Всесоюзна 14-та партконференція.
Про сільгосподаток на 25-26 рік. Доповідь тов. Цюрупи. У цьому році сільгосподатки зменшено з 470 м лійонів карб. до 300 мілійонів. – На м сцеве будівництво буде передано 100 мілійонів карб. – Селянам дається можливість ще до зняття врожаю взнати, скільки з них належить податку.
На Всесоюїзній 14 й конференції, на вечірнім засіданні 27-го квітня з доповіддю про сільгосподаток виступив замісник голови Ради Праці й Оборони А. Д. Цюрупа. Доповідач, наводючи низку цифр, доводить, що попередній сільгосподаток був затяжким для селянського господарства. Тому Радянська влада й комуністична партія, йдучи на зустріч селянству, вирішили знизити в наступному році сільгосподаток з 470 мілійонів карб. до 380 мілійонів З цих 300 мілійонів – 100 мілійонів буде передано на волосний бюджет з метою зміцнення господарства в волості. Причім ці 100 мілійонів буде передано місцям не в формі надбавки, а по основному податку, в формі відраховання податку. Радянська влада й партія вживає всіх заходів, аби усунути технічні хиби при стягненні сільгосподатку. Наприклад – до цього року платники податку не знали, скільки саме їм прийдеться платити податку, доки не зняли врожаю. Нині селянам дається змога завчасно розрахувати суми належного з них податку. Другою особливістю податку є – оподаткування худоби. Ця частина податку є особливо непопулярною серед селян Прийнято постанову, аби оподаткування худоби було значно знижено в порівнянні з минулим роком. – „ Цілком зрозуміло, - додає далі тов. Цюрупа, - що держава мусить вжити всіх законів, аби податок було внесено своєчасно и повністю. Але разом з тим партія вважає за потрібне помякшити способи покарання, на разі неповного й несвоєчасного внесення податку платниками. При стягненні з селян за недоїмки – необхідно обороняти й захищати інтереси платників податку, в розумінні захоронення його господарства. Не слід накладати штрафів і вживати арештів, що про них не зазначено в законах. Партія все ж таки гадає, що зазначення закон про сільгосподаток не є цілком задовольняючим. Отже конференція повинна запропонувати центральному комітетові вдосконалити закон, аби тягар оподаткування кожного господарства цілком відповідав розмірам його прибутків, аби тягар податків було правдиво розподілено між різними шарами селянства, відповідно з ступенем його добробуту, аби закон уможливив забезпечити процес накопичення в селянському господарстві. ЦК партії повинен у такому розумінні розробити закон і подати його на обговорення найблизчого партійного з’їзду. У дискусіях по доповіді тов. Цюрупи про сільгосподаток виступили т.т. Маркитан, Каминський, Чуцкаєв, Куклін та инші. Після дискусії – конференція заслухала кінцеве слово т. Цюрупи, чим і закінчилось вечірнє засідання. Кінцеве слово тов. Цюрупи. На вечірньому засіданні 27-го квітня в кінцевому слові т. Цюрупа вказує, що розмір сільськогосподарчого податку значно знижено. Ще більше знизити розміри податку ми не можемо, тому, що треба пам’ятати, що чимраз збільшуються видатки на культурні потреби й, головним чино, на потреби нашої промсловости. До питання про зниження податку тр ба підходити дуже обережно. Зупиняючись на питанні про термін, тов. Цюрупа зазначив, що новий закон дає більш довгочасний термін, аніж був перше. Місцям надається можливости в межах, зазначених центром, цей термін запроваджувати відповідно з м сцевими умовами, але стало – на цілий рік без змін. Резолюція по доповіді. Конференція приймає резолюцію, оголошену цими днями в „Правді“ з поправкою, що пільги повинні встановлюватись і реалізуватись до фактичного стягнення сільгосподатку. Закінчується вечірнє засідання 27-го квітня. Доповідь про кооперацію. Доповідач – т. Риков. Головну      в кооперації повинні відогравати б дняки й середняки – Необхідно вділити увагу кустарній промисловості. – Профспілки з школами комунізму для непартійних робітників; кооперація повинна утворювати «радянських селян». На вранішньому засіданні 27 квітня з доповіддю про кооперацію виступив голова Раднаркому СРСР т. Риков. Характеризуючи сучасне село, тов. Риков зазначив, що воно характеризується з одного боку загальним зростом сільського господарства, а в другого розшаруванням селянства. Одночасно з зусленням заможніх шарів села, помічається де-яка пролетарізація бідняцьких елементів села. Село в сучасний мент має значну кількість вільних робочих рук, що залишаються без ужитку в селянському господарстві. У звязку з цим заможня частина селянства з одного боку використовує бідняцькі елементи, як наймитів, а в другого – орендує їхні землі на хабальних умовах. Одначе, зараз невеличке засилення капіталістичних відношень у селі при нормальному зрості держпромисловости – ні для партії, ні для радянської влади не страшне. Кооперація повинна відогравати величезну ролю, послаблюючи чинність чимраз більших капіталістичних відношень у селі. Партія повинна добитись, аби скупчення, що зараз помічається в селі, пішло не по капіталістичному, а по державному річищу. Кооперація повинна охопити все селянство цілковито, але при цьому потрібно, аби головну ролю в кооперації відогравали бідняки й середняки. Тов. Риков далі зазначає, що головну увагу треба звернути на організацію селянства по лінії звязку міста з селом. Держава мусить через кооперацію впливати на все, що з господарчого боку відбувається в селі. Одночасно кооперація повинна, як і перше допомагати колективним господарствам. Торговельний обіг нашої спожиивчої кооперації становить 25 30 відсотків всього торговельного обігу країни. Число членів споживчої кооперації вже досягло 8 ми мілійонів осіб. Кооперативне будівництво повинно переводитись по формі єдиного кооперативу. Згадавши про велике значіння промислової кооперації, - тов. Риков вказує, що кустарна промисловість, набуває в сучасний мент великого значіння. Вона надає можливости задовольнити працею ті лишки селянського населення, які не мають до чого прикласти рук в селянському господарстві. Крім того наша промисловість не може поки що постачати вщерть ринкові краму. Кустарна промисловість повинна покрити цю недостачу в крамові. Тов. Риков підкреслював, що кооперація повинна добитись довірря селянських мас. Кооперація повинна відограти в селі таку-ж ролю, як профспілки в місті. Профспілки повинні бути школами комунізму для непартійних робітників. Кооперація повинна втворювати по селах „радянських селян“. Дискусії по доповіді. У дискусіях по доповіді тов. Рикова виступили т. т. Черков, Позднишев, Мирзаян, Голощевин, Аронштам та инші. Дискусії перериваються виступом делегації робітників заводу „Динамо“, що вітають кооперацію і підносять їй трансформатора власного виробництва. Кінцеве слово тов. Рикова. У кінцевому слові тов. Риков докладно зупиняється на питаннях, зачіплених у дискусіях. Доповідач зазначає, що нинішнє становище в першу голову ставить перед нами завдання притягти до участи в сільській кооперації широкі шари селянського населення. Кооперація повинна керуватись необхідністю розвитку виробничих сил села, допомагати процесу накопичення серед селянства. Тов. Риков відзначає надзвичайно скрутне становище промкооперації. Доповідач наводить цифри, які свідчать, що по багатьох районах, де кустарні промисли були головним заробітком населення, нині займається кустарництвом не більш, як 2 відсотки попереднього числа. Це свідчить про надзвичайні злидні населення та утворення великої армії безробітних. Після кінцевого слова тов. Рикова конференція одноголосно приймає за основу резолюцію про кооперацію, оголошену в „Правді“ 25-го квітня. Обирається комісія для остаточного її редагування.