Т. т. Робкори! Пишіть, як у вас ідє підвищення продукційности праці, як працюють виробничі комісіі

На біржі праці.
Про вищу кваліфиковану робочу силу в зареєстрованих у Житомірському посредницькому бюрі, що бажають одержати працю незалежно від місця й розташовання. Робітників землі – 5, металістів – 67, з них: машиністів – 11, механиків – 1, слюсарів – 30, токарів (стельмахів) – 2, деревообробників – 10, Робітників кравецької промисловости – 32, між ними швачок – 3, модисток – 19, кравців – 9. Харчовників – 15, між ними: ковбасників – 1, цукерників – 2, медників – 1, пекарів – 5. Табачників – 3. Шкіряників (рамінників) – 81, між ними заготовщиків – 19, швеців (чоботарів) – 45. Друкарів – 23, між ними складачів (наборщиків) – 11,  Робітників місцевого транспорту – 44, між ними: шоферів – 4, робітників зв’язку – 10, (що з них телеграфистів – 5), робітників годування – 26, з них кухарів – 5, робітників гігієни – 38, з них парикмахерів – 11, робітників мистецтв – 51, робітників культосвіти – 26, фінкотруд – 120, між ними: бухгалтерів – 25, касірів -14, мед. сан. Праці – 68, між ними: акушерів – 11, аптичних робітників – 10, радслужбовців – 372, між ними: агрономів – 8, інженерів – 2, приказчиків – 58, секретарів – 21, статистиків – 4, домослужбовців – 176. Комітет посередницьк. контори.

Календар.
Партколегія ГКК викликає на засідання ПК 30 квітня к 10 год ранку слідуючих тов Скрябіна, Лізінштейна, Шлафтера, Каца – Ларок, Крацмана – окружком. Міськжінвідділ повідомляє всіх осередкових жін’органів, які мають підшефні села, що в понедлок, 4 травня о 5 год вечора, в помешканні Окрпарткому відбудеться нарада жіноргів по роботі на селі. З 2 травня в бібліотеці партклубу починається переєстрація читачів, а також перевірка книг. Тому прохається всіх членів міської парторганізації, навіть й тих, що вже не рахуються читачами, але мають на руках книжки, – повернути іх в час перереєстрації яка продовжиться до 15 травня. 2-го травня, о 10 годині ранку, гуртки фізкультури збираються на майдані ІНО. 5 травня починається перереєстрація читачів центральноі бібліотеки. Забезпечення з читачів що не з’являється до 1 червня, буде перераховано в спецфонд книгозбірні.

Постанова Губвідділу Праці та ГРПС.
В часткову зміну постанови Губ. Від. Праці від 16 лютого б. р. („Радянська Волинь“, Ч 45) Губвідділ праці та ГРПС постановляють: В суботу, 2 травня, оголосити днем неробочим з обов’язковою відробкою цього дня (6 годин) у наступні дні по згоді з відповідними спілками. Зав. Губ Від. Праці Курлов. За голову ГРПС Мельник.

Рахувати недійсними.
Особисту військ книжку видан Заславськ райвик на ім’я Зекцера М. Ч. 3406 Особисту військ книжку видан. Заславськ райвик 9 квітня 1924 р. під ч. 2 на ім’я Іваніцького А. К. 3407 Ососбисту військ книжку та реєстрац кінську картку, вид на ім’я Ткачука К. П. 3408 Особисту реєстрац картку, видан Базарськ райвик під ч 98203 на ім’я Долгобараца П О 3409 --- Особисту реєстрац картку видан. Заславськ райвик на ім’я Арона Шнайдермана 1411 Особисту військову картку вид Козинськ Волвиконк. на Киівщині в 1922 р. на ім’я Волисюка Станисл. Костант. 3412 Облікову книжку ф. 4, видан в 1923 р. Ляховецьк райвик під Ч 1041 на ім’я Ковалюка Дмитра 3413 Особисту книжку, вид Плужанськ. Райвик під ч 111 на ім’я Сущука П С. 3414 Особисту книжку ч 297 45 та 2 реєстрац картки вид на ім’я Ед. Запончковського 3415 Реєстрац карт на коня, метричну виписку, учотну карт на ім’я Рисника Л Б. 3416 Учотну карт, вид Чуднівськ райвик довідку вид Волгубфінвідділом на ім’я Гунгера Івана 3417 3 реєстрац карт на коні вид Левківськ райвик та Малинськ райвик на ім’я Безпрозваного Т Д. 3418