У госпкоманді Богунського.
Наша стінгазета. Наша стінгазета приваблює червоноармійців. Усі приймають у ній посильну участь. Стараннями комосередку та комсомольців газета почала виходити тепер що-місяця, без запізнення. Приємно й подивитися на неї. Молоді червоноармійці, котрі нещодавно прибули до армії, вже розбираються в політичних питаннях і переносять свої думки до стінгазети. А ось – куточок гумору, де червоноармієць сміється у вільну годину. І МОДР працює. Наш осередок МОДР’у госпкоманди розвинув свою працю, втягнувши в члени осередку всіх червоноармійців команди. Червоноармійці готують листи до політичних в’язнів підшефної нам Луцької в’язниці. Також, за іниціативою секретаря осередку, збираються гроші для передплати журналу „МОДР“.
Військор Богунського Рафальський.