Справу буде розглянуто при районуванню.
Відповідь Губвиконкому селянам Варнагорцю та Стороженкові. Волинська губерська адміністративно-територіяльна комісія відповідає на листи т. Стороженка та т. Варнагорця з Старої Гути, Городницького району, що справу про перехід Тулинської та инших сільрад од Андрушівського до Левківського району, а Старо Гутської та Андієвської од Городницького до Звягільського району вже двічі розглядалось комісією, й остаточно буде розв’язано в найближчому часі, при перетворенню районів Житомірської та Коростенської круг.