Листи з сел.
Наприкінці минулого місяця президія Коростенського окрвиконкому влаштувала відчинене засідання в селі Сохах Ушом. району. Селянство взяло в праці активу участь й дало багато корисних порад. Засідання наказало сільраді з’осередити свою працю, головним чином, в галузі господарського та культурного будівництва села, зміцнити працю комісій, всі засідання сільради робити відчиненими, за участю широких кол населення, ввести до складу комісій по одному незаможникові, середнякові та по представниці активного жіноцтва. Райз’їзд Рад Радомисльнщини дав великі наслідки, виявивши, як гарні, так і всі пагані сторони праці РВК’у. Делегати в здоровій свободній критиці виявили всі хиби й дали новому РВК’у наказ. Так РВК мусить для кращого звязку з населенням, час од часу періодично відчувати відчинені засідання на селі З’їзд ухвалив збільшити число культосвітніх установ по селах, збільшити число сьомилітніх шкіл, збудувати нові шкільні будинки. Більшу увагу треба звернути на податкову справу зважаючи на недорід та на піскувату землю району. Нарешті з’їзд наказав звернути особливу увагу на розвиток та зміцнення всіх виглядів сільськогосподарської кооперації.
 Х Фельдман.