У Губкомі незаможних селян.
Кампанія перевиборів КНС. Губкомісія незаможніх селян розпочала підготовчу роботу до кампанії перевиборів організацій КНС на Волині. Розробляється план й строки перевиборів. Губ КНС гадає перевести перевести перевибори в травні місяці. Кампанія пройде під гаслом тіснішого звязку незаможника з середняком на грунті спільної громадської праці. Членські внески з незаможників. ГубКНС розробляє в сучасний мент питання про членські внески незаможників. Поруч з цим передбачається встановити порядок розподілу членських внесків між окремими інстанціями КНС. Внески будуть визначатися – по постановах загальних зборів КНС, одначе не вище 25 копійок на рік. Про прийом та виключення з КНС. Ггубкомісія незаможніх селян внесла зміни в інструкцію про прийом виключення з КНС Згідно з цією зміною, право затверджувати прийом та виключення надається райкомісіям КНС. До цього часу це затверджування робилося виключно округовими комісіями КНС.