30 квітня, о 7 годині вечора, в 1 м Держтеатрі відбудеться врочисте засідання міськради в присутності членів КП(б)У, ЛКСМУ профспілок та військових частин Порядок денний: 1) Доповідь про міжнародне й внутрішнє становище СРСР – доповідач т. Бігайло. Квитки одержуються в секретаріяті міськради від 9 ранку до 4 годин дня 80 квітня. 1 травня о 9 год. 30 хвил. ранку  всі члени міськради збираються до помешкання Губвиконкому (вул. К,- Марса) звідки направляються до палацу праці (відповідальн. керовник т Ф Гольцев).