У відповідь на терорв Болгарії – повстанський рух поширюється.
Становище в країні тривожне – Важливі порти – в руках повстанців – Во постанців з урядовим військом – Масові арешти робітників. Становище у Болгарії залишається напруженим; навіть офіційні повідомлення не заховують того, що в північній Болгарії селяни й робітники, що повстали, тривожать уряд, залишаючи за собою на провинції вигідні вигідні позиції. Два важливі порти (надморяні міста) болгарських на Чорному морі – Варна й Бургас не в руках уряду. Повстанці постійно тривожать ці порти, сміливо нападаючи на урядове військо, що їх оточує. Особливо вперті бої два дні тривали за м. Кюстендил. Тільки-но 28 квітня ввечорі урядовому військові пощастило вибити повстанців з Кюстендила; проводар їхній утік до Південно-Славії. Тоді-ж таки група повстанців напала на передмістя Софії й вигнала звідти урядове військо й поліцію. Між повстанцями і надісланими туди спеціяльними загонами війська та жандармерії сталася довга боротьба, що тривала 4 години. Цанківське військо й жандарми вживало й аероплани, бомбомети, артилерію, але їм не пощастило вибити повстанців з передмістя Софії. Уряд Цанкова, занепокоєний можливістю нових великих хвилювань у Софії, почав нові масові арешти робітників. Труси й аршети мають дикунський характер. Кватирі тих робітників, де двері добровільно не відчинялися, жандарми обстрілювали з кулеметів і палили. Окрім терору, Цанков старається замістити урядовців надійнішими людьми. Терор Цанкова починає вже викликати протести з боку де-яких груп правої частини хліборобської партії. Помірковане крило цієї партії, на чолі з Драневцем, опублікувало маніфеста, в якому висловлюючи жаль з приводу вибуху софійського собору, не обіцяє підтримувати уряд Цанкова. Військово-польові суди в Суфії винесли 3 вироки смерти видатним болгарським комуністам: Петріні, Граціарову, Фридманову, яких обвинувачувалося в змові роти короля.