По робочкому вантажників
Зовсім кволо йде праця. Робочком вантажників міститься на ст. „Бережесті“ (Овруцьк. р.) Охоплює він 80 членів спілки: 40 – з Бережести, 40 – з Овручу. Великих труднощів коштувало об’єднання цих робітників. Але зовсім скоро легко може статися так, що вони знову роз’єднаються. Бо робочком не користується авторитетом, та й роботу провадить не він, а господарча організація і її слово – обов’язкове для робочкому. Вказівки окрвідділу не переводяться з життя навіть в основних галузях праці. Необхідно, кому слід звернути на це увагу, щоб не припустити зруйнування налагодженої справи.
Нагоздний.