Поліпшуємо своє життя.
Раніш у нашому шпиталі червоноармійці містилися в одній маленькій кімнаті. Ліжка стояли одно тісно коло другого, не було як повернутись. Тепер стало краще. Червоноармійців розташовано в 3-х здорових, світлих кімнатах, більше є свіжого повітря. Ленкуток раніш був на нижньому поверсі, що було дуже незручно. Зараз ленкуток перенесено до червоноармійського помешкання. В упорядкованні кутка приймають участь усі червоноармійці та комполітсклад. Тепер червоноармійці збираються для праці в Ленкутку кожного вечора.
Військор Петрушевич.