Допомогаємо дітям.
Нещодавно при нашому полку організувався осередок „Друзів Дітей“. В члени осередку записалося коло 20 жінок. Взялися до праці. Уже в перший тиждень осередком було зібрано на користь Помд ту 90 карб. Зараз дивізія прийняла шефство над дитхатою 1-ої трудкомуни. Обслідувавши цю дитхату, осередок вжив заходів для поліпшення становища дітей. Комполітсклад та червоноармійці добровільно зібрали 50 карб. Червоноармійці відгукнулись дуже охоче й казали: – „чого ви звертаєтесь тільки до командирів? Ми хоч і мало, а все-таки де-що дамо, ось і збереться багато“. Цими днями міськбюро влаштувало виставу на користь дітей. Наш осередок прийняв гарячу участь у підготовці до вистави. Серед комплітскладу було зібрано багато річей, з яких частина пішла для лотерей, а частина – дітям. Усі надіслані нам квітки на виставу було розпродано.
Жінкор Донецького М. ГОХ.