По телєфону з округ.
(Від наших власнихкоресподентів.) 
Коростень.
Агропропаганда. По коростенській окрузі проведено 12654 агрономичних лекції, що читалися по 219 селах. Лекціями цими охоплено більш 17 тисяч селян. Крім лекцій, по районах проведено сьомиденні курси по сільському господарству. Таких курсів проведено тринадцять. По Коростенщині працює 40 сільсько-господарських гуртків. Працює по них, здебільшого, передове селянство. Праця серед нацмену. За останній час підвідділом нацмену при Корестенському окрвиконк мі проведено чималу працю по втягненню національних меншинств до справи Раднського будівництва. Останні перевибори рад пройшла за жвавою участю нацменшостів. По радах членами є представників німецького населення – 5,9 відс., поляків – 7,3 відс., євреїв – 4,9 відс. Організовано вже та накреслюється до організації ціла низка національних сільрадю Проведено сім райконфкренцій членів сільрад, представників нацменшостів, з них німецьких нарад – три, польських – дві, єврейських – дві. Проведено економичне та політичне обслідування одного польського села, одного єврейського містечка. Накреслено до обслідування сім німецьких колоній, одне польське село, одне містечко. У червні місяці мають бути проведені курси з’їзди голі, секретарів та повноважних сільрад – представників нацмену. Найближчим завданням бюра нацмену в наближення праці до населення. Для нього ухвалено провести низку відчитних доповідів, налагодити юридичну допомогу населенню нацменшостів, провести широкі непартійні конференції серед населення. У товаристві радіо-аматорів. На Коростенщині з недавнього часу почало свою працю товариства радіо-аматорів. Головне завдання товариства – пропаганда радіо-знання. Тепер членами товариства у Коростеню рухається біля 100 чоловіка. Питання радіознавства викликають велике зацікавлення серед населення містечок та сел. У с. Білокоровичах, Малині та инших місцях склались гуртки радіо-аматорів. На останньому засіданню президії Окрвиконкому правління товариства робило доповідь про свою працю. Вирішено дати товариству позику для влаштування в Коростеню прийомника та „громвоговорнтеля“. Правління товариства веде переговори з трестом слабких токів для спорудження станції.