Листи з с. Жалобного.
Кволо йде праця в Жалобинській (Пищівськ. р.) сільраді. Усе якось не клеїться. КВД миші з'іли. Бо було 660 пудів хліба, а тепер новому складу КВД залишилося стягнути лише 200 пудів довгу. А в коморі – ні фунта. КНС – кволий. Зібрань майже не буває. Сплять незаможники й навіть не бачать, як сільрада з землею щось не гарне робить. А робиться таке. Голова Коваль – бувш член партії. Має він на селі свою „кумпанію“ й наділи то одного то другого землею з запасного фонду. Необхідно й РайКНС і РайВК до села заглянути.
Луговий.