Як працює ком’осередок при Волгубрадпартшколі.
Господарчий стан школи. Недавно на загальних зорах було поставлено доповідь завідуючого школою про стан останньої, після осередок дав де-які директиви в галузі влаштовання медичної допомоги для курсантів при школі. Політстан школи. Школа об’єднує більшість курсантів-партійців і мається невеличка кількість безпартійних курсантів. Усі безпартійні прагнуть до партії; вони акуратно відвідують відкриті загальні зібрання й цікавляться партжиттям. Партвиховальна праця в основному провадиться в школі в навчальному порядкові, але для вивчання сучасної політики партії при осередкові з’організовано політгуртожиток, де з’осереджується вся ця робота. Цей гурток працює й у підшефинах селах. Зібрання гуртка відбувається раз на тиждень. Присутність членів та кандидатів партії – обов’язкова, а що торкається безпартійних, то вони відвідують збори по свойому бажанню. Серед молоди. Керовництво роботою ЛКСМУ провадиться через взаємне представництво. Крім цього, для більшого зв’язку з комсомолом виділено десять старих партійців, які завше відвідують зібрання й вивчають членів ЛКСМУ з метою передачі їх до лав партії. З’організовано комсомольський вуток. Вивчення історії КСМУ, завдань КСМУ та біжучого менту переводиться в гуртку, що організований при осередкові КСМУ. Ю. П. При школі є загін ЮП з 82 дітей. Для керовництва робото. ЮП виділено п’ять партійців від осередку КСМУ. При школі є окремий клуб ЮП, де глаштовано їхній куток. Клуб постачається літературою й газетами. У підшефному селі є другий загін, організований силами школи. Загін складається з 82 чоловіка. Жінпраця. У даний мент роботою охоплено 27 жінок. Робота серед жінок проводиться по певному плану. Останній місяць з жінками проводилися читання газет, вивчення конституції, ставилися доповіді про міжнародній жіночий день та на антирелігійні теми. Жінорганізатор такоє провадить працю і в підшефних селах. Там уже обрані делегатки й робота серед них провадиться двічі на тиждень. Зв’язок із червоноармійцями. У підшефній частині нижчого комскладу Донецького полку праця налагодилася. Зараз там працює десять товаришів, що керують гуртками по ліквідуванню неписемности. Шефство провадиться осередком над трьома селами. До кожної організації, що є на селах, прикріплені члени ком’осередку, які провадять роботу. Виїздів у минулому місяці в підшефні села було 31. По всіх селах переведені загальні збори жінок, зроблено доповідь про розкріпачення жінки та обрані делегатки.
Осипчук.