Відповід читачам.
Податкові. 1. Д. Савчук питає, чи треба вибирати патента на січкарню. Відповідь. Власники січкарень у сільських місцевостях, згідно останніх постанов, в д промподатку за січкарні звільняються, як що січкарня є допоміжним підприємством до сільського господарства. Підвідділ прямих податків ГубФВ. Земельні. 2 Ляховецька сільрада шепетівської округи запитує для селян с. Ляховець і Старків у 1913 році було відсужено кавалок камишових зарослів у кол. Поміщика Борисова, про що є відповідні постанови (копії надіслано до редакції). В теперішній час райвиконком оддав ці землі в оренду. Що тепер робити? Відповідь. Губземуправління повідомляє, що прикладені документи не можуть бути за підставу користуватися землею. Як що вказана в документах земля дійсно була відведена селянам с. Старикова й Ляхівці в додатковий наділ і вони нею фактично користувалися до того часу, як райвиконком здав в оренду, то селяни можуть судом одстоювати свої права на цю землю.
Губземуправління.