Наша пошта.
О. М-ч – Святкування 8 березня, Допризивникові – Останній день лагзборів, Вацьківському селькорові – про святкування 11 березня. Коломійцеві – про першу губнараду робселькорів району цікавляться культосвітнсьою праце., Укусив’у – Бувша КВД в с. Межирічках, Шишківському – про працю райсельбуда, Ждущому – На місцях, Селькорові с. Мошківців – Як Мошківецькі жінки провадять 8 березня – дописи запізнилися. Новіцькому – Вибори голови сільради в с. Катівці, Михайлівському – спростовання, Кучмінському – про церковну садибу, Тому, хто чув і писав – Як працює наше село, Вужові – Зверніть увагу, Червоноармійському незаможникові – наш секретар, Тому, що чув, – Хоче забрати с свої зажорливі руки, Неграмотному – Чудо в м. П’ятці, Сивичові – про гр на К. Гуменюка, Незаможникові – Як почуває себе куркуль у с. Токарівці – дописи надіслано до відповідних окрпрокуратур. С. Г. А. – про КВД – не піде, пишіть про роботу нового складу Очеретякому – про те, що засідання сільради доводиться провадити сидячі на підлозі – дрібниця – не піде Робкові – Піп на селі, СГА – про самогонення – не цікаво – не підуть Городищенському – про гр н Бондаренка й Кравчука – не цікаво, не піде. Невже є нема нічого громадського, що ви тільки про окремих людей пишете? Напишіть про працю хати-читальні Славинов. М, – про оживлення праці сільрад – не піде. Про це вже писалося. Мудакові – що таке єдина трудова школа – зміст дуже загальний. Не піде Чужому – Дубищанська сільрада боіться селькорів. Селянин чи селькор обіжники й протоколи сільради Зіркому – про Жаборицького – Гутянське сільгосп т-во, Гарбарчукові – Про поради в Барашівському районі, Рябому – Як євангеліст Галько добився садиби, – дописи не підуть. Не зрозуміло в чому річ, Машулі – Як піп вірує в бога, Шпіонові – про комсомольців та самогон, --- , Тушив’у – гарний господар. Мартинюкові – Громадський сход, Селькорові Чорнодуб, – Весілля, Ітов’і – про знахарство Фельдманові – перевибори сільрад, Копачеві – про Цеценівських куркулів, Відомому – про секретаря сільради гр-на Гуманюка, Б. Чувашському – критика, Селькорові с Бобричів – про працю сільради у 1923-24 році, Самовидавцеві – Як боротися зі спекуляцією, Начипорукові – про Пищівський лікнеп, Мехамедові – про подяку селян за пільги, Селькорові с. Маловолиці – про голову сільради, Мітлі – Рублянський лікнеп, Вацьківському селькорові – про працю в с. Вацькові. Приятелеві – про зав. хатою-читальнею у с. Дацьках, Проміневі – Молиться, а не вчиться, С. М. К. – про ворогів радвлади, Зрячому – Сільдописувач спить – дописи не підуть Станиславському – у с. Андрієвці – про Кульчинську х читальню, Баламутові – Думки попа Клочківської церкви, Г. Фрідмахові – у хаті читальні темно, Самозванцеві – про Возка Петра, Кропиві – Чевняхівський український драм гурток, Ворощакові – породисті овечки, Тихому – про чудо в с. Буряках, що зробив п’яний гр н Чудак, Незаможникові М С, Добрий піп, добрий приклад показує, Федоренкові – Сварка, --- , М. Жуківському – залишилося трохи старого, Тому, що не втерпів – про життя нашого села, Зрячому – про останній день Парінькові Комуни, Демобилізованому Ф М К. – про с Половецьке. Рябому – про попівську садибу, Веселому – батьки схаменіться та може й це правда Осі – Маслиця на селі. Хтось –  Ось яка справа. Чортикові – Гірше чорта, Єфимчукові – Через карти й роботи нема, Делєгатці і – Про селькорівську працю та про передплачування газет, Молодому – Пора б уже навчитися, як із селянами поводитись Поліщукові – Покірливий сількор. – Передавайте подібні дописи до стінгазети. Ганакові – На запитання. Надішліть таке саме запитання до редакції журналу „Сам соб. агроном“ безпосередньо. Богомольцеві – Кепсько поступив голова сільради, – Надіслано до Шепетівської окрпрокуратури. Молодому – Дописи можна надсилати без марки.