Темне село Малашівка.
А ще гірше, що й уповноважений там кепський. Село Малашівка входить до складу Иршивівської (Ст.-Костянтинівськ. р.) сільради. Населення більш-менш заможне. І там більш дивно, що село це напевне найтемніше з усіх сел району. Нема на селі а-ну школи, ні читальні. Є лише гарно розвинена „промисловість“: – гонять самогон. Робиться це майже одверто, бо сам уповноважений сільради не забороняє цього. Йому тільки пробу носи!.. З праці ж цього вповноваженого відомо лише те, що селяни якось зібрали гроші на пожежню, а вони десь і заснули Пожежні немає й коштів немає. Селяни тепер ніяких самообкладень уже не визнають, бо: – На-що на вповноваженого збірати? Уповноважений-же й до сільради ніяк з’явитися не хоче…
Семенюха.