Під панським ярмом.
Угодовці зірвали страйк сільсько-господарських робітників. Страйк сільсько-господарських робітників зірваний пепеесівцями (польські соціял-угодовці) за тим приводом, що немов-би страйкувати в травні нема рації, викликаючи готуватися до страйку в липні. Президія парламенту – в році цензура. Комфракція вносить протеста до парламенту з приводу незаконної цензури стенограми з промовою депутата комфракції Скрипи. Цензурувала цю стенограму президія сойму. Арешти серед молоди. Як повідомляють газети, в Лодзі вчинено арешти комуністичної молоди.