Кепсько й у Ново-Гутівській сільраді.
Завдяки „гарної“ праці голови та секретаря Гутівської (Базарськ. р.), сільради нема там – ні школи, ні лікнепу, ні кооперації Не чутно й про ЛКСМ. Хата-читальня існує… на папері. У сільраді ж самій робиться таке. За пляшку самогону справку одержиш. Без пляшки – й не ходи. Це вже „порядок“, установлений головою та секретарем. А як робили в сільраді відмітки про пільги по с.-г. податку, то навіть „тверду ціну“ встановили: з кожного по 15 коп. і – пляшці. Чи не погляне нарешті на тіх працьовничків око закону?
Око.