Помішниця попові.
Ми кажемо: – „хочеш віруй, хочеш ні“.. Хто цікавиться – чому вірити в бога не треба, – ми радимо передплатити журнал „Безвірник“. Сами, що знаємо, розказуємо. А що робить акушерка Жалобенської райлікарні? Вона-ж і старша жінделегатка… По-перше, вона сама занадто релігійна (це вже діло власне її); по-друге, вона гадає: „І з наукою перед богом ми такі… маленькі“! І, що найгірше, коли до неї звертаються вже напів безвірники з яким запитанням (– адже акушерка й далегатка!–), то вона, як справжня помішниця попа, лише каже: – „ось тобі бог!..“ Бійся його! Чи це гаразд?
Козвірник.