Відгуки на дописи.
Солов’їнське споживче т-во.
На дписа в ч. 76 „Рад. Волині“ від 4 ІУ під назвою „Пайщики, подбайте про кооператив“, оргвідділ Коростенської райспілки повідомляє, що з його боку дані вказівки Солов’ївському правлінню товариства: зменшено утримання членам правління, пропоновано вжити всіх заходів до одержання заборжености з пайщиків, до закупівлі краму тільки селянського вжитку. 
Кривотинськ. спож. Т-во.
„Кооператор косцьол будує“ з’ясовано, що член правління споживчого т-ва гр-н Свілерський дійсно приймає участь у будуванні косцьолу, як підрядник. Райвиконкомом поставлено питання перед правлінням кривотинського т-ва про звільнення його від обов’язків члена правління й заміщення кандидатом.
Райвяк.

У теофільськ. р.-в. споживч. т-ві.
– В „Радволині“ від 9 квітня була замітна про теофипільське роб.-сел. т-во під назвою „Швидко прохолов“, в якій підкреслено, що тов. Кутесман був райпрофуповноважений, а нині член правління, швидко прохолов до роботи в кооперації. Зазначені в статті факти зовсім не відповідають дійсності. Хто із селян нашого району і з прибуваючих робітників не зауважує зросту нашої кооперації, її стійкості на місцевому ринку! До цього часу, воно збільшує свої обороти, користується широким довір’ям селянства, про що свідчать такі цифри. Обороти від продаж краму. В 1924 році за січень – 67 карб. за лютий – 160 карб., за березень – 227 карб. В 1925 році за січень – 5,353 карб., за лютий – 10,678., за березень – 11,000 карб. Перед нов. роком за грудень кооперативом продано краму на 17,000 к., за квітень б. р. – оборот буде такий-же. Автор статті пише, що перед святами не було мануфактури, в той час, як справді кооператив у квітні м-ці привів з Текстильсиндикату, ВУКС’у та Райспілки легкої–дешевої мануфактури на 5,000 карб., яка б’є по приватних крамах. Взагалі  звертається велика увага на речі широкого споживання, які продаються по цінах Комвнуторгу, не дивлячись на віддаленність нашого міста від залізниці. Автор, очевидячки, має на меті підірвати авторитет нашого кооперативу перед організаціями, з якими він має стусунки й користується довір’ям.
Ревізком.