 До святкування 1-го травня.
Школи лікнепу. жваво готуються до випусків навчених уже грамоті. До свята 1-го травня буде випущено по губерні приблизно до 20,000 учнів. Єднання дітей міста з дітьми села. Першого травня діти установ губнаросвіти приймуть участь у загальному святі спільно з пролетаріятом міста. 3-го травня буде влаштовано маївка для дітей всіх установ губнаросвіти, яка охоплює по над 7000 дітей. Пунктами єднання дітей призначено Ком. їм. Леніна та Корбутовка. У маївці братимуть також участь діти Смоківки. Взагалі маївка пройде під гаслом „єднання дітей міста з дітьми села“. Губпомдітом відпущено 900 карб. на харчування дітей у день маївки.