
Глядач виявив якнайбільший інтерес до цього фільму. “Соловки” демонструються вже понад два тижні – і все ж таки, не простоявши в черзі годину-другу – до кіна не потрапиш.
Між тим, самий зміст фільму звільнення від будь-якої домішки сенсаційности: ви не побачите там ні жахливих злочинців, ні знаменитих шкідників: фільм “Соловки” зроблено навіть трошки сухувато. Як культурфільм “Соловки” витримали блискучого іспита. Справді, коли фільми типу “Чанга” та “Нанука” дають глядачеві вражіння та відомості з економічної географії – то “Соловки”, то є вже фільм, що його ідеологічна функція дорівнює впливові висококваліфікованої масової брошури.
Що є цінне в цьому фільмі?
Насамперед, він знищує до корня всі легенди про погані умови життя злочинців на Соловках. Фільм дає вичерпне уявлення про всі рішуче сторони побуту й роботи “соловейків” – і Соловки стають перед глядачем уже не тюрмою, а велетенським виховавчо-виробничим комбінатом, що в ньому через працю велика кількість злочинців перевиховується й стає повноправними громадянами радянського Союзу. І, коли порівняти умови перебування в місцях позбавлення волі в нас і за межами Радсоюзу (для цього досить продивитися фільм “Привид, що не повертається” – він іде паралельно в кіні ім. К. Лібкнехта) – стає зрозумілою вся правильність системи перевиховання злочинців, що запроваджена в СРСР.
Подруге, – фільм “Соловки” демонструє нам, і зовсім несподівано, – це місце позбавлення волі як велетенський фактор соціялістичного будівництва. Велика сила робітничих рук різних фахів (як виявляється, тут є навіть своя метеорологічна станція) зробила те, що Соловки – купа диких колись островів, а згодом цитадель попівства – нині є великий культурний осередок: тут є своя залізниця, верф, ливарне, лісне, швальне, чоботарське й інші підприєства, тут є свої розплідники коней, свиней, звірів, що з них маємо дорогі хутра. Нарешті, й поза межами Соловків працюють колишні злочинці, на протязі 25 км прокладаючи шосе й т. д.
Основна заслуга фільму полягає в тому, що тут показано, як пролетаріят, одночасно перевиховуючи злочинців – їх руками будує високу матеріяльну й духовну культуру на одному з найглухіших кутків Радсоюзу, куди на протязі 7 зимних місяців можна дістатися лише за допомогою гідропляну.
Безперечно, масовий радянський глядач сприйняв фільм якнайкраще: цьому свідоцтво не лише рекордне відвідування фільму, але й те жваве сприйняття, що супроводить собою переважну більшість зафільмованих епізодів.
Усе це якнайкраще спростовує фалшиве й дивне переконання, що в наших умовах функціональні в ідеологічному розумінні неігрові (безфрачні) культурфільми мають обов’язково зазнавати ледве чи не бойкоту від масового радянського глядача.
Технічно фільм зроблено зовсім непогано. Цікаво відзначити, що в цьому виразно неігровому фільмі відчувається тенденція запровадити деякі елементи фабули.
А головне – те, що цей фільм доводить потребу не зупинятися лише на одному театрі культурфільмів. Нині саме на часі подбати за те, щоб перетворити на театри культурфільму ще деякі – насамперед районні кіна: адже нині стало ясно, що саме кіно ім. Дзержинського не може задовольнити вимог робітничого глядача, що прагне бачити насамперед культурфільм.
 — — — — — — — — — — — — — — — 
СЕКТОР РОЗСЛІДУВАНЬ ЗА РОБОТОЮ
Дитячу колонію ім. Леніна оздоровлено
Дитяча колонія ім. Леніна, — скаржиться гр. Г. — Решта, — має жахливий вигляд: діти обшарпані, брудні, їх заїдають воші, чобіт — 90 пар, а дітей — 280, дитколонію обслуговують лише 7 педробітників. Поміж дітей є правопорушники, але на них ніхто не звертає уваги. Перевіркою скарги, через відповідні органи, факти, наведені, ствердились і Шевченківська Окр. РСІ повідомляє, що з метою оздоровлення дитячої колонії, зроблено три обслідування. В наслідок обслідувань завідателя колонії т. Круця — знято з роботи. Новому завідателеві дано певні вказівки щодо оздоровлення колонії.
НА ПОСЛУГАХ У ГЛИТАЇВ
У газ. «Вісті» №200 від 12 –IX — 29 року писалося, що аґроном-інструктор Миколаївського колгоспсоюзу — Ткаченко, відвідуючи колгоспи Вознесенського району, веде глитайську аґітацію. Річні балянси колгоспів Ткаченко складав так, що вони показували дефіцит. І в той час, коли врожай на Миколаївщині задовільний, Ткаченко говорив колгоспівцям: «Врожай малий. Клопочіть, щоб вам дали хліба, бо дефіцитні ви». В наслідок «дефіцитних» балянсів та Ткаченкової аґітації, правлінці деяких союзів Вознесенського району вирішали почекати з хлібозаготівлями. У дописі ставились питання: чи буде перевірено Ткаченкові балянси та чи можна надалі лишити Ткаченка інструктором-аґрономом Колгоспсоюзу? Укрколгоспсоюз, перевіривши ці факти, повідомляє, що аґронома Ткаченка знято з роботи і притягується до відповідальності.
ТКАЧЕНКО І ХРИШКОВ
Наш Чигиринський кореспондент писав, що секретар Чигиринського РПК — Ткаченко та нарсуддя Хришков зловживають партійним і службовим станом. Вони збирають матеріал, який компретував би осіб, що підчас чистки виступали проти Ткаченка та Хришкова. Зокрема, нарсуддя Хришков швидко розглянув справу по обвинуваченню одного комсомольця, що теж виступив проти Хришкова і, не зважаючи на відсутність будь якого злочину з боку цього комсомольця, засудив його до 3-х місяців позбавлення волі. З його приводу Шевченківська Окр. КК КП(б)У повідомляє, що підчас чистки секретареві РПК — тов. Ткаченкові висловлено сувору догану з попередженням і знято з роботи. Нарсуддю Хришкова — виключено з партії.
 — — — — — -
БІРЖА
Котировка фондового відділу при ХТБ на І/ІІ – 30 р.
Продавці Покупці
Перша 6 % виграшна позика 1922 р. . . . …………………………………….. ..…….. — 4.88
Виграшна позика 1929 р, . . ………………………………101.15 100.85
10% виграшна позика 1927 р. ……………………………. – 26.14
Перша 6% позика індустріялізації 1927 р…………………26.25 26.25
Селянська виграшна позика 1927 р ……………………………………………… — 5
Друга виграшна позика індустріялізації %% …………………………. … …………25.93 25.83
Друга виграшна позика індустріалізації безпроцентна … 25.56 25.46
11°/о внутрішня позика 1928р. ………………………………104.67 104.62
Виграшна позика 1926 р. . ………………………………….. 130.50 128.50
Позика зніцнен. сіл. госп. ………………………………… . 10.35 10.
Сертиф. ошад. кас …………………………………………….. 6.36 6.34
 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — –
Офіціяльна таблиця тиражу другої Всесоюзної ОЗЕТ-льотереї
Продовження
21099 40 Велосипед
213326 1-50 Вічні пера “Паркер”
21331 12 Збірка Ленінових творів
21642 17 Апарат гострити леза
22215 31 Набір струментів
22410 23 Подорож по євр. хліборобських селищах Криворізької і Херсонської округ
22465 1-50 Радіоприймачі детекторні
22671 16 Годинники чоловічі або жіночі
22740 23 Подорож по євр. хліборобських селищах Криму
23063 1-50 Коньки закордонні
23104 1-50 Примуси
23654 1-50 Обліґації держпозик
24192 18 Місяць в будинку відпочинку
24696 15 Швацька машина
27104 44 Фотографічний апарат
28215 1-50 Лічильні лінійки №41
28581 27 Мотоцикл 
