Чума в Одесі.
ПЕТЕРБУРГ, 26. Головний врачебний інспектор телеграфує з Одеси: „Всі судна, що виходять з Одеси, дератизують, пасажирів і команду оглядають. На пасажирських суднах єсть лікарі, ізоляційні помешкання, медікаменти і дезінфекційні засоби. Приїзжих до висадки на беріг теж оглядають. Залізниці станції в Одесі перед виходом поїзда оглядав лікарь. Крам, який заборонено вивозити, не вивозиться. Всі помешкання на вакзалі і складах дератизуються “ . Вчора привезено в чумні бараки 5 душ, недужих на хворобу, схожу на чуму. Чуму встановлено в трьох. Умерла одна. Сьогодня захворіло три душі мабуть на чуму. Крім того захворіло на хворобу, схожу на чуму, два арештанти; їх переведено в чумний барак. Після обіда захворів на чуму ще один і три мабуть на чуму.
