Всякі звістки.
БОЛХОВ, 27. Одкрито областну сельсько-господарську виставку, на якій зібрано експонати місцевого хазяйства, а також експонати з далеких губерній. Особливу увагу звертає на себе одділ селянського хуторського господарства.
ВЛАДИВОСТОК, 27. В Усть-Камчатську одкрито російський консервний завод, який послав уже перший транспорт консервів в Англію. ПЕТЕРБУРГ, 26. Градоначальник оштрафував редактора „Журнала для всехъ" на 500 карб, за статтю „Недовольетво ищущихъ” АСТРАХАНЬ, 26. На Заячому острові згоріло дві баржі з нафтою, одна баржа з мазутом, 4 порожніх пристані Лбова, казарма, контора, платформа і нафтопровод. МОСКВА, 26. Одкрилась виставка садівництва, огородництва і виноділля. ПЕТЕРБУРГ, 26. Привезено першу партію військових аеропланів, замовлених комітетом по збільшенню флота на приватні жертви: 8 біплани Фармана і біплан Соммера. ПОЛТАВА, 26. В Полтаві в „Южних номерах" викрито гурт фальшовників дублікатів. Арештовано конторщика Волошановського і хазяїна гостинниці Парнео. Губернське правління роспублікувало указ про увільнення з посади пристава четвертого ставу Акімова і околодочного надзирателя за нетактовність по службі: Акімов, зробивши опись, назначив до продажу добро колишнього віце-губернатора Балясного.ВАРШАВА, 26. Броварню Махлейда оштрафовано на 200 карб, за те, що етікетки друкувалися тільки попольському, Цією етікеткою фірма користувалась 42 роки.
