ПО УКРАІНІ
У Киіві. 
Книжка про холєру. Книжечка Гр. Коваленка: „Як треба боронитися од холери“ вийшла в Полтаві вже четвертим виданням. Розійшлося цієї книжки вже багато, бо четверте видання уявляє вже тридцять шосту тисячу. Цю українську книжку про холеру ширить, як відомо, полтавське земство серед селянства. Газета „Хлиборобъ”. Рада харьківського сельсько-господарського товариства звернулася до київського земства з проханням допомогати газеті „Хлиборобъ”, що видається цим товариством. Газета „Хпиборобъ” виходить російською і українською мовами з р. 1907; расповсюджуе відомости про сельське господарство на території України. На третій рік свого видання має 5,000 передплатників; половина (50 проц. ) читачів „Хлибороба“ селяне. Найбільше росходиться „Хлиборобъ” по Харьківщині, Катеринославщині, Херсонщині, Кубанщині, Київщині, Полтавщині, Курщиаі. Чернігівщині, Таврії, Вороніжщині, Поділлі, Донщині і Волині. Більше як 60 проц. журналу росходилося в межах перших 7 губ. , з них 1/2 припадає на Харьківщину. Швидкий зріст російсько-українського журнала „Хлиборобчъ” показує, що єсть потреба серед людности на такий журнал. Досі усі кошти на журнал давало харківське сельсько-господ. товариство; своїми коштами товариство не може поширити журнала, збільшити додатки і ілюстрації. З цього приводу харьківське с. -г. товариство звернулося до київської губернської управи з проханням в справі субсідії. Товариство прохає, щоб київське земство давало по 100 карб, що-року субсідії грішми, передплачувало в усі земські бібліотеки та читальні „Хлібороба". Разом з цим товариство звертається і до других губернських земських управ. Штраф на газету я “Огни”. Київський губернатор оштрафував на 150 карб, редакторку газети „Огни“ д. О. Д. Прохаско з заміною на 1 1/2 місяці арешту за надруковану в ч. 174 газети статтю „Языкъ цыфръ”. Похорон проф. А. В. Романовича-Славатинського. Вчора відбувся похорон проф. А. В. Романовича-Славатинського. На похороні були професорі київського університету, приятелі, прихильники та учні покійного, які прибули з усякіх місць. Поховано проф. Романовича-Славатинського на Байковому кладовищі. Вінки на труну поклали: од ради професорів київського університету, од юридичного факультету, од Колегії Павла Галагана, „отъ учениковъ”, од професора харьківського університету Н. І. Палієнка і багато вінків од приятелів, знайомих і прихильників. Промови говорили: священик О. Вишневецький, ректор київського університету проф. Н. М. Цитович і учень покійного професор харьківського університету Н. І. Палієнко. В університеті. Прохання про стіпендії та запомоги, а також про увільнення од плати за вчення прийматимуться з 1 до 10 сентября. Ті прохання, що одержано буде після 10 сентября, зовсім не розглядатимуться. Скасування процентової норми. Правління самаритських курсів цими днями одержало повідомлення од губернатора, що до р. 1912 на курси можна приймати євреїв не зважаючи на процентову норму. Бердичівська повітова управа прислала в київську губернську земську управу заяву про те, що до цього часу не зорганізовано комісії, яка б прийняла від підрядчиків нові школи, а тим часом прислано вже учителів, які прибули на місця і не мають чого робити. З цього приводу бердичівська управа прохає київську губернську земську управу зорганізувати комісії, щоб вони прийняли школи в с. Гуровцях, Фрідрові, Овсяниках і Сопині. Позов де трамвайного товариства. Власник будинка Ясірський подав у суд скаргу на київське трамвайне товариство, вимагаючи, щоб воно заплатило йому 50. 000 карб, за те, що він на прикінці 1909 року був покалічений трамваєм. Київське трамвайне товариство позиває город на кілька десятків тисяч карбованців за те, що на Хрещатику припинили рух трамвая через прокладку колектора. Запомога церковним школам. Київська губернська земська управа дозволила дати з земської асігновки допомогу церковно-приходським школам у звениг. повіті; будищській школі — 800 карб. , княжеській — 1800 карб. ямпольській — 1500 карб. , гуляєвській— 1000 карб, і корошинській — 400 карб. Всього на 5000 карб. Судові справи проти Інтендантів. Ще цієї зіми роспочнуться в київському суді кілька судових процесів проти інтендантів. Першою піде справа 35 особ, яких звелів оддати під суд сенатор Гарин; друга справа про злочинства в обмундіровальвій майстерні, третя справа ген. -м. Топор-Рибчинського і других, одданих під суд сенатором Дедюліним і четверта справа Годземби-Висоцького і ин. Не зважено на прохання земства. Головне управління хліборобства не зважило на прохання київського земства про асігновку 20.000 карб, на поширення діяльности земських сельсько-господарських складів через брак відповідних сум. Управління обіцяє мати на увазі це прохання земства під час обміркування обрахунків на р 1911. Про пересилку по почті зброї. Зважаючи на зроблені київським генерал Губернатором обовязкові постанови, відповідно яким не потрібно окремого дозволу від поліції на право тримати охотничі рушниці, начальник київської почтово-телеграфної округи звелів всім начальникам пот та почтово-телеграфових інституцій видавати адресатам посилки з гладкоствольними рушницями. На Дніпрі останніми днями чимало прибуло води. В звязку з цим почалася жвавіша діяльність параходних товариств. В справі убивства Г. А. Іконнікова під арештом тримають поки що тільки сина покійного, — студента Миколу Іконнікова. Його товаришів Сарагожського і Огиря вже випущено на волю. Судова справа про розрухи на ржищевській сахарні. 26 августа в київському окружному суді розглядалася справа робітників Гончара і Щасливого, яких обвинувачували за участь в розрухах на ржищевській сахарні 24 сентября 1908 року. Суд, розглянувши справу, виправдав Щасливого, а Гончара присудив на 1 місяць до арешту. Нові газети і журнали в Київі. Київський губернатор дав дозвіл: д. Вячеславу Швиговському на видання в Київі чешського тижневика „Чехославянін“ з додатком на російській і чешській мові; д. X. Леву — на єврейський місячник „Der Halwestoner Emigrant* під редакцією д-ра Іохельмана; д. В. Штерензону — на щоденний листок російською мовою „Вестникъ оперъ"; В. Падовцу — на двохтижневик російською і французькою мовами „Le Petit Francais“. 
