В губрадпартшколі.

Ранок. В коридорі, на дворі, в канцелярі — скрізь гомін. Скрізь групи „старих" та „нових", що проз'їзжалися до нового навчального року. В'кожній групі — свої балачки.
 Ось зібралися „старі" другого курсу. Де хто з них під час літніх вакацій їздив на місця. Діляться вражінням праці на селі. Більш за все про хати-читальні; про участь, яку брали вони в їх праці. 
 Ті, що залишалися в місті, цікавляться громадським побутом села, його економичним життям.
 У „нових" — свої балачки. Про програм, про іспит. Тут же комісії та лектори. Інтенсивно йде перевірка знань, прийняття до школи. За плечима роки практичної праці, в майбутньому теоретичне гартування.
 С. А.