На Полонщині.
Виховуємо Ленівців, готуємо зміну.

По нашому районі Ленінський заклик дав 40 нових товаришів до лав компартії, перед організацією повстало завдання щодо партвиховання цих товаришів. Цю роботу й роспочали виробничі осередки ще в травні місяці. Засобам для її переведення висунули номітшколу
що мала грунтовати свій програм на вивченні Ленінізму. Наприкінці серпня вона скінчила свій перший курс. Слухачів-ленінців ця школа мала ЗО чол. Навчання проходили так: керовник читав лекцію, потім по цій лекції відбувалися розмови, цей метод. що після цілого рядку шукань, був вжитий нами, виправдав себе. Крім цього школа мала своєю метою де-кільки підвищити й загально-освітній рівень слухачів. Частинно це вона зробила. З власної ініціятиви безумовно, за допомогою керовників, ленінці видавали стінчу газету та влаштовували колективні читання різаних політичних книжок. 
 Більшість товаришів, що прослухали курс школи мають певну підготовку до радпартшкіл.
 Мала тільки частина їх не засвоїла гарно програму школи, але це пояснюється тим, що вони не могли ходити на навчання регулярно, бо під час шкільної роботи працювали на виробництві.
 Де що зробила наша районова організація й в галузі 
висовування
 ленінського заклику. Тепер вже ми маємо 50 відсотків з них, що беруть активну участь в виробничій, кооперативній та культосвітній праці. Між иншим тепер же провадиться підготовка частин товаришів на ріжні відповідальні посади, на які організація гадає їх висунути до першого жовтня.
 Завдяки ленінському заклику наша районова організація 
 значно зросла
 з 35 партійців, що ми мали торік, тепер в нас є ПО товаришів, 65 відсотків з них ленінського заклику.
 Тяга до лав партії не зупиняється й тепер. Навпаки з кождним днем все збільшується, як серед селян так і серед робітників. Осередки по всьому районі, майна на кожних зборах мають нові заяви.
 Треба також сказати й про працю серед жінок
 яка завдяки тому, що в ленінському закликові було де кільки робітниць, тепер по районі значно поширилася.
 Правда, більше уваги звернуто на підприємства, де ці товаришки безпосередньо працюють та провадять широку роботу серед робітниць і дружин робітників.
 Збільшилася під час ленінського за клику й організація ЛКСМ.
 По всьому районі увійшло нових 250 тов.,на 80 відсотків це селяне-наймити. Глибоко планової праці осередки ЛКСМ не вели, вони поставили своїм завданням вивчити програм та статут КСМУ, а також провадити біжучі кампанії.
 Туречек.