В Церобкоопі.

Паливо для населення.
В суботу, 6 вересня відбулася паради секретарів ТЕКО губвідділів з представниками ЦРК. Обміркувавши питання про забезпечення трудячого населення паливом, нарада ухвалила пропозицію Церобкоопові розвязати як наискоріше це питання.
 Церобкооп з 15 вересня починає відпускати дрова та вугіль всім членам профспілок.
 Дрова відпускаються в кредит на 4 місяці з умовою виплати 10 відсотків готівкою.
 Норма відпуску дров для пайщиків ЦРК—100 пудів, для непайщиків— 80 пудів. Вугіль же відпускається в необмежній кількості. Дрова—сухі й видаються 50 відс. твердої породи, ЗО—середньої й 20 м'ягкої. Ціна пуда дров— 14 с полов, копійок. Ціна вугелю залежить од сорту й сягає від 35 до 40 'коп. дуд. Доставка палива
до дому — за рахунок щоби полегшити доставку членам профспілок. Церобкооп гадає скласти певні умови з артіллю візників і встановити тверду таксу.
 Формальности, що-до складання списків тих, хто бажає одержувати в кредит паливо, полягають на завкоми, місткоми й уповноважених. Від них залежить своєчасне одержання членами профспілок паливом. 
 Постачання дровами безробітніх провадиться безпосереднє спілками з фонду безробітніх в порядку видавання допомог. Для цього кожна спілка повинна негайно забронировати за собою певну кількість дров і вуглю.  Таким чином, Робітничий кооператив вживає всіх заходів для забеспечевння заздалегідь членів профспілок паливом. Й вживатиме надалі всіх старань, щоб взімку вони мали змогу на доступних, у мовах задовольнятися паливом.