Ліквідація неписьменности.

 В губполітосвіті закінчується вся підготовча праця поновлення праці лікбеза в губернії. В цьому році на утриманні з місцевих коштів будуть 700 ліквідцунктів. Б порівнанні з минулим роком сітка ліквідпунктів значно поширюється. Губвиконком вилучив активну тройку для праці в товаристві допомоги ліквідації неписьменности.  Товариство в найближчому часі розвиває свою діяльність. На місцях, а також при міських лікпунктах утворено ячейки співділання ліквідації неписьменности. Заняття по всіх ліквід. пунктах в губернії роспочнеться в середніх числах вересня.