Виробниче-господарська нарада.

(Шепетівсьині комбінат цукротреста).

 Кілька днів тому назад відбулась Виробниче-Господарська нарада в Шепетівському комбінаті. На нараді приймало участь багато робітників цукроваряі, крім представників адміністративно техничного персоналу Шепетівської, Клембівської та Новоселицької цукроварень, які об'єднує Шепетівський комбінат.
 По доповіді адміністратора т. Корнева з'ясовано, що
  загальне становище комбінату
 таке: об'єднуючи три недієвих цукроварні й п'ять млинів, головну увагу було звернено на розвиток сільського господарства.
 Комбінат має 8800 дес. в землі при 30 економіях. В засіву було 5686 десятин ріжних культур.
 Частина культур загину із від посухи.  
 Уборка збіжжя проведена реманенту для обробітку землі не вистачає а це відбивається на правильному веденні сільського господарства. Фінансове становище комбіната тепер значно покращало, дорівнюючи з його тяжким становищем весною.
 Техничне становище цукроварень комбінату: Шепетівської цукроварні задовольняюче — для майбутнього пропуску цукроварні потрібно буде тільки зробити біжучий ремонт. б) Клембійської — оборудовання старе: потрібує капітального ремонту та заміни багатьох машин.
 в) Новоселицької —оборудовання більш нове й менше потрібує ремонту; необхідно тільки фундаментально одремонтувати дах цукроварні.  Що ухвалила нарада?
 Після обмірковання становища на цукроварнях—виробниче - господарча нарада намітила низку конкретних вказівок.
 Лінію, яку взяв комбінат, нарада констатувала правильною. Необхідно лише комбінату звертати більш уваги на зміцнення звязку з селянством.
 Провадити лінію охоплення господарства своїми засобами; але беручи на увагу теперішні умовини комбінату, рахувати необхідним максимальне притягнення до роботи незаможнього селянства та селянських колективів, що дасть можливість развинуть селянське бурякосіяння.  Приймати участь в Радянській та кооперативній роботі на місцях і частіш скликати виробниче-господарські наради, для чого необхідно адміністрації цукроварень робити доповіді не тільки перед робітництвом, але й перед селянством.
 Початок виробничій роботі зроблений.
 Необхідно в виробництво втягувати більш робітництва і тим самим за безпечити перемогу й на цьому фронті.
 Я.