Серед незаможників.

На спомин про Леніна.

 Весною цього року незаможники на свойому зібранню ухвалили виділиш, десятину землі, назвавши її Ленінською.
 На другий ж день після зібрання усі громадою вибрали й засіяли. Урожай недавно знову ж громадою зібрали та звезли.
 Слово тепер за головою комнезаму — він повинен як слід використати цей урожай на книжки для селянських дітей, що до школи ходять, чи на инші культосвітні потреби.
 Тоді незаможники, бажаючи увіковічити ламать, виконають і заповіт свойого великого учителя—нищити темряву по селах.
 Злотник.

 Треба й культосвітню справу оживити. 
 У селі Гребениці, Старокостянтинівського району, є до сорока чоловіки незаможників. Незаможники—заклали сільсько-господарську артіль, кооператив, хоч і невеличкий, самі колективно шмат землі засівають, а все село переконали перейти до чотирьохпілля його в цьому році провадить землемір.
 Помітно, що комнезам на селі не спить. Лише до культосвітньої справи поставився він неактивно. Так, є в селі хата читальня, де чимало є книжок та газет. Але ж незаможників там дуже мало буває. Так далі не мо же бути. Комнезам повинен притягнути своїх членів і до освітньої роботи.
 В. Стряпко.

 Окркомнезаме, розслідуй.
 У комнезамі Кремін-Чувеському, в Автонинеькому районі є чимало ненормальних з'явищ. Насамперед, комнезам не прагнув охопити всіх бідняків села. Заяви їхні про вступ багато часу не розглядались. А в комнезамі рахують ся такі, що їм там зовсім не місце. Наприклад, є там багато кустарів, вони, до комнезаму вступили через те, що мають мало землі. Проте, кожний гарно заробляє з ремества, має гарні будинки, а є чимало й таких, що три мають й наймитів, й млини чи инше орендують.
 Є в комнезамі також елемент, що дезорганізує всю роботу, а рахузться в ньому лише для того, щоб отримати льготи.
 При такому складі членів і праця комітету пагано йде. Культосвітньої роботи зовсім не помітно. Усі спроби повести ії незаможницьеих хазяйчиків не зацікавлюють. Зібрання членів провадяться мляво. Райкомнезам, що тут же під боком знаходиться, чомусь не дбає, щоб знищити, чи просто не знає про ці хиби. Потрібно окркомнезаму цим зайнятись.
 Мандрівний.