Пленум губплану.

Цими днями відбулось чергове засідання пленума Губплану.

Обовязкове страхування недоцільне.
 В звязку з міркуваннями страхової наради при укрдержстрахові—пленум всебічно розглянув питання про можливість заведення на Волині обов'язкового страхування посівів та худоби.
 Пленум взявши до уваги умови сіль господарства на Волині, визнав небажаним заведення обов'язкового страхування посівів та худоби.
 Електрофікація Волині.
 З метою здіснення проекта електрофікації Волині пленум визнав бажаним вступ Губвиконкома пайщиком акціонерного т-ва „Електрики". Секції місцгоспу доручено розробити докладний план електрофикаціі Волині та по дати його на затвердження пленума губплану.
 Росподіл кредитів на осінню кампанію.
 Губсельбанком одержані кредити в сумі 92 тис. карб, на провадження в губерні осінньої посівної кампанії. При розробці плана кредитування губ сельбанк прийняв до уваги загальні господарчі умови кожної округи з'окрема. На підставі цього губсельбанк намітив росяоділення кредитів таким чином: Коростенській окрузі 41800 карб, та 1000 пудів добірного посівного жита; Житомирській окрузі —17 тис. карб та 4 тис. пудів сортової пшениці; Шенетівській окрузі—3 тис. дудів сортового жита, та тисяча ну дів сортової пшениці. Губсельбанк вирішив заготівлю посівного матеріяла провадити через кооперацію; посівну позику передбачається відпускати через сільгосп т-ва.
 Таким чином найбільшу позику запропоновано відпустити коростенськіи окрузі як найбільш слабкій в сільгосподарському відношенні. Пленум губнлана постановив затвердити план кредитування губсельбанком на проведення осінньої посівної кампанії.