Супроти плану Дауеса.
Демонстрація протесту робітників Франції проти закріпачення Німеччини та втручання в справи Марокко. ПАРИЖ, 9 (Ратау). В робітничому предпріиемстві Парижа в Сендені відбулася грандіозна робітнича демонстрація проти плана Дауеса, рурської окупації і участи Франції в марокканській авантюрі. В демонстрації приймало участь де-кілька тисяч робітників, які з червоними прапорамиплакатами співали Інтернаціонал і демонстрували по вулицях. Після летучих „мітингів" — демонстранти ухвалили резолюцію, що вимагав уходу Франції з Руру, Марокко і відмовлення Франції, спираючись на план Дауеса, зробити з Німеччини колонію.