Серед молоді.
Виконаймо цілком.
 
 Народичський осередок ЛКСМ основним завданням найближчої своєї роботи поставив притягнення до своїх лав сільської — бідняцької молоді Щоб виконати це центр уваги був перекинутий на
 працю на селі.
По всіх сумежних селах роспочав осередок культосвітню працю. Де яким дав з своїх членів допомогу хатам-читальням, а де їх немає безпосередньо провадить все всім своїм складом. Політ-суди, мітинги, колективні читання иноді вистави —ось заходи нашої масової роботи. Вони починають виправдувати себе. Тяга серед молоді збільшується, активність ії підвищується, осередок має вже велику кількість заяв, багатьох вже прийняв до своїх лав.
 Самим головним наслідком цієї, недавно роспочатої роботи можна рахувати
 висунення 
де кільких комсомольців — селян, що недавно вступили в осередок.Так один з них увійшов в склад новообраного бюра й досить гарно працює. Можна бути певними, що постанову ХІІІ з'їзду партії наш осередок і виконає цілком.
 Юнкор Вишницький.