Єдиним фронтом проти капіталізму.
Відозва Комінтерна й Профінтерна до міжнароднього пролетаріяту.

 МОСКВА, 9 (Роста). Виконком Комінтерну й Виконбюра Профінтерна, у відозві до робітниць і робітників цілого світу закликають останніх узяти в свої руки право єдности робітничого руху.
- „Необхідно,— зазначено в відозві — примусити профсоюзних бюрократів погодитись на об'єднання всього робітничого руху проти капітализму. По країнах, де рефсрмисти досяглі: росколу профруху, треба боротися за скликання національних з'їздів едности профруху. Для створення єдности профруху в міжнароднім масштабі - необхідно настояти на скликанні міжнародного з'їзду цілих організацій Інтернаціонала профсоюзів шляхом об'єднання Профінтерну й Амстердамського Інтернаціоналу".
 Відозва, на останку, закликає робітників енергійно боротися за досягнення єдности профруху.