5 Конгрес Комінтерна.
Праця комуністичних партій серед трудящих жінок.
І. Вступ.
 Світове економичне та політичне становище відкриває перед міжнароднім пролетаріатом перспективу класової боротьои величезного масштаоу, надзвичайного протягу та надзвичайного загострення. Мета цеї боротьои завойований пролетаріатом державної влади та встановленая його диктатури. Міжнародній пролетаріат повинен сконцентрувати для цеї класової боротьби максимум своєї енергії, сили, самоофірування та згуртування.
 Міжнародній пролетаріат переможе, і в цім йому допоможе утворення єдиного фронта знизу та спілки з найширіними масами знищених та спролетаризованих трудових елементів міста та села.
 Єдиний пролетарський фронт та дальше розгортувапня бойових ліній можливо лише тоді, и коли у всій боротьбі пролетаріати активно, самоофіровово та згуртовано будуть брати участь найширші маси трудящих жінок робітниць та селянок.
 Контр-революціонери зміркували велике, значіння участи жінок в їх боротьбі. Соціял-демократи та молоді реформисти, фашисти та инші буржуазні партії не шкодують зусіль, щоб притягти жінок на свій бік, використати їх для своїх політичних цілів.
 Перед лицем такого факти, комуністичні партії поставили своєю невідкладною задачею видерти широкі маси жінок з під виливу контр-револющі та завербовати їх для боротьби за комунізм, Втягання в міжнародню кла ову боротьбу жінок Близького та Да- Сходу набуває в цих умовах декого особливого значення. 
 Пригнічені та експлоатовані народи Сходу вже починають повставати за свою національну незалежність проти всякої кабали та експлоатації.
 Одночасно прокидаються з свого тисячодітнього рабства жінки сходу та виступають з вимогами рівноправности, визнання своєї людської гідности. Втягнення в боротьбу імперіялізма жінок Сходу вливає в світову революцію могутню течію свіжої енергії мілійонів людей, що довгий час були скуті соціяльнимя умовами життя, традиціями, звичаями та релігійними забобонами.
 Для завойовування та зміцнення своєї влади, для встановлення радянського ладу пролетаріатові доведеться виконати велетенське завдання. Він повинен перебудувати весь громадський будинок на підвалинах комунізму, як в економичній основі, так і в ідеологичній надбудові. В жадній царині громадського життя ця перебудова не може відбутись без розумного та самоофірованого співділання з боку широкої маси жінок. По радянських республіках треба втягти багатомілійонну масу трудящих жінок в справу пролетарського будівництва й тим самим розвинути їх здатности та піднести й зміцнити продукційність праці.
 Міжнародне становище голосне диктує Комінтернові, необхідність приділити уваги праці серед трудящих жінок пролетарок, селянок та дрібно буржуазних кол. Комуністичні партії повинні не тільки видерти жінок з під ідеологичного виливу буржуазії, але й оберне їх в активних співучасниць кожного бойового виступу революційного пролетаріяту. Досвід показав, що й відсталі жінки виявляють в боротьбі мужність та самозречення, коли їх захопить могутня сила революційної ідеї.  Ствердженням цього служить революційна боротьба в Росії, Болгарії та Німеччині.
В силу цього — Всесвітній конгрес нагадує всім національним секціям Комінтерна резолюції попередніх конгресів щодо питання про політичну працю серед жінок. Він найрішучішим чином стверджує зміст цих вирішень, які зводять ся до того, щоб шляхом пробудження організації та підготівлі широкої жіночої маси прискорити всесвітню про летарську революцію. V-й конгрес настирливо підкреслює, що комуністична праця серед жінок не є другоряднім завданням комуністичних партій, що вона‘складає важливу, навіть головну частину основного завдання що до організації, здійснення боротьби і перемоги революційного пролетаріята.
 V Всесвітній конгрес нагадує комуністичним партіям слова Леніна: „Пролетарська революція може перемогти лише тоді, коли в боротьбі прийматимуть участь мілійони та мілійони трудящих жінок.
 ІІ. Завдання.
 Завдання обхоплення комуністичними партіями всіх країн жінок-робітниць розбивається на три частини:
 1. Праця поміж жінками в капіталістичних країнах.
 2. В колоніяльних та півколоніяльних.
 3. По Радянських республіках.
 І. Зогляду на потребу організаційного перебудування комуністичних партій в цілому на підставі виробничих ячейок, У-й Всесвітній конгрес настирливо зазначає, що центр ваги комуністичної праці серед жіночих мас та промислових осередків повинно перенести в роботу обхоплення партією робітниць по підтриємствах. За допо помогою цієї праці треба викоренити в масі робітниць останній слід ілюзій гадок, ніби позбавлення їх скрутного становища можна дійти за допомогою демократії, залишаючись на грунті буржуазного ладу. Поруч з політичним вихованням та розвитком класової самосвідомости мусить переводитись і практична підготовка маси робітниць, а також і організація їх для активної участи в усій економичній та політичній боротьбі пролетаріяту. При цьому потрібно прилучати до цієї боротьби й масу безробітніх жінок, підтримуючи звязок з підприємствами, де вони працювали.
 Ту ж таки працю (поширення політичного рівня та прилучення робітниць до економичної й політичної боротьби) треба переводити й поміж профспілок, як між робітницями промислових підприємств, так і сільськими робітницями. Не можна обминати також організації й профспілок хатньої прислуги й працюючих по хатах робітниць.   Негайно й енергійно треба взятись за працю поміж трудових селянок, в першу чергу, по хліборобських країнах. За вихідним пунктом опертя для агитації між робітницями-селянками та їхніми організаціями можуть стати сільські робітниці, безземельні селянки, вдови вбитих по фронтах, хатня прислуга, сільсько-господарські робітниці й таке инше. Цю працю треба переводити в щільному контакті з кооперативним рухом, використовуючи його цілковито для комуністичної мети. Комуністичні партії мусять вжити всіх заходів для того, щоб винищити всі буржуазні уявлення та закріпити комуністичний вплив поміж оточенням жінок-службовців, конторщиць, жінок, працюючих по установах громадського управління,а також учительок, працьовниць на пошті і телефоні та телеграфі то що.
 Надзвичайної ваги набірає завойований на свій бік жінок робітників, мобілізація їх для активної участи в революційній боротьбі пролетаріяту, коли взяти до уваги, що боротьба збільшена в після військові часи набрала характеру затяжного та надзвичайно жорстокого.
 Працю серед жінок робітників треба переводити, звязуючи їх з підприємством, що в ньому працюють їхні чоловіки. 
 Поруч з цим потрібно побільшити працю комуністів по спілках квартиронаймачів
і т. и. організаціях, що об'єднують маси пролетарських та дрібно-буржуазних жінок. Використовання парламентаризму з революційною метою може дати значні наслідки при активній участи працюючих жінок. Вони повинні ставити вимоги до парламенту, заводити контроль над парламентом, влаштовувати демонстрації протесту, підтримувати виступи ком-фракції в парламенті та викривати контрреволюційний характер всіх парламентів та всіх буржуазних і реформистських партій. 
 З цього боку особливої уваги треба надати місцевим самоврядуванням, де небезпека опортуністичних збочень значно сильніша, й де обмірковуються справи, безпосереднє звязаніз інтересами жіночих мас.
 Сучасна ситуація диктує компартіям необхідність підготовлення комуністок для участи в нелегальній праці партії, в праці що-до розвалення армії, в боротьбі проти фашисток та в безпосередній участі в бойовищах.
 2. Незвичайні історичні умови, що в них переводиться праця на Близькому та Дальньому Сході, диктує також незвичайні завдання, відмінні від завдань праці в инших країнах.
 Там на перший кон виступають завдання боротьби з побутовими, релігійними забобонами, там потрібні особлнві методи, без яких не можна переводити продукційної комуністичної праці поміж трудящими жінками. Сходу та перетворювати їх в борців за справу революції.
 3. В СРСР стоїть надзвичайної ваги завдання — це прилучити милійони працюючих жінок до праці закріплення Радянської влади, відбудовання господарства, до праці у всіх галузях господарчого та радянського будівництва, також, як і до справи виховання нових поколінь.
ІІІ. Організація.
 V всесвітній конгрес вперто зазначає, що праця серед працюючих жінок є завданням партії в цілому. Тісніш, ніж перш, ії треба сполучити з загально-партійною працею. При всій діяльності партії при всіх ії виступах та кампаніях, заздалегідь треба обміркувати, яких вжити заходів для мобілізації працюючих жінок. Щоб надати більш яскравого політичного характеру комуністичній праці серед жінок, потрібно, як найсильніш, притягати товаришів-жінок до спільно партійної політичної праці. Утворення особливих органів праці поміж жінками переводиться з тим, щоб об'єднати цю партійну працю, надати ій планомірносте й міці, а також нагадати організації в цілому про ті обов'язки, що вимагаються від неї в царині праці серед жінок.
 V всесвітній конгрес зобов'язує всі комуністичні партії негаючись перевести до життя такі заходи:
 1. При організаційному перебуванню партії на підставі виробничих ячейок в кожній ячейці треба вилучити товариша-жінку, чи чоловіка, поклавши на нього відповідальність за мобілізацію та організацію робітниць: теж саме слід проробити і в кожній профсоюзній фракції. По всіх організаціях, де комуністичні партії працюють серед жіночих мас, англійська робітнича партія, кооперативи, спілки квартиронаймачів, батьківські комітети, спілки жертв війни та инш, — скрізь відповідальність за цю працю треба покласти на одного певного товариша — чоловіка, чи жінку.
 2. ЦК кожної комуністичної партії мусить подбати про регулярний випуск по спільно-партійних органах жіночих сторінок, жіночих додатків то що та залишити певне місце для освітлення на сторінках цих органів питань, які можуть захоплювати жінок. Коли є спроможність, варто видавати особливого органа що до праці серед жінок. Слід підбурювати та допомагати утворенню особливих часописів для жіноцтва. У всіх партійних органах, що допомагають справі теоретичного й практичного підготовлення
членів, потрібно приділити необхідну увагу до революційної підготовки товаришів-жінок.  ЦК партій мусять на себе прийняти потрібні витрати на видання гарної агітаційної та пропагандової літератури для широких жіночих мас (брошур, листівок, плакатів, то що).
 3. По всіх керуючих партійних органах—від місцевого комітету до ЦК відповідальність за керування комуністичн. працею серед працюючих жінок повинно покласти на кого-будь з членів парткомів.
 4. Для допомоги цьому членові треба утворювати особливу комісію. При кожнім національнім ЦК партії повинен бути жіночий секрегаріят. Там мусить працювати, принаймні, один платний робітник (товариш чоловік чи жінка).
 5. Для східніх країн в середині М. Ж. С. повинен існувати особливий відділ, що являє собою в політичному та організаційному відношеннях нерозривну складну частину загального відділу Сходу та колоніальних країн. Керовниця відділу роботи серед жінок Сходу входить в склад М. Ж. С.
 Переведення в життя вищезазначених заходів має особливо велике значіння в сучасний момент, коли перед комуністичними партіями стоїть задача організаційної перебудови партій на основі виробничих ячейок, прилучення профроботи, відповідно ії значінню, щільно в сферу діяльности партій та перетворення багатьох мілійонів робітниць, службовців та инших трудящих жінок з терплячих невільниць капіталу в свідомих борців проти капіталістичного устрію господарства та буржуазної держави.  Комінтерн закликає всі секції виконати обов'язок, що лежить на них в цьому відношенні, цілком розуміючи те, що активна свідома участь трудящих жінок є обов'язковою передумовою для встановлення диктатури пролетаріату наступного комуністичного будівництва.