Прикре фінансове становище Франції.
Курс франка падає.- Дорожнеча продуктів широкого споживання. - Незадоволення урядом Еріо. - Як Еріо "економить".
ПАРИЖ, 9 (Ратау). Падіаня курсу франка продовжується. Фінансове становище Франції надзвичайно напружене. За останні тижні спостерегається гострий зріст дорожнечі на речі споживання. Це особливо відчувається в промислових центрах. В звязку з тим серед населення, особливо робітничих мас, зростає незадоволення урядом Еріо.  Національний блок відкрив против Еріо кампанію, обвинувачуючи його, що він занедбав інтереси внутрішньої політики і висміює його збанкротувавший паціфізм.
 Вчора Еріо відвідав міністр фінансів і вказав йому, що фінансове становище країни надзвичайно тяжке, бюджетової рівноваги навряд чи буде досягнуто. Еріо принціпово висловився за необхідність скорочення кошторисів ріжних відомств шляхом скорочення штатів, або зменшення платні. Еріо гадає переводити державну економію скороченням бюджету міністерства народньої освіти.