На що ми витрачаємо час.

 Про непорядки на заводі нашому не раз вже писалось, а завідуючий хоч би тобі що—і в вус не дує. Ніби це не його торкається.
 На днях така історія трапилась. Прийшли зранку на роботу, а машина робити не хоче. Стала і хоч тобі що —ні з місця.
 Де причина? Виявляється, вже два дні як Сивка машинист все попереджає:
 „Тов. завідуючий, змазки для машини купити треба, а то зовсім станемо.
 Два дні машинист з приводу змазки довбив, а завідуючий два дні палець об палець не вдарив.
 Мастили дьогтем, звичайно, нічого не виходило.
 Накінець явився, так на годину 12 завідуючий на завод.
 Чого стоїть — питається. 
 Відомо чого! Говорили про змазку, багато ії дали?
 Тут тільки сполошився зав., послав, накінець купити. Поки принесли — півдня на простій вбили.
 З кого за ці півдня утримати?
 Взагалі, коли так і далі працювати будемо — в дошку прогоримо. Факт! Лісзавод на 16 верстві.
 А.