Що пишуть з села.

Кропивня, Антонинського району. 

 Днів кілька тому в нашому селі голова сільради росказав селянам про комісію, що виявляє убитки од інтервенції. Селяне, що за своєю роботою, не дуже в політичних справах розбираються, же дуже і повідомленням цим зацікавились.
 Але коли голова додав, що капіталістнчні держави хочуть з нас правити старі царські борги, то зовсім инший настрій став.
- Нехай перше з нами порахуються — заявив сход.
 Нехай повернуть нам убитки за худобу пашню, за все, що позабирали білі банди, поляки, врангілівці, деникінці, що за їхні гроші воювали.
 Зразу ж тут же виділили повноважного й доручили йому зібрати відомости по селу. Селянин.

 Усовська сільрада, Словечанського району.

 Селяне сел Усово, Нової-Рудні, Не реброд та Шибеного, що до Усовської сільради, Словечанського району, належать, внесли 160 відсотків податку що його мали сплатити у цей реченець.
 Райвиконком висловив подяку селянам та сільраді в окремому листі. Листа цього надіслано всім сільрадам Словечанського району.
 Поромов.

 Забіління, Полонського району. 

Чимало оживили культосвітню працю в селі курсанти шепетівських педагогичних курсів. Улітку вони організували в будинкові школи хату-читальню заклали при дій ріжні гуртки. Що вечора до хати-читальні ходило до 60 селян.
 Селянам активність курсантів, що здебільшого комсомольцями були, дуже сподобалась.
 Ото гарні червоні педагоги будуть. Коли б швидче кінчили та приїздили до села.
 Пр.


Починають роботу. 

 Хоч і пізненько, але ж береться нарешті сільрада села Кикова Звягільського району, за культурну роботу. Призначила один будинок, а тепер лагодить його, заготовивши весь потрібний матеріал, щоб відкрити хату-читальню. Незабаром вона працюватиме. Сільраді лишається тільки розворушити селян та вишукати кошти, щоб виписати газети та книжки.
 А. Бучинська.

„Коли б як люди до сельбуду прийшли".

 3-го вересня— загальні збори членів сельбудинку в Овручі з доповідями про роботу за минулий час виступав зав та ревізійна комісія.
- Матеріально становище сельбудинку пагане. Ані гостиниця, ані їдальня та оренда землі — нічого сельбудинку не дали. Гарбарня в селі Потаповцях давала було до 50 рублів що місяця, але ії зачинили — скар- вав.
 А другі доповідачі лають публіку, що до сельбудинку не ходить Радять:
- Може шахмати та шашки ії зацікавлять?
 Висловлюється, нарешті, надія, що може дохмурі осінні дощі з сльотою заженуть людей з вулиць до сельбудинку.
 Що ж, будемо чекати, коли дощі працю в сельбудинку оживлять. Очевидячки, вона всеж таки трохи менш нудніша, як осіння сльота. Коли-6 уже швидче полились вони з Овруцького неба.
 Дарис.

 У Пашковецькому сельбудинку.

 Сельбудинок у Пашківцях, Старокостянтинівського району, ще й досі селян не зацікавив, і лише трохи молоді до нього ходить. Причина тому пагана робота самого сельбудинку. Лише один місцевий учитель та чоловіка три членів більш-менш до роботи беруться, а решта правління нічого не робить. Де які члени сельбудинку своєю повединкою плямують всю організацію. Сільрада не цікавиться сельбудинком. Чи знає про це все райсельбудинок, й що він робить, щоб справу оживити. Селькор Пронира.

Може, райкультгум допоможе? 

 У Капустенській сільраді, Грицівського району, досі немає хати-читальні немає для неї будинку, хоч піп і сидить у громадянському домі. А все тому, що учитель чекає, поки сільрада полагодить будинок, щоб можна було хату-читальню відкривати. А і сільради голова сподівається, що може учитель полагодить. Так досі й виглядають одне на одного. Може рай і культгум у цій справі допоможе.
 Ч. 

 Треба докінчити школу.

 Троянові ще до війни почали будувати для школи гарний камінний будинок на два поверхи. Війна припинила цю справу, и будинок досі стоіть незакінчений. Уторік райвиконком мав Його добудувати, але не виконав своєї обіцянки. Варто було б йому тепер про це подумать, бо будинок тим часом ростягається, то для сельбуду, то для печі в школі та ин. А коли б його скінчити село мало б гарну шкоду.
 Селькор Гнялиця.

С. Кожухівка, Коростецького району.

 Пагано працює шкільна робітниця в цьому селі. Наслідків ії роботи не помітно жадних, шкільне майно руйнується. Так от шкільні лави на паливо пішли. Селяне нею незадоволені й на загальних зборах ухвалили просити Коростенську Наросвіту, щоб прислала для них кращого робітника.
 Письменний.