Урочисті збори трьох поколінь.
В залі—повно. Веселий гомін, червоні прапори, червоні краватки.
 Зібралися три покоління на передодні міжнароднього юнацького свята. Тут—члени партії, робітники, комсомольці, та юні ленінці.  З початку—слова привітання. Представники від Губкому, совпрофу підкреслюють значіння об'єднаних зборів. Представник від „Ю. Л.“ ще раз обіцяє від усієї організації бути певним резервом для комсомолу. Потім — ціла низка телеграм. Комінтерну, Кіму, ЦК партії та комсомолу, своім підшефним — Червоному казацтву та флоту. В них — бойове привітання. В них — згартованність трьох поколінь проти нових погроз, за для виконання заповітів Ілліча.
 Основним в зборах —
доповідь про міжнародній день молоді.
 Уважливо слухає аудіторія доповідача. Перед нею минулі роки боротьби, — минулі гасла юнацького свята. З кожним роком глибшає робота КСМ всесвіту, пошируюється організація, захоплює собою нові лави робітничої молоді. З кожним роком вливає комсомол нові, живі сили в уперту боротьбу з капіталом. Кожен рік гасла юнацьких днів відповідають вимогам робітничої класи.
 Й тепер, коли буржуазія всесвіту готується до нової війни, комсомольські лави висовують по всіх странах протест проти бійки. 
 На червоних прапорах комсомолу вільних радянських республік стоїть ще инше: то допомога братам заходу, поглиблення своєї праці, звязок трьох поколінь.
 Після доповіді одноголосно приймається така
 резолюція.
10 років назад вперше пролетарська молодь по державах Европи вийшла на грізну демонстрацію проти війни. Минуло 10 років, але капіталістичний
світ не заспокоївся. Суперечки серед капіталістів роздирають по частинах Захід. Нова загроза нової світової бійки висить над ним. Ми
іперейшли до нового періоду розвитку людської історії, до періоду підготовки сил пролетаріяту й буржуазії до останнього рішучого бою.   Буржуазія притягає зрадницьких соц.-дем. і через них дурить відсталі маси робітничої класи, , гадаючи тим ще трохи продержатись.  Пролетаріят міцніше об'єднує свої сили навколо штабу світової Революці — Комінтерну. В 10-й міжнародній день пролетарська молодь всесвіту й молодь СРСР одностайно вийдуть на вулицю для боротьби проти світового капіталу. В 10-й міжнародній день пролетарська молодь приєднує свій голос до ленінського гасла боротьби: „війна і війні!".
 Хай живе спільна, озброєна боротьба , трьох поколінь — юних піонерів, комсомолу та партії.
 Хай живе пролетарська революція та світова комуна!
 Хай живе всесвітнє об'єднання молоді під бойовим прапором КІМ'у!
 Після доповіді—передача „юних ленінців" до лав комсомолу. їх— девять. З двохрічяим піонерським стажом. Діти робітників, де-хто сами-робітники. Під бій барабану з червоним прапором в урочистій тиші проходять вони до сцени; приймає нових членів секретар місцькому КСМ.
 Потім вибухи колективних вигуків, піонерський пароль: Завжди готовий!
 Л—ва.