Огляд стану Волинського ринку за серпень місяць.
(Відомости з крайової біржи)

Хлібофураж.

Становище волинського хлібного ринку досить стале. Спочатку серпня місяця, коли кампанія закупівлі збіжжя провадилась найжвавіше, ціни доходили до 1 карб 20 коп. за пуд жита й до 2 карб, за пуд пшениці.
 На ринкові оперував і приватній торговець, тому що державні й громадські заготовчі органи в де-яких місцях ще не встигли приступити до роботи, а в до-яких не встигли ще обійтися, дякуючи кволому звязку с низовою кооперацією, без посередництва того ж приватнього торговця.  Видана Губвнконкомом постанова про заборону заготовок збіжжя за по середняцтвом приватних торговців, росподіл комвнуторгом районів поміж окремими заготовщиками й встановлення лемитів гаразд вплинули на волинський хлібний ринок.  Наприкінці серпня на крамовій біржі складалися значні угоди на збіжжя по 82-83 коп. за пуд жита й 1 к. 47 коп. за пуд пшениці.  Відповідно знижалися ціни й на инші продукти хлібофуража.
 
 Мука.
 
 За останні дні серпня місяця спостерегалося на житомірському ринкові, після закриття млина Укрмута, непогодженність між цінами на збіжжя й продуктами його переробки. При ціні на жито в 83 —85 коп. за пуд — мука разового помолу продавалася по 1 карб. ЗО е.; при ціні 1 карб. 47 коп. —1 карб. 50 код. пуда пшениці — ціна пуда високосортної пшеничної муки доходила до 4 карб. 80 коп.
 Через все це крайовій біржі треба було тимчасово зняти 8 котирування всі сорти житньої й пшеничної муки. Зараз становище починає відмінятися й ціни на зазначені продукти знижаються. 
Худоба й м'ясо.

 Ціни на худобу й м'ясо в серпні місяці на Волині знижалися через збільшені пропозиції на . худобу. В звязку з недородом й можливою безкормицего в багатьох місцевостях Волині, а також через надходження часу виплати єдиного податку, селянство Волині, особливо Коростеньської округи, продає значну кількість худоби.
 Неповне охоплення рннка державною торгівлею и коооперацією спричиняються до зниження цін на худобу й м'ясо. 
 Хміль.

 Становище з хмелем на Волині в серпні місяці було бездіяльне. На крамовій біржі складено було лише дві угоди на хміль урожаю 1923 року. Угод же на хміль нового урожаю на біржі не складалося Приватній ринок теж ще не фінсував ціни на хміль урожаю 1924 року.

 Паливо.

 Становище палива тривале. Не зважаючи на перехід багатьох промислових підприємств і установ на минеральне паливо вживання деревляного палива на Волині величезне.
 Більшість угод йна великі суми складено в серпні місяці, головним чином, на дрова. 
 Треба підкреслити, що в липні складалися угоди на дрова виключно для потреб місцевих, а в серпні вже й для експорта.