Листування редакції
	Д-ві Майстр. Як вийде книжяа, тоді й зазначимо.

Справочний одділ. 
	Календарні відомості. Четверг, 26-го августа. Мч. Адріана і Наталії, пр. Адріана Андрусовського. Сх, сон. 5 год, 23 хв., зах. сон. 6 год. 33 хв. 
	Труппа М, Садовського.—„Богдан Хмельницький". 
	Труппа Т Колесниченка.—„Чарівниця".

Оповістки. 
ПОВІДОМЛЕННЯ
Головного депо годинників, золотих і срібних річей. 
ЛЕВ ШАПОВАЛ. 
Подол, Александрівська, 78, дім Щербини, № 87.
" Одділів не має" 
Звертаю увагу ц. п. покупців, що мною одержано величезний транспорт товарів нових фасонів од найвідоміших фабрикантів у світі, 
ПРОДАЖ ПО ФАБРИЧНИМ ЦІНАМ. 
Годинники чорні, з вірною ходою на добу од 1 р. 50 к. до 35 р. 
Годинники срібн. чолов і жіночий од 5р. до 50р.
Годинники жіночий золотий од 16 р. до 200 р. 
Годинники чолов. золоті од 25 р. до 300 р., стінні стильні Бекера і ин. фабр. од 80 коп. до 150 р. 
	ЗОЛОТІ вироби — з справж. камінцями, перстені, сережки, броші, браслети, медальони, ланцюжки на шию, медальонні, перстені шлюбні. На вагу  —3 р. 90 к. за золотн.
	За фасон набавляється. 
	СРІБНІ вироби 84-ої проби Придворних поставщиків. 

	І. Хлебніков С-вья і К°. 
СРІБ. ложки стол. чайні по курсу. Бокали, чарки, цукорниці, цигарники, сірничниці, рідікюлі, каблучки для серветок, обценьки, різні столові і чайні сервізи, продаються на вагу, од 24 коп. за золотник. 
Найбільший вибір ланцюжків французького золота відомої фабрики Кольмар і Іордан, продаються з знижкою фабричних цін 30%. Магазін по вибору і дешевій ціні не має конкурентів.

	Друкується і незабаром вийде друга частина Е. Д‘АМІЧІС БАТЬКИ ТИ ДІТИ. Переклад Ол. Діхтяря. Ціна 50 к.

Кімнати з меб.; можна мати обід. Лід прод. велик. і мал. партіями. Печерськ, Суворовська 2, супроти Гімназії, Маг. РАКІТІНА. 

НОВА КНИЖКА: 
Платон Панчанко
„З вільних часів" 
Ціна ЗО коп. Продається в Українських Книгарнях, Київ Безаківська 8 і Володимирська 28.

	ТОРГОВИЙ дім
М. та І. МАНДЛЬ
ХРЕЩАТИК 42, телефон № 784
ФОРМИ всіх шкіл ВИГОТОВЛЕНІ 
В ВЕЛИЧЕЗНОМУ ВИБОРІ 
приймаються замовлення на форми для п. п. воєнних і всіх міністерств. 
Фірма увійшла в згоду з Товариством Потребителів 
Служащ. П.-З. ж. д. і з Офіцерським Економічн. Товариством. ЯГ 

ДАМАМ ГОР. КИІВА.
Інстітуська № 10, Майстерня спеціально волосяних виробів "Ідеал" проп. велич, вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добронтність матеріалу; прсить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучєрів(більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібрю остан. журнал. Принал. для п. п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюлб, бреолін та инше.

	Небывалая новость въ Россіи. Болишая экономія труда и времени. Достигается это средствомъ "Юроксиль" ибо употребляя его, не надо белье стирать, а только помешишивать и прополаскивать въ холодной воде. „Юроксиль" не содершитть хлора и пичего общаго съ мыльными порошками не имеетъ. 
	„Юроксиль" дезинфецируе бельье, что особенно важно при зпидемических и заразныхъ болезнях. 
	ПРОДАЖА въ Южно-Русск. О-ве Торгволи Аптекарск. Товарами въ Кіеве

Золотий ГОДИННИК 56-оі проби. 
Високої добротности, що коштує 120 р. Ви платите не за золото, а за механизм, в дійсності ж вартість золота не може зрівнятись з половиною ціни самого годинника, - тим то далеко користніше придбати собі годинник сістемі „Хронометръ" — бо він мав точнісенько такий вигляд і певний ход; - бо він укритий 14 пр. карат, товст. шаром золота, ціна 5 р. 50 к. 2 шт. 10 р, 50 к. механизм у такого годинника швейцарський на камінцях, заводити головкою з 3-ма товст. покришками. Годинники ці із справжнього нового золота, мають нагороди, золоті медалі і видатний знак. Такий же годинник одкритий чоловічий 3 р. 25 к. 2 шт. 6 р. Такий же годинник жіночий одкритий 4 р. 2 к., закритий з 3-ма покришками 7 р. 50 к, № 230. Годинник вищого сорту „анкеръ" на 23 камінцях з 3-ма покришками із справжнього америк. нового золота, укритий 18 пр. карат, золота 7 р. 50 к. 2 шт. 14 п. 50 к. № 392. 
Годинник чорн. ворон. криці, гладенький з золочениим, або серебр ціфр., марка "Мозеръ" одкритий 3 р. 25 к 2 шт 6 Р. 20 к., закритий на 1 р. 50 к. дорожче. Порука за міцноту метала і вірного ходу на 5 літ. Додаток до всіх годинників ланцюжок із амер. нового золота. Замовлення висиляються негайно наложною платою, можна і без завдатку. Пересилка от 1-го до 6 шт 50 к., в Сібір 85 коп. АДРЕСА: „Америнанскій Экспортъ", Варшава, Маршалковская 149. 

	Видавництво „Театральна Бібліотека" 
№ 2. "За гусака", комедія на 3 дії. (Дозв. до вист. 27 мар. 1910. № 3923). Ц. 25к.
№ 6„Панич Штуапренко“, весела комодія-жарт на 3 дії. (Дозв. до вист. 14 іюля, 1910. № 7602). Ц. 20 к.
НОБА П'ЄСА
МАКОВЕІ,
драма на 5 дій. Ц. 35 к. Продається по українських книгарнях. 

ЧЕШСЬКІ артистичні вироби з Гранітону, Карлсбадський Негорючий фарфор. Емалірована посуда, чавунна, нікельова, фаянсова, фарфорна; шкло, ножі, самовари і всі речи хатнього господарства. 
Б. Знаємський. 
Київ, Думська пл. № 3. Торгові ряди, у дворі, поруч з почтою. 

ПОРТРЕТИ Т. Г. Шевченко роб. худ. Ф. КРАСИЦЬЙОГО: ціною в 1 карб, на доброму папері 11X14 верш., такий же, дешевш. видан. 20 к., менший 15 к. і 3 к. у шапці. Без шапки 30 коп. 
Листовні картки з картини того ж худ. у фарбах по 10 к.; од кожного прод. прим, портр. в 1 карб. одчисляєтсся 10 коп. на пам'ятник Т. Г. Шевченкові у Київі. 
Продаються в Укр. Книгарн. у Київі: 1) Безаківська ч, 8,2) В.-Володимірська 28, та в других, книгарнях.

Для дітей 10 книжок за 20 коп. Видавництво "Український Учитель“. 
1. Б. Грінченко. Телесик, Народна казка. 
2. Г. Андерсен. Погане каченя. Казка. Перекл. М. Загірня. 
3. Бр. Грімми. Хатка в лісі. Казка. Перекл, Гр. Шерстюк. 
4. В. Лебедова. Урятувала. Оповідання. 
5. А. Доде. Дядькова коза. Казка. Перекл. С. Русова. 
6. С. Черкасенко. Яма, Оповідання. 
7. Л. Глібов. Байкарський дарунок. Збірка байок. 
8. Юр. Сірий. Дивні ростини. 
9. Гр. Шерстюк. Про зозулю. 
10. Сірий. Світова подорож, краплини води. 
Склад видання в Київі, в „Українській книгарні" - Безаківська, №8; і в книгарні Л.-Н. Вістника, В, Володимирска № 28. 

Видавництво "ДНІПРО".
Нові видання: 
1. Мапа України в фарбах — 10 к. 
2. Листовна Картка з мапою України, в фарбах, етнографична — 4 к.
3. Листовна картка з мапою України, в фарбах, географична — 3 к. 
4. Листовна картка з мапою України, чорна—2 к. 
5. Конверти з маною України — l к.
6. Листовна картка з мапою України, на Есперантській мові—2 к.
7. Конверти з мапою України, на Есперантській мові—l к. 
	Там-же можна набути: 
1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською — 5 к. 
2. Самоучитель Есперантської мови, по російськ — 10 к. 
Хто купує на 1 карб, і більш, той за пересилку нічого не платить. 
Адреса: видавництво „Дніпро": Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО. 

Бібліотека „МОЛОДІСТЬ". 
Редакція Б. Грінченка. 
Том І. Андерсен Г. Казки. Переклала М. Загірня. Ц. 65 коп.
„ІІ". Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував В. Грінченко. З малюнками. Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано). 
„ІІІ". Твен М. Пригоди Тома Сойєра. Переклала М. Загірня. Ціна 80 коп. 
„IV". Твен М. Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб. 

"ДЗВІНОК"
ілюстрована часопись для дітей і молодежи видавана Руским Товариством Педагогічним у Львові XXI рік істновання; виходить 10 і 25 кождого місяця. Запомагана працями визначних письменників часопись побіч оповідань історичних та популярних статей научного змісту поміщує новинки, веселий кутик, загадки, додаток для малих читачів. Численні ілюстрації пера талановитого нашого художника д. Ів. Косинина доповнюють добірного змісту кождого числа. 
Передплата: для Австрії річно 6 кор., піврічно 3 кор, 20 сот., квартально 1 кор. 60 сот.; для Америки річно 2 долари, для Німеччини річно 6 марок, для Франції 7 франків, для Росії З карб. Адреса редакції: Катря Гриневичева, Львів, ул. Бартоша-Гловацького, ч 8, — адміністрації (тут посилаєсь перекази грошеві, рекламації) Львів, ул. Мохнадького ч. 12. 
	Зміст числа 10 (25 мая) Ганна Барвінок: Гречка—К. Г.: Забуті душеньки — К. Г: Княжичі, оповідання історичне з часів Данила—Дм. Йосифович; Клоче, стих. — Др. Ів. Дем'янчук: Перекази стариннаго сьвіта — Дм. Йосифович: Прията про скарб — Редіард Шилінг: Весняний біг. — К. Г.: Дивні подоби комах і що се є „мімікри" - Олесько Островський: Злий характерник Могради. — Як Японці справляють риж.-Борис Грінченко, Марко Кропивницький. Додаток для малих читачів: Галя Г.: Бабусина казка. — Г. Аокдруд: Як Омелько та Орися пильнували курки. Українська молодежа і дітворо, предплачуйте громадно „Дзвінок"!