	БЛ. П.
ОЛЕКСАНДРА ЄВГРАФОВНА ІВАНОВА
25 серпня ц р. упокоїлась в с. Малютинці. Про це з сердечним сумом сповіщають товариші по праці в б, Т-ві Грамотнсти. Про час похорону небіжчиці — буде окрема звістка.
 
	МАГАЗИН ПАПІРОВИХ РІЧЕЙ
В. П. ОВЧИННІКОВА
бувш. Ф. ЧЕРНУХИ
Київ, Хрещатик, д. № 35. Телефон 538. 
Великий вибір канцелярського і чертьожного приладдя. 
Учням усіх шкіл-знижка.
На початок шкільного року одержано в великому виборі ранці і сумки для книжок.

	Од контори.
Безплатний додаток — Словник Дубровського і брош. „Объ отмене стесненій“ Імперат. Академії Наук,
ПОСЛАНО ЦИМ ОСОБАМ:
м. Большой-Токмачь—l942, Роз-ой; Миргород—l44, Ярош.; а Умань—638, Фом—бр. не посл. 
Тих, хто додатка не одержить, просим сповістити Контору не пізніш, як через два тижні після одержання № 193 „Ради".

	Перед'остання вистава. 
Городськийсад і театри
В. Н. Дагмарова. 
Трупна українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВОЬКОГО. 
Богдан Хмельницький
Сьогодня, 26-го августа, Бенефіс артиста і режісьора М. К. Садовського вист. буде історічва драма на 5 дій, і 6 одм. з апофеозом, М. Старицького. Ролі виконають: Богдана —М. Садовський, Єлени—Л. Лініцька. 
АНОНС: завтра; 27-го августа
Остання вистава і кінець літнього сезона, виставлено буде ЦИГАНКА АЗА. Роль Ази вик. Л. Ліницька. 
Початок о 8? год. веч. Ціна місцям звичайна. 
Відповід, режисьор М. Садовський. 

	Трупна остається тільки на 3 вистави.
Літній театр
Київського Руського Купецького Зібрання. 
Українська труппа під орудою Т, КОЛЕСНИЧЕНКА.
Чарівниця
Сьогдня 26-го августа, вист. буде нову п'єсу августаю піде в 20-й і останній раз нова п'єса (Кума Марта), на 5 дій переклад з россіського Жатновського. АНОНС: завтра, 27-го ЗА ВОЛЮ І ПРАВДУ на 5 дій, Т. Колесниченка.

	Ціна гащеьі "Рада" з 1-го сентября до кінця 1910-го 2 карб. 25коп. Не спізнюйтесь з передплатою. 

	ГРАМОФОНИ
патефони і найбільший вибір пластинок до них по самим помірним цінам можна придбати тільки в головному складі музичних струментів і нот 
Г. І. Іиндржишек, 
Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. 

	Об'єднаний Комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові оповіщає другий міжнародній конкурс на вироблення ескіза пам'ятника, що має бути поставлений в м. Київі. Ескізи мають бути представлені не пізніш —3 годин в день 1 лютого 1911 року, по старому стилеві. Премії призначаються такі; в 1500 р., 1000 р., і 500 р. Подробиці конкурсу і плана місцевости, призначеної під пам'ятник, можна одержати в Об'єднаному Комітетові — „Київ, Городська Управа" або ж прочитати в журналі „Зодчій", що надрукував повну програму. 

	Д-р Черняк
В. Житомір., 16. Прийом 9-12 та 5-8 жінки 1-2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розст. Усі спец. методи гоїв. Є ліжка в окр. помешк.

	На увагу ти хто їду до РІВ'ЄРИ! 
ЛІКАРЬ М. І. Козловський, приймає хворих: Itallia. Ospedaletti Ligure (presso Sanaremo)

	В Одесі передплачувати „РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Буряченка. У нього ж приймаються на виогднях для замовника умовах ОПОВІСТКИ для "РАДИ". Звертатись по адр.: Одеса, Слободка, Романовка. Пост 7-ма верства. 

	Лікарь П. А. Сукачов.
(дитячІ і внутрішні хвороби). Переїхав зі Львівської ул. д. № 17, в Денисовський проулок, д. № 6, кв. 4

	У Катеринославі при книгарні Лозинськоі на Проспекті відчинено відділ контори "Ради", де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб.
	
	У ХАРЬКОВІ передплачувати "РАДУ" таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7, а також в „Українській Книгарні". Рибная № 25.

	Контора "Ради" ласкаво прохає тих п. п. передплатників, що заплатили за газету по 1 сентября і бажають одержувати газету й на далі, не спізнюватись з присиланням грошей, щоб не було їм припинки у висилці газети перед першим числом.