Бенефіс М. Садовського.
	В бенефіс вітають щирим словом, пахучим квітом, рясними оплесками. 
	Ми вибіраємо перше — слова. 
	Наше слово привіту буде оглядом того, що зробив М. Садовський. 
	Український театр затоптанний. Український театр засмітчений. Лихі люде, чужі люди зробили з його таке місце, од якого тікаєш з соромом, в якому не насмілюєшся признатись, що ти українець. 
	М. Садовський згуртував коло себе людей, що не так надійшли до театральної умілости, дав театр, в якому свідомий українець сидить з гордо піднятою головою. 
	Вакханалія гопаків, клоунада, сторіки драморобської крони — це все зосталось за дверима театру Садовського. 
	Театр його хоче йти за життям, робить, як і наскільки може, перші ступні на оновленому шляху. Цей театр мав право на життя, на признавня за ним культурної сили, цей театр не хоче „гнилою колодою“ лежати на стежці до світла. 
	І от за це все ми кажемо театрові в особі його орударя:
	Живіть, творіть, сміливіше йдіть шляхом поступу і не падайте в борні з темною силою гнобителів нашого театрального артизму! 
	Л. Чулий.