Добрий день Тато, Мама та брати Льоня і Коля. Перш за все я вас хочу повідомить, що я жив здоров. Тато я од вас одержав майку 2 пачки тютюну, за що вам дуже і дуже дякую. Тата і Мама я живу по старому зараз як ви знаєте що я больной виламав ногу собі то все нічого, вже нога зажила, але я ще хожу в гіпсу. Завтра в нас неділя, а в понеділок знимуть гіпс, вже ходить можу хорошо. Новостів нема ніяких таки пополняються в наш лагер хлопці нові. Тато і мама все дуже добре, але висилайте посилки з тютюном та коржиками і пшоном і салом миз коржиками мона положить кусок сала. Я в неділю хожу гулять, до дівчат в лагер до нас ходять, грає гармошка танцюєм веселимося п’єм спирт. Один хлопець в нас в лагері осліп напився спирту багато. Пока все до свіданіє ваш син [підпис].
Привіт всім і Павловим батькам од мене і Павла.