Откритка написана 2/и
Добрий день мої рідні і сусіди, і також мати хрестна і вся її симя. Пиридаю я чистосердечний привіт з за-такого краю із чужої сторони вам до рідного краю.
І поздравляю вас празніком святою троіцею.
"...Перше чим писать прошу принять мій Австрійський привіт. По перше я сповіщаю що на цей день которий пишу жив здоров. І сповіщаю я од вас получив двоє пісьом од Федора і од Івана Фе. получив один день 5/ІІ за які дуже дякую що за вісім місяців один раз получив пакет пакет. Новостей нима нияких тільки й того що зіма тепла снігу ни було і на четвирть морозу пошти нима наче на наше шчастья ну а більш нима для вас ничого харошого. Як вам звісно що ни дома Михайло знає. Робим ми по девять годин і мо тречи на день нима ничого. Пишіть що дома харошого. Пишіть що робите яка робота яка зима чи хвата вам хліба вобще пишіть усе бо скушно за всіма вами вишліть хфотографію. Ну більш нима чого писать. До свіданія привет усім передавайте од мене до вас усіх. Писать можна дві откритки на місяць