Здравстуй мать прими привет від дочки пише доч тібе із далека я живу но жисть моя розбита одинока безчастна і грусна. Увезли мене в страну далеку з одинокой буйной головой і розбили жисть мне молодую розлучили нас мамочка з тобой. Мамочко ми живі здорови всі троє від вас звістки уже 3 місяці як получали дуже часто плачемо за вами. Мамочко купили ми плате 25 марок. Ми тут не боси не голи і не голодні нащод тих дощів що вам чутки ходять то все не правда не вірте ми тут покащо живемо тихо і спокойно. Мамочко напишіть як ви живете може болієте бо нам щоночи снитесь що спите ох наверно ви болієте да нам не признаєтесь, напишіть хоч нам ми ж ваші рідні донечки, кому ж і признаватся як не нам. Мамочко напишіть про все хазяйство цилуємо вас 10 000 раз. Привет від мене Вери, батька Галі, привет діду бабі і всій родині