Добрий день мої дорогі тато і мамо я ще жива й здорова чого й вам бажаю передаю вам свій привіт і бажаю всього найкращого привіт сестричкам Єві й Олі і ниб. Галочці і Гришці сповіщаю вас що я одкритку вашу получила писану 3 серп. за яку дуже дякую що ви мене не забуваєте і я дуже рада що ви всі живі і в своїм селі я пока на старій роботі робота не важка на дощі ще цього року не мокла як торік за посилку не журіться як можна то бережіть дома що є бо нам будуть давать мільтові костюми плаття і панчохі на другіх фабриках вже дали в нас позавчора давали туфлі знов такі якок великодну на дерев’яній подошві но я ще не взяла бо хто вперед добавсь то більші номері розібрали так що днів через два дістану і знаєте яка в бараці жисть що що в кого є лучче то як не гуртом зносять то вкрадуть в мене зімою вкрали 10 м. хусточку вишлете як буде можна а то вже в чім бог дасть в тім буду проживать свої молоді літа аби живій буть та вернуться то якось буде не журіться мої любі дуже мені скучно но що зроблю цілую вас всіх. Домка