До своїх рідних папаші і мамані та сестрички Оксанки і братіка Гриші. Поздоровляю я вас мої рідні з тим днем коли получите мою откриточку. Я пока жива і здорова чого і вам мої любенькі рідненькі бажаю. Ви думаєте мої рідненькі що я від вас і листів не получаю то я вам повідомляю що получила пошти більше всіх. Ну якби бог дав і ішли мені каждий тиждень то це було б веселій на серці. Я пока знаходжусь на старому місті. Ви питали мене який у нас лагерь то у нас тільки назва лагерь а воно цілий дом двухєтажний на горі поміщаються хлопці а нас 20 душ у комнаті унизу. Кроваті двухєтажні спимо на матрасах з дерев’яних стружок і по 2 одіял дали. Гулять у неділю пускають куди хоч. У город то не знаєм і де ті города коє що купиш і у своїй лавці. Правда не далеко 11 км є город то хлопці ходять туди гулять але у неділю закриті лавки. А про Федю я вам писала раньше то я писала надогад ви знаєте чи сильний чи не сильний мо форий. Коло нас іще не було грому. А в деяких містах ішли дощі. Ну пока рідні досвіданія. Передай Оксано привет Дуні Тетянчиній рідним від неї вона 2 км від нашого села кожну неділю бачимось