Добрий день мої дорогі та рідні Тато Мама та рідненький братік Вася. Перш за все передаю я вам свій щирий сердечний любимо скучний привіт і также передаю я всім ріднім та сусідам щирий гарячий привіт. Рідні мої сповіщаю я вас що я жива та здорова а вам цього не жилаю. Мамочко моя не обіжайтесь на мене що я пирід привіт пишу тату, бо я ж пишу по старшині перш тату тоді вам а тоді Васі так що не тривожтесь й не обіжайтесь що я вам нічого не пишу, тому що я пишу всім вам, а може що плохо то вибачте мині бо я ви знаїте не писала нікому ніколи пісьом, то може і не так то простіть мені мої рідні. Я пишу це через то що я получила одно пісьмо од Мані то Маня пише що мама на тебе обідайться що ти каже нічого не пишеш для мами так що прошу я вас моя мамочко не обіжайтесь на мене та напишіть мені хоч двоє слів із татом у одному пісьмі. І прошу тебе мій братік пиши почаще до мене пісьма. І опиши мені усе як там гуляють і чи за мене споминають чи ні. Таточко, мамочко та Васічка мій братік коли б ви знали як я за вами скучила ох-ох і скучила не можу приставить, собі як здумаю то сльози самі так і полються наче горох. Таточку мій голупчику ви пишете що не получаїте уже 2 місяці пісьом то я не знаю чого це може валяються де. Я вам послала уже шту із 13 а од вас получила 9-ро а 3 одно од Мані, од Володьки Крисана і одно од Вери із Бишева так що усіх 12. Таточку пишу я вам що я получила 9 числа січня од вас лист. Який писаний вами 20 грудня за которого дуже і дуже дякую що ви за мене не забули. Таточко мамочко й Васічка я вам послала із себе фотокартку на довгу пам’ять. Таточку ви пишете чи я нуждаюся посилкою як можна ї як є то вишліть скільки можете. Таточку передайте хросному одному і другому нехай не обїжаються на мене що я не пишу їм пісьом бо мені не можна. Нехай вони напишуть хоть листочок із вами вместі. А Нюся може в неї нема бомаги то Вася прошу тебе дай її листочок нехай напише мені бо я на неї обїжаюся. Мамочко моя рідна голубка прошу вас не обіжайтеся та цілуйте за мене Колюся Надюсю Толю Колю Юру і так далі. А мені живеця плохо на усе. А удягтися є у що не висилайте нічого з одежі. І не журіться за мною буду жива то усе буде добре. Тату напешіть мені як ви празнували бо ми робили як воли а їсти на перший день а обід борщ тато наобідали та й пішли (співаючи) до фабрики не журіться мої дорогі вишліть із себе фотокартку. Таточку ї мамочка та Васічка я так (поправилась) що як приїду то ї не пізнаїте мене. До свіданя Ваша дочка Ганя