Добрий день дорога мама систра Ганя першіх строчках свого листа повідомляю що я жив і здоров чого і вам жилаю у вашому житі довго я вам ни писав пісьом чогось нима охоти писать і нима чого писать роблю різну роботу живемо так як і жили находим удвох із Питров од Грищі нима нічого писав двое пісьом а отве нима ни знаю чого чи він може ни получив як будите йому писать то напишіть що я писав міні пісьма хоч фото карточку вишлю пізніше бо ще ни получив як получу то вишлю може через місяць а може пізніше ни знаю коли получу фотографір. удвох із Косяківським і сам то которуе вишлю пишіть як ви там живете чи висна тепла чи холодна як там сіють чи роботи багато чи колгосп чи самі хазяїнуїте кого там забрали у Гирманію а хто удома які там змени у силі. Як там удома чи усьо у порядку. Чи може що пугань. На цьому кінчаю. Пугано писав бо пуги пиро. До свідання крепко жму руку
