Привет передаю усім родним дядьку Павлу тьоті Тетяні, дядьку Єсипу із його сімєю, дядьку Микиті із своєю сімєю, і тьоті Софії і т. д. Тепер опишить мені про огород, що ви посіяли і який урожай і що получаєте на ти трудодні що ви заробляєте які жнива, і які ви збираєте зерна. Напишить по правді чи єсть хліб і до хліба бо мені дають пока горілку їсти одітись, можна у городі хліба 1 крона 1 бухан. тільки досадно, що не має курити, а як закуриш то все забудеш, а вас нічого не устроїть попросите дядька Єсипа і дядька Микиту щоб дали трохи, а як як приїду скоро то я їх не забуду. До свіданя.
Не сердтесь що так довго не писав бо не було откриток, а це получив і пишу 4 одкритки. Я тату ізвиняюся що научився курити бо тут зуби вилазять, тут усі від малого до старого курять і я научився пожалів зубей по клімат поганий. І ще раз до свід.