Добрий день дорогая моя семя передаю вам далекий пламений скучний привет і желаю вам всього найлутчого в вашому житті на сьогодняшній день я пока жива й здорова чого й вам желаю.
Получила я од вас откритку котору ви писали 1 числа цього місяця. Ви пишете, що від мене не получаєте пісьом я не знаю чого, бо я дуже часто пишу, бо сійчас таке не спокойне время, хоч частіше треба переписуватися. В день всігда тихо хорошо, а як ніч так дощ і сипле. Тому така жисть, пережив день, то слава Богу. Новосців повно, но неможна писать, дорогесенька семейка, хоч ви живіть дружно, не сваріться, слухайте одно другого допомагайте, зберігайте своє здоров’я, як дасть Бог кончиться война то побачимось. Я пишу откритку, а завтра чи після завтра Марусі нашої їмініни, я тільки сижу і думаю. Ви пишете, що чи то моя кохточка ні то не моя, я вам вислала велике знов фото, скоро получите, а може пока ця откритка дойде то вперід получите. Прошу я вас вишліть мені всі фото, вже всі дівчата получили фото з нашої кімнати, а я наче без роду. Ще вас попрошу як можна то вишліть тютюну, а як не можно то не треба. Буду кінчать пишіть частіше не забувайте. До свідання цілую крепко. Привет усім. До свідання. З приветом і поздоровляю сестричку