Добрий день дороги родни Батько мати сестри і брат Федя. В перших строчках мого листа повідомл. що ми живи й здорови якого здоров’я й вам жалаїм ваший жизьні. Повідомляю вас що я вашу откр. получила за котору безліч дякую. У нас уже кончаїм картоплю копать на зіму живем по старому як і жили. Гриша тоді як був з дівчатьми та не ходів до мене писать пісьма а тепер як слабий то й за мене згадав і пише пісьма як мені є час то отпишу а як не ма то й не пишу тоді я йому не треба була а зараз здалась. Ну пока до побачиня привет от Гані Марї Яші Ніні Гриці усім нашим ридним Качечівчисі матері хрищений і батька Пилипенчисі Галі. Ну пока остаємось живи й здорови.
Катя цілуї вас усіх