Добрий день мої рідні дядько Яків дедина Титяна Альоша Ваня Галя Коля і всі рідні і знакомі мої дядькі я од вас получила 1 одк. 1 пісьмо то на одкртку дала ответ закрите пісмо а на пісьмо одкритку бо пісьом нам ни розрішають писать то я хоч одкритку напишу дядьку я вам щиро дякую що ви мені пишет пісьма ни забуваїте бо я за вас ни забуваю і ни забуду ніколи поки жить буду я однаково за всіх думаю і згадую щодня дядьку а ви на мене обіжаїтеся що я ни пишу пісьом я дядьку вам пишу ни обіжайтеся на мене я вам свою жизнь описувала що я роблю і як живу роблю на заводі їсти дають 3 рази на день рано коф. вдень і вечором суп снідаїм 9 обі 1 вечер в 6. робим дванадцять годин я роблю тиждни в день а тиждинь вноч. Описуйте дядьку чи вас вже холодно бо в на холодно тут обше сира погода але ще ми ходим у літніх костум. на роботі обше в теплім робить ни можна дядьку в мене січас така робота що я б удома шила б хто його зна скільки такого б ни бачи ну робота хароша що так удома то луче робить як у колгоспі аби тільки харчі то було б харашо і аби всім умісці так як були вдома дядьку я скоро буду з Ваньою вмісці. Він прислав директору пісмо і він сказав що поїдиш до його або він сюда приїде. До свіданя цілую всіх а найлуче Галю