Добрий день дорогі мої родниє. Повідомляю вас що я жив здоров чого й вам бажаю, в вашій домашній жизні. Дорогі мої родниє пишу вам цього листа і не знаю як вам благодарить за ваші посилкі, я ще тут ніколи не був такій обрадуваний такій зволнований коли я під час роботи в цеху одежав від вас посилкі з махоркою. Я должен вам сказать якраз пришли в таке время що в нас в лагері нема ні в кого курити. Звичайно я дуже і дуже вам дякую за них і сьогодні я теж я получив від вас ще одну откритку яку ти писав Борис 24/ІІХ. і также получив дві які писані 23 ч. того ж м. На цьому я кічаю і прошу вас не завувайте про мене пишіть на кажу откритку відповідь, описуйте що вас які є в селі новості. До свідання. З привітом ваш син Кость цилую вас. Передайте мій горячий привіт, Миколі, Каті, тьоті Яинці, Ності, і всім останім