Добрий день многоуважаїми родителі. Привіт і найкращі побажання у вашій жизні. Сообщаю що я пять 5 пакетів табаку одержав. Сообщаю що вашу откритку одержав за котору дуже щиро дуякую. Дорогі родителі пакети які ви посилаїте, я получаю регулярно Многоуважаїми родителі живу я по-старому матерялні условія теж пока нічого. Дорогі родителі єсть новість, а саме: є чуткі що нас будуть пускать у отпуск. Но слухі ці ще уточнює лист з Київа, в якому пишуть, що 11 Іюля пришов єшелон в Київ з людьми які прибули в отпуск. Може в зіму і мене пустять. Якщо буде це точніше то я опишу. Рая пока жива по-старому. Пириписку з Служенко Надію я маю вже 3 місяці. Всім вам привіт. Привіт батькам Наді