До родних батка матері братів і сестер. Перш за все я вам передаю свій прівет і подаю вам свою праву руку і крепко жму ваші рукі я вас прошу щоб ві за мене не журіліся бо я ще пока жив і здоров но не знаю як надалі буде бо весіля буває тоже щасто таке як було на змійовці коло панічи (?) Я вам повідомляю що я від вас получів 3 одкрідкі одного діда і Василинчіну тоже. Я як получів до зрадів що не міг а не їсти. Ві пішете що в нас [...] і Йовхім і Васил глядіт дуже батка щоб не їхав в ліс по дрова і Міколая. Прівет всім родним і знакомім. Прівіт Муні. Жду ответа як соловей лета.