Добрий день дорогая і любимая подруга Ганя. Перидаю тобі свій щиро-сердечний привіт і бажаю всього найкращого на білому світі. Ганя поздоров’яю тебе з сином Васіком і желаю йому, щоб вирос на славу. Ганя я откритку твою одержала, за яку тобі дуже щиро дякую. Ганя ти мене питаєшь коли я приїду додому. Дорога моя голубка, цього я тобі не можу написати, бо не знаю й сама. Якби мала крила то прилетіла б, хоч би на секунду до свого рідного краю, на прекрасну Україну, до свого села і в тому числі до вас. Ганя дуже тобі вдячна, що ти не цураєшься брати мене за куму, але тепер цього не може статися, бо я ще скоро додому не приїду. Але це все, Ганя, чепуха, аби тільки я благополучно приїхала додому, то тоді всі діла наладим. Мені тільки, то шкода що я вже більше не буду мати такої подруги, як була ти Ганя, я не можу собі уявити, якби то було, що б ми тута були у двох, ми б перевернули всю Німеччину догори ногами. Я то починаю перевертати але сама не подужаю. Діла в мене йдуть на всі сто. Знають мене хлопці зу сіх усюдин. Так як тут у один казав: «Тебе дівчинко, знають усі чорти, з усього світу». Але я зараз покамись гуляю з українцем польск. але хочу вже дать йому розчот. До свіданіє. Привіт свойму чоловікові і сину. Передайвай всім своїм рідним дівчатам і хлопцям привіт від мене. Ліза. Ганя я получила лист від вашого Колі він пише, що йому нічого робить коло корів вдвох з німцем доглядають 20 корів. Але пише, що в якомусь він городі