Добрий де мої родниї дорогиї собщаю я вам що я жива здорова так и вам жалаю найлучего у ваший гуртовий жижьні. Передаю привіт усім своїм родним не сердитесь що не передаю усім окроме привіт, бо вас покі перепішу усіх до не буде и місьця на чому пісать. Можу сказать що получила ващи пісьма уже давненько чотири откриткі іще якось одну которіві писали у серпні місяці. Тепер ви в мене просите сахару радніша б сама не їсти а вам віслать бо я знаю як діти слаби бо дуже трудно без сахару нуй не можу неяк бо сахар получаєця пайок до буває таке що ше й не дохватітся ну скажу про свою жинць живеця харашо а в тим знаете яке в наймах добро не бють не лають дой добре бо другим до щей це доходиця хоч не бють, до рукі просьцягають ище хочу вам сказать як дехто попадавсь на хвабрику до хваліли до хазяйнив бо мулько було проти домівкі а тепер як роблять у хазяйнив до уже рвуця на фабрику бо там уже получало уже суту більш дають. Міні роботи січас нема такої неділь через дві будем копать картоплю и пока до свіданія з приветом.