Здрастуйте всі рідні: тато, мама, сестричка Саня і синочок маленький Валя!!! Перш як писать листа передаю чистосердечний привіт і цілую усіх безліч раз, передає і Гриша. Повідомляю вас що откритку і посилочку одну я получила за яку вам щиро дякую що ви про нас не забуваєте і безпокоїтесь. Ви пишете, що Ілля пройшла плохо, а ми забули коли вона і була, здумали про храм, а він уже давно пройшов Повідомляю вас, що ми пока живі і здорові того вам не желаємо, живемо по старому як і жили змін нема ніяких. Брати наверно забули за нас що ми є живі, але ми про них ніколи не забудемо пока живі і нікого не забудемо. Може в них є фото то хай вишлють і Анюта і Пріська, Устина, Палажка, то була б пам'ять. Я усім вислала. Пока до свідання. Передаємо усі вам і всім палкий привет і цілуємо, а особенно Валі




