Доброго здоровя дорогі мої неколи не забутні рідні мама таточко та братікі Ваня та Сірожа. Першим словом повідомляю вас що я жива й здорова чого й вам дорогі мої жилаю. Рідні мої я ваши откритку получила та як прочитала то чуть з ума не зийшла нащо так жить на світі луче б були б малими ми померли чим тепер вам і нам так переживать. Дорогі мої, золоти ви мої прошу вас до щирого бога що не плачте, бо я знаю що горе ще велике горе без нас що було троє а не осталось ні одного, ой боже мій боже що ти наробив, було нас же троє ти всіх розлучив. Золоти мої яке йому буде горе бо він же бідненький не смілий я не знаю як він переживе. Дорогі мої порадила б вам як найкраще та нимаю змогі, а прошу дорогії що не журіться якось буде. Прошу я одного бога щоб побачиться з вами дорогі, я ни знаю як його пережить. Луче б я на світ цей була б не родилась як мені прийшлось горе переживать маїте ви троє й одного не має як же вам бідненьким так на світі жить. Пока до свіданіє. Цілую вас в али губкі жму ваши прави руки