Здрастуйте дорогі мої ріднесенькі, мамочка, сестричка, братік Гриша і бабушка а также всі родичі і знакомі. Дозвольте передати вам усім мій палкий скучний привіт із чужого далекого краю і бажаю вам всього найкращого у вашій жизні у чужій стороні. Я вас повідомляю що я пока жива і здорова, живу по старому. Роблю на фірмі прокладаємо путя їсти дають харашо 3 рази приварок 1 кг хліба на 2 дні і ще кой що, робимо 8 год із 7 до 3 гроші получаемо ну купувати пошти нічого. Постіль видали і одежу і обуву для роботи. Від вас я получила вже 11 откр. за які дуже і дуже дякую що ви мене незабуваете, получила 23 посилочки локші, ягід, сухарі, коржики і крохмаль защо мамочко я не знаю як вам дякувати ну дуже вас просю не плачте і нежуріця бережіть свого здоровя, а я жива буду вернусь і побачимось. З галію ми вмісті робимо, спимо і їмо. Досьвіданія всі мої рідненькі привіт усім дядям, тьотям, братам і сестрам хлопцям, дівчатам усім сусідам. Привіт галіним рідним ми обидві живі і здорові. Досьвіданія мамочко і всі рідні цилую всіх кріпко. Ваша дочка Маруся