Здравствуйте дорогії родителі Галя, мама і Вітя. Поздоровляю я вас з новим роком!!! Я від вас получив 2 письма і від Кулаги Михайла одно. Ваше 1-ше письмо і те що писали 23/ХІІ-42 р. А від Івана брата я не получав. Я уже на другому місті так що ваші листи я ходив забірать у старий лагер. Я живий і здоровий чого і вам желаю всього найкращого в вашій жизні. Живу я так пока нічого, живу хліб жую і т. д. Да Галя, я босий ну нічого, якось переживу бережіть себе бо я дуже за вас боюся як можна бережіть себе не журіться за мною я якось буду, а за вами я дуже скучаю. Мамо, не журіться я може вернусь і побачимось. Мамо ви продали пчоли, дарма, продайте й коня, як можна викручуйтесь бо трудно я сам знаю. Ну помочь не можу крім словом, а слово лучше чогось іншого. Я уже писав вам що роблю, так що писать більш не буду про це та і нігде бо листи закриті писать не можна, а на откритці багато не напишеш. Я у Німеччині уже багатьох знаю. Ілька і фото від його получив, але тільки одного листа і більш про його не чув нічого, тільки мене просив щоб я від його привіт передавав у село і я йому фото вислав. Насті вислав фото, Петрухна знаю, Андрея, Степана Мороза, Журбу Приську і усіх дівчат і хлопців переписуюсь з ними, а Лук’яна і Павла не знаю і ніхто їх не знає. Ви мої листи усі получили. Новин нема ніяких тут сніг був днів 5 а потім розстав і немає більш. Дуже прошу щоб Іван ще написав може получу і Павло хай пише й привіт передавай від мене їм і тіткам і дядьку і всім близьким.
Пишіть про новини сілські про все. До свіданія мої рідні мама, Галя і Вітя. Кулазі Михайлу теж привіт від мене ну я ще до його теж напишу оддельно разом укидаю йому і вам.
Мамо, Галя і Вітя кріпко я вас цілую усіх і жму кріпко правії руки. І ще раз до свіданія ваш син Міша. [підпис] Я неожиданно стрівся з Ільком