Доброго здоров’я мої рідні!
Повідомляю, що я живий і здоровий чого і Вам бажаю. Передаю Вам свій сердечний привіт і бажаю всього найкращого у Вашому житті. Від Вас останнього листа одержав 16/ІХ якого Ви писали 10/VIII. І дуже зрадів, що Ви ще всі дома. Я зараз знахожусь у с. Hopfgarteni (Гопгартені) у лагері. Положення таке, як і в попередніх лагерях. Працюю у м. Ерфурті у паровозному депо. Робота грязна. Багато диму і пилу. Немає чим дихати. Якось буде. Правда. Дуже скучив за домою і за рідним краєм, рідною мовою, людьми і обще за всім домашнім. Одежа у мене ще пока є, чоботи – цілі. Посилок з харчами не пересилайте. А лучше з тютюном. То я тут за тютюн собі виміняю все. І їсти і пить і гроші. Я зараз тоже куру. Хотів кинути ну неможна. За все время у Німеччині ще пока не хворів. До побачення. Михайло