Лист від вашого сина Миколи М. В первих строчках свого листа я вам повідомляю що я жив здоров того й вам желаю. В первих строчках свого листа я вам повідомляю так як повідомляв ранше де я знахожусь. Знахожусь я зараз в г. Гамбург. Годують не пагано, рано чай, в обід суп, в вечері хліб, масло, ковбасу, суп, картошку, оце і все, а за гроши то получив 12 марок уже живу в лагері з хлопцями з чужими бо від своїх відбився був з своїми хлопцями півтора місяця а далі відбився але це не біда одно біда що нема чого курить (і тому) мій тютюн поговір і нема чого курить і тому прошу вас тату і всю родню і сусідів щоб прислали тютюну тількі по швидше оце і все на цьому кінчаю новостей нема тепер пишіть мені що ви там дома робите як у вас проходили жнива як там мій ячмінь, та просо, які урожай, усе опишіть