Добрий день мої рідні! Тату, мамо сестра Катя брати Ваня Петя і нибож Петя. В перших строчках свого маленького листа повідомляю Вас, що я жив здоров теж і Вам жилаю у Вашому житті. Перш за все повідомляю Вас, що Вашого листа получив якого Ви писали 25/VII-43 р. я получив 19/VIII-1943 року за якого Вам дуже і дуже дякую. Посилкі які Ви мені вислали я всі получив тільки штук 10 спортились. Катя в Гірманії жнива уже прошли врожай був нічого. Січас у нас така жара, що не можна робить. Катя ти пишеш щоб я написав чи можна тут зварить, зварить у нас є де якщо маїте багато якої небуть крупи то вишліть тільки не багато. Мила тоже вишліть я побачу вашу роботу тільки один кусочок бо нам дають мило і соду стірать. Стірав до сіх пір я сам, а січас стірає мені одна дівчина. Ну пока все. Передаю Вам щиросердешний привіт. Цілую Вас безщотно раз