Добрий день або вечір дорогі рідні тато мама, систричка Зіна, Світланочка і брат Мітя я вам всім передаю свій сердечний привет і жилаю всього хорошого в вашій жисті. Дорогі рідні перш за все я вам повідомляю, що я жива, пока живу, жисть по старому, ще пока всі вкупі, але дожи знати як вони зі мною обращаються. Так як Ганна і Валя вона Галя писала батьку. Ну нічого хай живуть, я теж буду жити. Дорога мамочко не обіжайся і тато що я вам вже надоїла всім. Я таточку ваші откритки получаю і посилки все те що ви висилали вже по сто грам получаю за що дуже дякую що ви за мене таки не забуваєте. Дорогі рідні я вас прошу пишіть скільки можна, я знаю, що в вас нема де брати але, я буду писати і ніколи за вас не забудуровлу лягаю спати і тіль і думаю, що вже літо і 10 місяців, а так як 10 год як я скучила за польовою роботою і хочу вас дуже бачити наче перед смертю. Дорогі рідні всі і систрички Зіна і Світланочка пишіт і не забувайте бо я від тебе нічого не получаю чи тебе Зіна нема живої, що нічого не звесно. Тато і Зіна пишіть як ви жевете яке хозяйство як нащот зимі чи колгоспам робите чи корову не забрали і скільки сотих маєте города і як ви зімували в хаті чи холодно чи є їсти, чи є картошка посадити город і як у вас чи спокойно в вас бо в на грають музики, нема того дня щоб було спокойно, ох, рідні як надоїло вже тут жити. Дорогі рідні прошу їще вас висилайте тутун мині вигодніше продам стакан 5 марок і куплю пайку хліба, і ще прошу вишліт рубашку трикотінову. Крепко вас всіх цілую. До свіданя пишіть не забувайте жму праву руку. До свіданя