Здравствуйте дорогіе, папа мама та дорогіе сёстри. Сообщаю я вам что я пока жива і здорова чого вам желаю. Получила ваших два пісьма і в котором було фото усіх получила за 9 міс. 3 пісьма і двое від Саньки Дрозда. Мені дуже скучно і обідно що ви не пишете. Тепер я шлю вам другу откритку 2ві на один місяць полагается бо пісьма наши не йдуть бо це дуже довго на контроль как. Тут дуже тепло, снігу нема дуже тепло це дуже, добре бог змилувавсь над нашой обувю та всім та які квартіри для поміщенія нас. Желаю це все Маряновському руководству. Тату ви потребуйте той хліб которий я робила коло машини при 25 – 30 % морозу і 3 км. Міщинко та Волошин загарбали собі це я тепер не подарую через 25 років поки не умру.
Я довго об этом мічтаю поки я научусь трохи уже більшу половину знаю говорить. Тут за 3 коп а душу витянуть а я 2 міс. і Катя і Маруся З. Прошу вас Тату з цюсю откриткой звірнутися до Р.С. а особенно до Волошина та до М. Пока похорошому а потому буде видно по другіх районах багато пишуть получили Так же Карпова Т. за чоловика за якого чорт ёго знае. До свідания родітелі Ната