Добрий день мої родітелі я вам сообщаю що я жив і здоров чого і вам желаю і щоб з вами побачитись то було б ще й краще я вашиї откритки получав которие ви мені пісали 8/VI – 43 р. а я вам очень благадаю за те что ви на меня не забиваєте. Ви мені пішете чи я маю що з одежи і з обуві я дістав один устел що я маю купіть собі сорочку і костюм і я купів собі батінки дерев’яний ход и халявки з полотна вони коштують із дорогою 100 рублів і я од Масі тепер лістів не получаю і я не знаю де вона є що робіт а я получаю від неї товаришки з Ніжимовіч Грибовскої Катерини. Я вас прошу щоб ви мене дуже послухали і прислали мені зажигалочку і я вам може пришлю грошей. До свіданія передаю я вам усім по поклон а ві передайте усім родним хорошо на цім кінчаю. До свіданія