Добрий день дорогіе родітелі папаша, мамаша, брат і сестра Катічка. Сповіщаю вас, що я жива й здорова чого й вам желаю в вашій сімейній жизні. Іще пишу вам, що я вашу пошткартку получила і дала ответ, а це пишу другу. Пишу вам з тускі та досад. Сьогодні ніделя, іде дощ. Кончила зарані роботу, і сіла я і давай перечитувать всі ранші пісьма ті, що з дому. Начала я їх читать та дуже задумалась за дому і давай писать до вас листочка. Я згадала, що прошлий год вся родня в вас на Покрову була, а це знов підходить той день, а я оце не знаю, коли я буду в вас за гостя. Я живу по старому, пока є в що взуця і вдягнуця, і їсти є, не голодна новості нема в мене ніякіх все по старому. Сестричко опишиш мені як цей рік на Покрову буде вам гуляця, чи може й їсти не буде чого. Із цім до свіданіє жму крепко всім вам праву руку. Привет всім родним  і подругам