Добрий день моя дорога не оцілована родинонька. Передаю вам свій сердечно-скучний привіт і цілую вас незлічимо раз у ваші щічки й губки. Я вас повідомляю, що я жива й здорова а вам бажаю всього найлучшого у вашому житті. Передаю привіт своїй рідненькій матусі, Мані, Наді, Петі, тьоті Івзі, Улянці, Петі, Даниловцям і всім сусідам й дівчатам. Мамо мені сьогодні уже 4 день на другий рік, як я покинула свою рідну любиму матусю, сестричок, братіків, тітку й поїхала до прекрасної Німеччини. Я вас повідомляю, що получила від вас 12 откриток за котрі вам щиро дякую, і получила одну посилочку більше не получала, якщо висилаїте посильки то зшивайте докупи то вони дойдуть разом. Мамо вчора нас водили в цирк і там ми побачили й почули за рік як виступають українські артісти і трохи розвесели наші серця які були дуже засмучені, бо нема ніякої розваги кроме думок. Живу покамісь по маленьку, харчі ті самі, але ми вже трохи привикли, погода в нас хороша, нам видали ще чулки теплі. Нам вихідний день є у дві неділі один, а як коли нема роботу то обидві неділі дома, сьогодні наш байрак діжурний, але нема роботи то гуляємо. Мамочко я уже скучила, що не можу вам написати, хоч би вас побачить оддалік та почуть ваш голосочок котрий я так любила і слухала на кожному місті. Кожний день приходить пошта ми підем послухаєм, але нам нема нічого а другі дівчата несуть воні халати посилок, а ми тільки стоєм та завидуєм їм. Мамічко дуже прошу не забувайте робіть саморобні откриткі та шліть, прошу вас всім серцем і душею висилайте карточки жду з нетерпінням карточок. Пока до свіданія остаюсь жива й здорова прошу не забувайте за свою доничку и сестричку Олю. Писала ваша Оля