Здрастуйте мої і не забутні родина пиридаю я свій скучно сердечний приве і пожать ваши праву руку а поцілуват ще крепше ваши губки в першиш мого коротенького писма я сповіщаю що я жива і здорова чого й вам жилаю і повідомляю я вам що я получила вашу учора от, а согодні получила 2 от. від братіка дуже тобі братіку дякую що ти мене не забув і Марії тоже що пишет мені хочу вам сповістити що я получила вашу карточку як подивлюс то так слізми і обильюсь і до вас балакаю і обнімаю і цілую мої мама чого то за журини хай вони не дуже журяться за мною може я колис повернусь і я вам вислала карточку другу на все рость ну погано вийшла бо хзяйка фотогра. Мені дуже шкода що Яшу забрали в Німеччину що воно дитина куди йому робить дуже жалько ну якби як нам скоріше пережить то ще побачиться мені з вами то нічого і не хочу я вам висилала по 2 от. чи ви получаїте чи ні раблю вже картоплю посапали буряни сидимо пока моє все до свіданія. Цілую декільк раз і жилаю вам харошої жизні. Приветь всім передавайте від мене Олі. До свіда