18/І – 43 року від дочки Олі до Мами та брата Петі. Добрий день моя рідна мамочка і братік Петя перш за все хочу пожилать вам як найкращого здоровя і як найлучої жизні і повідомляю що я ваше пісьмо получила 16/І – 43 р. за которе тисячу раз дякую. Мамо ви пишите шо мині те і те треба ни журіця за мене в мене є в чому тіки куди вийти али мині і ни треба бо нима коли ходить це ни в дома в мене є і сорочки і спідниці ни журись мамочко за мене купуй собі а мині таки пісма пишіть бо я вже ни буду писать бо вирнулось назад 16 пісьом. Петю братіку ти пишиш що Ніна пише в ни розберниві пісьма пишиш може Ніна і ни [...] а я все розбиру як гляну на почирк на твій наче не бє бачу ни обіжайся на мене ріднинький пиши як уміїш хоч 5-те чириз 10-те я все розбиру. Ви пишите що роблю роблю все роблю роботи багато аж вам писала що хазяйни старі а хазяйка дочка їхня вона не заміжня уже років 35 і робе вона бо матирі її 80 років а ни бійся і варе і латає читає аж гримить. Мамо мині все сниця що я дома а ви мене наче цураїтесь раз снилось що тікала під воду вилізла з води а в мене лева рука половина в крові а [...] снилось що всей левий бік у крові ни знаю що за сни і снилось що я приїхала додому а в хаті голі стіни а я кажу де ж мої карточки. 
Мамо пишіть як ви живете чи в вас є що їсти як ваше здоровя пише братіку все які новості як гуляли на празник усе що чувати на вкраїні бо я ж уже 6 міс. як з дому пиридай я Валі і Андрею. Велике спасибі за пісьма я їм написала [...] вирнулись назад, і дуже прошу ни турбуйся за адрис, це правильний адрес. Пока до свіданя рідна мама і братік Петя. Пиридавайте всім родичам