Добрий день тьотя Даша, діду, Ліда, Сидор, Фрося і Володя. Я пока жив, здоров, чего и Вам желаю. Вашу открытку я получив, котора була писана 26/VII-43 р. за котору дуже дукяю. Я живу по-старому, роблю з 7 г. – 7 г. вечора. На місяць получаю 20 марок. Тепер роботи трудної немає. Чого вдома не хотів робити тута роблю все. Що хозяїн скаже, те і роблю. Все, що дід мене учив то все правда. Бо я був тоді малий, зараз трохи підріс так порозумішов. Коли приїду так не взнаєте.
Передавайте привіт. Всім сестрам, всім тітка і дятькам. На цьому до побачення. Петя