Добрий день мої рідненькі: тато, мама і братік Вася! Прийміть від мене щиросердечний привіт і бажаю усього найкращого у вашому тяжкому житті. Я знаю ваше життя, що не задумай та й самі. Але так робіть, щоб мені з вами побачиться. Не можу забути домівки ніколи, бо на кожному кроці згадую, до не повернусь, де не стану, то все і домівка в очах. Але не знаю чому від вас не чути 8 місяці листів, в чому причина? Не знаю. Посилкі одержала 4 пак., але не знаю ск. ви вислали. Одержала косинку, хустку, носовик, ниткі, за яке безліч раз дякую вам. Але на що ви шлете мені ті посилкі? Тільки сами себе убиваєте, може вам самій нема чого їсти, а ви шлете, я знаю як вам тяжко. Я пока не така голодна, хоч не таке добре, але все такі краще протів минулого року. Ми тут вже їмо і картоплю молоденьку. Пока не голодні. Ох! мої рідненькі, я знаю ваше тяжке життя, знаю, все, що де робиться. Не можу я вам ні в чому допомогти. Навіщо ви нас кохали та помочі дожидали. Багато пісень складено про наше життя, але нема на чому вам їх писати. А наші сусіди хай не радуються цім. Життя моє проходить по-старому, але в дечому зміняється. Ось в чому. Забирають від нас 5 дівчат, а в тому числі Морусю, на другу ф-ку, недалеко від нас. В понеділок в 3 год. дня виїжда від мене, на цегляну ф-ку. Я пока залишаюсь на тій самій ф-ці, але не журіться що Мор. поїхала, і не говоріть нічого не кому. Не хочеться роставаться, ми прожили рік розом, було по-різному і співали і плакали. Але наш лагер, де ми живемо є найкращий. За нами слідкували, і чистота хороша, будинок теж хороший, усі умови дані для чистоти. То кращого місця трудно шукати. Керівник наш дуже хороший. Дбає так як батько за своїми дітьми, або ще краще. За мною не журіться я на місці. Жнива починають. Пишіть все мені про домашнє життя. До свіданія мої рідненькі. Жду відповіді
Писати є багато усього, але нема на чому. Не волнуйтесь, що нема Марусі.