Доброго здоров’я мій дорогій таточко, дорога мамочка, братік Колюсінька!!! В перших сторінках своєї одкритки, я Вам дорогії сообщаю, що я пока жива й здорова чого і вам бажаю. Дорогій таточко і мамочка, не діждавши я від Вас відповіді знову Вам пишу одкритку. Живу я по старому. Роблю тепер уже по 8 год. у день. Робота не дуже тяжка. В теплому і в сухому. Їсти дають так як і давали. Дорогій таточку я Ваші листи одержую усі, але відповідь я Вам не можу дати, бо не вольно. А одкритки пишу, то не знаю чи Ви їх одержуєте чи може це тільки я пишу. Дорогії мої і от надходить Різдво. На серці великий камінь, але нічого не зробиш. Як було німецьке Різдво, то не так тяжко було, як тепер. Ми в себе в кімнаті убрали йолку. Стоїть на столі. Дорога мамочка, я Вас дуже прошу, щоб Ви мені не висилали шерстяну юпку, бо може де пропаде. Висилайте усе поганеньке, щоб не попропадало. А то кажуть, що багато пропадає. Дорога мамочко, я одежі зараз своєї пошті і не ношу. Піджак я зовсім ще не носила, ботінки тоже не ношу пока. Хожу у трепах. А у усх перебіжу роздіта, а у усху тепло. А надалі хто його знає, як буде. Дорогій таточку, як будете писати мені листи, то описуйте усе своє життя. Як Ви тепер живете. Як є у Вас що їсти? Чи є хліб? Чи є картопля. Бо я дуже журюся за Вас. Як Ви будете жить, що не буде де чого взять. Дорога мамочка і таточку живіть, як можно, як лучше. Пишіть мені чи нічого не чутно за мого братіка Гришу. Не журіться, не плачте. Я вже побула туту півроку то ще якось перемучуся да може дасть Господь і вернуся. Не журіться. Пишіть мені часто листи. Не забувайте. Передавайте привіт рідним і знайомим. Привіт братіку Вані, Володі, Полі, бабушкі, Жоруні. Привіт від усіх дівчат наших. Всі пока живі і здорові. Поздравляю Вас з Новим Роком. Ваша дочка Софія