Добрий день шановні любі рідні матуся, таточку, кохана сестричка Пашечка, братів Шурочка!!! Спішу вас повідомити, що я жива здорова найлуче вам бажаю прожити у білому світі і бути на місті на Україні.
Мої любі рідні за життя немає чого писати життя неізміняється. Живу я добре у п’ятьох дуже гарно бо кругом чужина то за це щасливі. Кохана моя матуся прошу вас щоб нежурилися бо мені добре відомо що яке вам життя. Теперь трохі ізмінилось стали получать грошей 14 марок у тиждень то я ізнову купила шовкову кохту на цвет зелену, не нова і згодом куплю платя загадала грошей маю 70 марок. Живу уже 15 місяців сама нечую поради вашої і ніякого звука то так тяжко що описать неможна, а ти любима сестричко як дома нетрудно жить і робить на рідному країні а тут то описать неможна. Привіт до рідних дядків і усім друзям. Допобачення. Ваша дочка Стефа