Здравствуйте дорогі батьки Тато, Мама, Галя, Беня, Света і Толя і Вітя. Перш чим писати цього маленького листа я повідомляю, що я живий пока і здоровий, того і Вам бажаю в Вашому домашньому житті. Позвольте передать Вам щиросердечний привіт. Дорогі батьки живу я по старому, і на тому самому місті. Одне мене же тривожить і приводить до сумніння чому я від Вас не одержав за 5 місяців ні жодного листа чи може ви не одержуєте від мене листів та і побросили писать, а може не доходять чи може Ви того розсердились, що я стільки писав що вишлю фотографію, а не вислав вобщим причини в цьому я не знаю. Дорогі батьки в ближніх днях, но уже точно вишлю вам своє фото. Тепер новості, новостів пока нема, жнива давно уже убрали, починаєм копати картошку. Коли б Ви знали що я за цей час передумав, як я за Вами скучив то просто навіть описати не можна про це пером. Дорогі батьки описуйте свої новості, що хто робить, як живеться. Про себе тяжкі обставини не хочу писати бо це тільки буде хуже для Вас. Пока досвідання. Передавайте привіт Полі, Жені і всім рідним