Добрий день Мама разреши передать тобі чисто сердечний привіт. Сповіщаю тобі що я жив й здоров на цей день пока. Мама звіні мині що я так довго не писав пісем не обіжайсь на мене й не сповіщав що я получив все то що ти вислала уже давно я получив все но мама учті моє положенія пісем писать не монапост карткі дві на місяць так що я писать буду рідко но ни бизпокойсь еслі що случиця я сповещу. Мама що вишлиш за то не бійсь я все получу. Пиши новості які є мама дуже прошу вишли мині фото карточку із себе бо у мене нима дуже прошу мама я получив новості от тебе но вани очинь не радосни хотів би ще сильно побачить Павла но навряд й розкозать свою житуху яку я побачив на свойму короткім віку. Привіт усім до свіданя