Добрий ден родітелі П. М. Н. Г. посилаю я вам Конизберскій свий горячий привет і повидомляю я вам шчо я жива й здорова чого і вам жилаю я получила вашу откритку і Нина писала шчо дуже Папа і Мама хвори то я як прочитала то цілу неділю де не хожу то все плачу я вас прошу як можете то вишліть мини якої крупи і пишит мини як побилше Ниночка і Галочка пишит не забувайте мене живу я по старому як і жила роблю там саме робота не важка в лагерах тоже чисто получила 2 одияли простен под одиялник і кроват з мотрасом родной Папачка і Мамачка систричкі Н. Г. ничого я не хотила б коли б тилкі ішче пришлося побачиця з вами цілюю Вера