Добрий день чи вечір моя дорога сімя, тато, мама, брат Илко братова Ганька і всі родичі й сусіди, я жив здоров того й вам жилаю. Пулучив я ваший лист за який дуже дякую і од Романа тоже і яким був (!) дуже радий передавайте всім хлопцям і дівчатам привіт від мене і всіх останіх які зо мною по дорозі сюди я був перекинувся але оставс живий. Прошу я вас щоб ви мені ще вислали тютюну дайте мені Василів Легкунов адрис. Брате пиши не забувай за мене хіба тобі не можна й одного написат пісьма до мене чи ти майбуть сердися на мене бо ти знаїш що я тут ожидаю кожного дня з дому ответа. Жизнь моя вам ізвесна согодні я пишу 3 откр. я до вас другу до Романа а третю до Маньки Кост. с тим до свіданя ваш син Волод.
Новостів у мене такіх нема а скоро думаю приїхать на рідну Україну завтра в нас неділя, думаїм з Хведком поїхать до Ліди Данькової. Я получив з дому уже 7 откриток з тими що мені писали хлопці й дівчата від Романа всім привіт