Студентські заколоти
	Студентський комітет афинсьхого університету скликав зібрання студентів для обміркування економічних потреб. Ректором університету було дано обіцянку відпустити для цієї мети помешкання хемичної лабораторії Одначе, в день зібрання хемнчну лабораторію було зачинено будинок університету вайнято поліціє. Скупчене по коридорах студенцтво розганялося поліцією. Комуністична частина студенцтва роскидала відозви, котрі закликали студентів до об'єднання з робітниками й селянами в боротьбі проти буржуазії. Декілька чоловіків було заарештовано. На другий день студенти зібралися в театрі для виголошення протесту проти заборони зібрання в будинкові університету для обміркування своїх потреб. Зібрання було бурхливе. Росповеюджувались комуністичні листівки.
	„Розсудливе" студенцтво розійшлось по домах, а решта вийшла на вулицю, співаючи Інтернаціонал та инших революційних пісень.
	 Надходять відомості про зібрання, скликане студентами-фашистами, на котре прибула революційна частина студенцтва та перетворила його в зібрання комуністичне.