Серед жінок.
 Більше роботи на селі.
Недавно колегія Шепетівського окржінвідділу розглядала діяльність С-Костянтинівського райоргу. У цілій низці постанов засідання визнало роботу серед жінок по цьому району задовольняючою. Колегія констатувала що селянки були досить втягнені в перевиборну кампанію сельрад та в самі перевибори.
 Але надалі цим праця не повинна обмежуватись. Від обслугованнй кампаній вона мусить перейти до поглибленої політосвітньої роботи, набувши виховавчого змісту.
 Перш за все до такої діяльности повинні перейти делегатські збори, при яких необхідно закласти потрібні секції. Зусилити також керовництво ос-редковими організаторами, шляхом переведення нарад по плану й притягнення їх до відчиту перед бюром райпаркому.

 Безумовно, що центр ваги в цій роботі мусить бути перенесений на село. Не повинно одначе, забувати й виробництва, з‘окрема нову по них роботу— серед дружин робітників. Для цієї роботи виділити більш свідомого робітника.
 Закінчити прикріплення делегаток практиканток і вибори гуртків делегаток по селах. Почати роботу в підшефних осередком селах шляхом організації сельських делегатських зборів, провадячи в них навчання по накресленому програму.  Перевести організацію жінкорів при делегатських зборах. Звернути увагу на те, щоб делегатки дійсно працювали в тих установах, до яких їх прикріплено. За- для цього необхідно вести в систему регулярні звіти на делегатських зборах. Притягти всіх робітниць у членів клубу.
 У—ко.