Нам пишуть.

 Задорожний — Гарно провело село Дідківці в себе посадку ліса Усі сільські організації взяли в цій праці участь.
 Т. Андрыэнко —хто до чого. Хто свято Жовтня пішов святкувати. А голова Смолівського комнезаму, Фасівського району, вдома працював. Прийшли незаможяики до сельради, мусіли без нічого до дому повертатись.
 К. Доручило селяаство с. Камінного Броду. Фас. р, свойому коопкорові написати до газети про працю товариства, а той заснув і не пише.
 М. М.  — кепсько голові Толковського КНС (на Звягільщані) приходиться щодня піявчить. А потім —до дому тяжко зайти — приходиться на дорозі полежати.
 В. М. Не хоче сельрада села Студениці, Левківського району, активно з самогонщиками боротись. А ці бешкетують. 23 го листопаду напали на двох подорожніх й побили їх.
 М. Колесник Уперто йде боротьба з неписьменністю в селі Суслах. Селянство 
скинуло з себе сплячку. До товариства МООПР'у записалось—ЗО чоловіка. Біда наша тільки, що агроном не виглядає ніколи. Нехай би научив, як краще жити.
 —В. Литвинюк Рогачівська, Баранівського району, сельрада тримає зв'язок з  своїми селянами, яких вона вирядила до Червоної флоти. Одного моряка вона вибрала своїм почесним членом.
-  Данилюк. Відколи Трагірське лісництво прилучилось до Корабельного в ньому ні одної газети не передплачують. Невже в Тригірському підлісництві коштів для цього немає?
 А. Б. хоч і бідні колонія та село Андріївка, Черняхівського району, але ж відозви губвиконкому — допомогти погорільцям с Нагорної — поставились чуло, і дали, скільки могли.
 - Мікуліч- лікнеп м. Заслава працює неакуратно. Учням-членам спілки „Нархарч" — приходиться довго чекати на вчительку, що не з'являється вчасно.