Статут товариства допомоги ліквідації неписьменности та малописьменности Імени т. Лєніна.
Розділ 1
Мета Товариства, його права та обов'язки.  1) Товарвстьо допомоги ліквідації неписьменности та малописьменности організується з метою допомоги органам Грамчека для переведення в життя роспоряджень ВУЦВКу та Раднар кому про ліквідацію неписьменности та малописьменности по-між населенням Республіки до 10-х роковин Жовтневої Революції.
 2) Зазначену мету Товариство переводить в  життя шляхом: а) широкої пропаганди ідей боротьби з неписьменністю; б) масового втягнення неписьменних та малописьменних робітників та селян в школи лікбезу та школи малописьменних; в) допомоги відкриттю, організації та постачання лікпунктів та шкіл малописьменних всім необхідиим, опріч підручників; г) нагороди відзначившихся учні та вчителів лікпунктів та шкіл малописьменних.
 3) Товариство користується всіма правами юридичної особи за винятками, що вказані в цьому Статутові, насамперед має право з додержанням існуючих законів та постанов: а) входити в зносини з місцевими органами радянської влади та иншими організаціями по справах товариства; б) улаштовувати за дозволом відповідних органів влади „тижні” та „місяці" письменности так з метою пропаганди ідей лікбезу, як і для притягнення коштів; в) організувати, в перший раз за особливим дозволом Радвлади збори  пожертв та улаштувати прибуткові підприємства для забезпечення потреб по ліквідації неписьмениости та малописьменности; г) входити в договори та в угоди, набувати у власність, відчуджувати та віддавати в заклад різне майно; д) переводити різні фінансові операції в державних та инших кредитових установах; е) шукати та вимагати по суду.  4) Діяльність товариства росповсюджується лише на територію (губерня, округа, місто, село, хутір, рудник, завод, коли він по-за межами міста).
 5) Товариство має печатку з своєю назвою.
	Розділ 2.
	Організація.
 6) Товариство допомоги ліквідації неписьменности та мало письменності організується ініціативним гуртком не менше, як з 5 чоловіка і вважається існуючим з часу реєстрації його статуту. 	Примітка. В кожнії окремій місцевості може бути лише одно товариство.  7) Членами товариства можуть бути такі організації: урядові установи, держоргани, профспілка та ріжні товариства (особи юридичні), так і окремі громадяни, не обмежені в правах по конституції СРСР.
 8) Керуванням справами кожного товариства відає правління в складі 3-х осіб—голови, секретаря та скарбника; всі вони обіраютьса із числа членів товариства загальними зібраннями на 1 рік.
 9) Для переведення ревізії справ та коштів товариства, а також для контролю діяльності урядових осіб товариства обірається ревізійна комісія, якій надається: а) розглядання
скарг на діяльність членів правління для внесення цих скарг на загальні збори; б) фактичне ревізування стану матеріальних та грошових ресурсів товариства; в) перевірка рахункових книг та документів для докладу загальним зборам євоїх спостережень та висновків.
 10) Ревізійна комісія обірається загальними зборами в складі 3-х осіб.
 11. Губерніальне товариство знаходиться під ідеолегичним керовництвом всеукраїнського бюро по організації товариства допомоги ліквідації неписьменности та малописьменності і в свою чергу ідеологічно направляє діяльність окружних об'єднань губерні. Окружні товариства (об'єднання) утворюються для загального напрямку діяльності всіх товариств округи.
 12. Товариство допомоги ліквідації неписьмености та малописьменности веде матеріяльне справоздания по прижитих в Республіці фермах і належить ревізії держконтролю на загальних підставах.
 18. Всі питання, які перевищують компетенцію правління, а саме: виключення з членів товариства, розгляд та затверджеєня справоздань, кошторису на майбутній період, ліквідація товариства і т. ж. вирішуються загальними зборами.
 14. Загальні збори членів товариства бувають чергові та надзвичайні і рахуються дійсними в присутності не менше половини числа членів товариства.
 Примітка. Повторні збори членів дійсні при всякій кількості присутніх.
 15. Чергові загальні збори скликаються правлінням не менш одного разу на протязі півроку.
 16 Надзвичайні загальні збори скликаються правлінням, ревізійною комісією або
вимаганням одної десятої частини членів товариства.
	Розділ 3 .
	Права та обов'язки членів.
 17. Всі фізичні та юридичні особи, які задовольнають вимогам п. 7 розділу П, вважаються членами т-ва з того часу, як внесуть членські (вступні) внески та будуть затверджені , загальними зборами. 	Примітка. Дозволяються і колективні внески.
 18. Кожний член т ва, коди він має громадянську дозрілість (18 р.), має право рішаючого голосу в усіх справах т-ва і може бути обраним на всі посади по управлінню їм (див. ст. 7 гром. Кодексу).  19. Ніхто з членів т-ва не може відмовлятись від покладених на нього т-вом обов'язків без важливих на те причин.
 20. Кожний член т-ва повинен виконувати всі вимоги цього статуту, інструкції, роспоридження органів управління т-ва.
 21. Члени т-ва виключаються по постанові загальних зборів членів т-ва.
	Розділ 4.
	Кошти.
 22. Кошти Товариства Допомоги Ліквідації Неписьменності та Малописьменности складаються:
 а) із членських внесок (вступних та річних), розмір яких визначається Загальними зборами членів;
 б) пожертв спеціяльного призначення;
 в) із сум, отриманих шляхом організації зборів в дні „тижнів" та „місяців" письменности;
 г) прибутків від експлоатації майна
Товариством;
 г*) сум, поступаючих від продажу ріжних виробів;
 д) прибутків від лекцій, виставок, концертів і т. д.;
 є) відсотків на капітал і 
 є) инших внесків. 
 23. Всі кошти, отримані Товариством тим чи иншим шляхом, вступають в його роспорядження, але витрачаються на потреби лікбезу, згідно кошторісів і планів органів Грамчека, опріч витрат на операційні та господарчі потреби 
 24. Члени Т-ва, рівно як і органи Грамчека, не відповідають своїм майном по зобов'язанням Товариства.
	Розділ 5.
	Ліквідація товариства.
 25. Товариство допомоги ліквідації неписьменности та малописьменности. припиняється:
 а) по ностанові двох третин членів загальних зборів т-ва про припинення його діяльності або про зливання його з иншим подібним товариством;
 б) по постанові уряду на випадок збочення товариства від указаної в статутові мети;  в) по закінченню терміну, на який воно організовано.
 26. На випадок ліквідації товариства все його майно, грошові кошти та оборудовання переходить в роспорядження місцевого Виконкому.
	Розділ 6.
 27. У всіх випадках, які не передбачені цим статутом, правління користується загальними та спеціяльними законоположеннями, які торкаються громадських організацій так уже існуючих, як і тих, які мають існувати в майбутньому.