Радіо-бюлетень Укрмету за 23 грудня 1924 р.
	Область зниженого тиснення оїоплює Гренландію, західну частину океану та Англію; ціла назва окремих дрібних областей трохи зниженого тиснення осередками: Москва 756, Оренбург 755, Тобольс —753, в центрі східньої частини Радресаубліки. Весоке тиснення продовжує триматись контінентом західньої е Європи  та Середземнім морем, відногою в бік Кавказу. Окрема область полярного максимума, осередком Мезень—767, охоплює північ-схід теріторії Радресапубліки. 
	На Україні тиснення в більшій частині лишається де кілька підвищеним, дують переважно середньої сили  вітри північно-західної частини обрію, скрізь похмуро, місцями тумани. За минулу добу невеликі опади одмічені на Чернигівщині, Полтавщині, Харківщині, почасти Катеринославщині та Донеччині. На правобережжі без опадів. Температура вчора в день підвищувалась 0—2 тепла на Киівщині, Волині та Поділлю, в наших районах 2—8 морозу. Ранком температура знов в більшій частині підвищувалась до 1 тепла; помітно холодніш (7 морозу) лишається район Луганську.
	 Передбачається на 24 грудня; середньої сили північно західні вітри, похмуро; на Лівобережжі можливі опади, невелике зниження темпери.
 Коливський відділ Укрмету.