Макдональд виіхав у подорож
	ЛОНДОН, 23 (Ратау). Сьогодні Макдональд виїхав у подорож навколо світу. У розмові з журналистами Макдональд заявив, що він тимчасово залашає політичну діяльність. Колишній лорд адміралтейства в робітничому урядові Ходжес повертається до своєї минулої праці гірняка. Ходжес останніми часами займав відповідальні бюрократичні пости в тредюніонах і остаточно втратив звязок і сімпатії серед гірняків. При нових виборах палати громад Ходжес потерпів поразку своїй гірничій окрузі й не попав до парламенту. Повернення Ходжеса до роботи гірняка в маневром, який має на меті відновити втрачений вплив на робітничі маси.