Серед Червового козацтва.
 Зв'язок з демобілізованими.
 Наш зв'язок з демобілізованими, і правда, ще не охопив їх усіх, але ж і чоловіка 9 —l0 демобілізованих акуратно пишуть нам про своє жаття й роботу і ми їм зараз же відповідаємо, і даємо поради, освітлюємо своє становище. З листів демобілізованих видно, і що вони не сидять без роботи, а приймають активну участь в жатті села.  Де-які товариші стали членами сільради й кооперації. Вони пишуть про те, що дуже багато мають роботи, що навіть часом тяжко буває, але зростає активність села, хоча ще не зникли, не сплять і темні сили. Тов. Омелько мешканець с. Винник (Минської губ.) наводить такі приклади:
 „20 листопаду в с. Клинку „престольне" свято. Готувався хрестний хід. Хтось наліпив на дверах попової хати записку, щоб він не йшов з крестним ходом. Вранці ціп жаліється людям, що комсомольці його лякають, не дозволяють служити в церкві, робити хрестний хід і т. ж. Він далі нідговорює людей, збірає їх, іде до хати-читальні і там нападає з гвалтом в секретаря осередку, кричить, репетує. Ледве вдалася заспокоїти людей. А між тям — пише т. Омелько, — комсомольці нічого й не знала про цю записку".
 „Потім у цьому самому селі, — продовжує т. Омелько,—-коли на перевиборах сельради виставили кандідатури комсомольців та демобілізовних козаків то куркульня повела велику боротьбу проти цього списку й їм вдаюся зняти кандидатуру одного комсомольця, але ж і „свого" вони теж не всунули, — ми не дозволили".
 „І все ж — бадьоро й рішуче заявляв т. Омелько— „ми боремося з цими темними силами, будемо боротись і переможемо їх, тільки допомогайте нам в цьому". Комсомольці 3-ої батареї вирішили виписати т. Омелькові „Крестьянську газету".
 Кіндідатів Новосельцький.