На що скаржаться селяне.
Од такого шефствакористи мало.Насіння досталось кулакам. Таких-метлою; Коростенська окрпрокурора, звернула вже увагу.
 
	На Жовтневі свата Олевський фарфоровий завод узяв шефство над селом Теленицею що знаходяться за три версти од містечка. На урочистих зборах досить багато говрили представники робітників, обіцяли свою допомогу, темному селу. 
 З того часу село й не бачило ані разу шефів. А шефська допомога ще як потрібна. Село школи немає, молодь тільки й могла б отримати освіту, як через хату читальню. Хата ж читальня насправді лише на папероі є. На стінах усередині лише одні шматки з наказів губвиконкому та окринкому. Немає ані жадного столв чи лави. Знайдеш - хоч на підлозі сядай. Чи може така хата читальня освітню працю провадити? Чи не треба, щоб шефи її підтягнули?
  Варто було-б нашим шефам більше війти у наше життя, щоб шефство, яке воно не було, лише одними обіцянками не обмежувалось.
Делегатка жінвідділу.

 Надав сельбанк через райсельспілку щось більше, як 700 карб, нашому Ушомирському сільсько-господарському товариству, щоб воно купило насіння озимини для бідняцьких господарств. Хто ж утримав це насіння? 
 Лише куркулі, ті, хто його не сіяв, а прохарчував, й инші. А бідняки, попідписувавши з'обав'язання, ходили, ходили й не отримали нічого. Довелось з‘обов'язання подерти. Незаможники сіяли стоколосом й не подосівали полів, а куркуль обсіявся, ще й чистим своїм насінням спекулює. Хто винен у сільгосподарство, про кого ти дбаєш?  Пайовщик.

 По ділу церковної общини до нашого глухого поліського села (с Лопатичи, Олевського району), приїхав судовий виконавець по Коростенській окрузі. Але ж диво, що т. Чернишов попав з Емільчинського району безпосередню до села Лопатич, Олевського району, не реєструвавшись у райвиконкомі, і з 24 листопаду до 28 робив свої справи, вважаючи навіть зайвим з'являтись до району. Моме, він цього ладу не звав, проте, сельраді довелось нагадувати йому про це. Приїхали до села чинно, з „райміліціонером", у добрих кожухах, з добрим запахом градусів у пляшках, бо вже на дворі холодно було.
 Добре підзакусивши, почали реквізувати описане раніш їм майно членів правління церковної общини. Ходили з двора до двора.
 Райміліціонер для більшої помпи й щоб залякати селян, першим чином де кілька разів вистрелив з гвинтовки.
 А коли хто з сусідів хотів зайти на подвірря, він кричить; 
- Руки вверх, йде ошук.
 Цей „райміліціонер" ще на сельраду насів, щоб та дала допомогу;
-  Ви повинні допомогти, бо брат судового виконавця служить у губерні, й коли він напише, то можете попаритись добре у ДПУ.  А гр. Чернишов ще написав скаргу до Охевської міліції на сільраду.
 Побачивши таке безладдя, сільрада пропонувала т. Чернишову разом з його райміліціонером зареєструвати свої документи. На це Чернишов доставив свій документ та документ Емільчинського старшого вартового, що давно був просрочений. Сільрада обеззброїла вартового, бо документ не давав право носити зброю, й пропонувала йому з'явитись на другий день.
 Але ж „райміліціонер" утік, не дочекавшись ранку, утік й рушницю знищив, а з ними втік і судовий виконавець, невідомо куди, навіть з учоту не знявшись.
 Від редакції. Коростенська окпрокуратура вже почала слідство у цій справі, й нагорода надміру активним робітникам буде дана.