Робота по передаванню лісів населенню.
На оетаниьому засіданні Губерніальної лісової ради було заслухано доповідь

Про переведення лісоустрію
 та про прискорене передавання лісів населенню. Засіданням стверджено що за останній рік продукційність роботи лісоустрійних партій досягла майже довійськової норми. Значно поліпшилася ця робота також й по якості. Разом із (цим, засіданням відмічено кволість роботи округових та деяких районних комісій по прискореному передаванню лісів населенню. У зв'язку з цим на місцях затримується передавання лісинцтвом населенню лісових дільниць. Ухвалено просити Губвиконком зробити роспорядження округовим комісіям аро термінове розглянення ними всіх справ по прискореному передаванню лісів населенню. Також визнано за необхідне надсилати постанови по затвердженню проектів безпосереднє лісництвам, а не районним комісіям.
 Лісництвам запропоновано при одержанні постанов роспочати в ударному порядкові передавання населенню лісових дільниць, виконуючи це протягом 7-ми днів. Відділові лісоустрію доручено стежити за точним виконанням лісництвами цієї постанови.

 Поліпшення лісового господарства.
 При переведенні робітничо-селянською інспекцією обслідування апарату Гублісуправліняя було виявлено деякі хиби — організаційні й техничні. До усунення цих хиб вжито низку заходів.
 
Встановлення звязку з селянством.
 Для встановлення зв’язку з селянством та боротьби з лісопорушеннями гублісуправлінням утворено на місцях комісії по допомозі охороні лісів. По цілій губернії зараз є 222 таких комісій. Завдяки цим комісіям, значно поліпшилися вдаємовідносини з селянством та наблизився до населення лісовий апарат на місцях.