Перевибори Баранівського ЄС Т-ва.
 У с. Баранівці, в помешканні школи, відбувся з'їзд уповноважених од пайщиків Баранівського ЄСТ-ва. Делегатів було 200 чоловіка, з яких кожен був обраний од 10 пайщиків.
 На зборах був представник райсою зу т. Сагайдачний, який вачитав вступну доповідь про завдання кооперації в сучасний мент. Охарактеризувавши стан нашої промисловости й залежність споживчої кооперації від останньої, т. Сагайдачний вказав на хиби в праці споживчої кооперації на селі Споживча кооперація на селі не тільки повинна торгувати, а й провадити культосвітню працю. Вона повинна поглиблювати й ширити кооперативні ідеї серед селян. На допомогу кооперації повинні прийти вчителі, лікарі, агрономи, які в окрузі. за винятком 2 3-х районів, поки що не виявили своєї праці по втягненню селянства до кооперації.
 Голова баранівського ЄСТ-ва докладно росповів про стан товариства та його росподільників, що обслуговують чимало сел. Була доповідь і ревізійної комісії.  На останку були переведені перевибори правління й ревізійної комісії, на яких приймали участь і жінки. Наслідки перевиборів: залишився старий голова правління та його помічник, до них обрано нових—одного партійця, одну селянку й одного селянина.
 РАБИНОВИЧ.