Англо-радянські стосунки.
 Нота тов. Раховського Англіі.
ЛОНДОН. 23 (Роста) 22 го грудня довірений СРСР в Англії тов. Раковський надіслав англійському міністрові закордонних справ Чемберленові листа такого змісту:
- Підчас засідання палати громадян 10 го грудня 1924 року, міністр внутрішніх справ заявив, що докази про справжність документу, котрого вважають за „лист Зінов'єра", не можуть бути оголошені через небезпеку для осіб, надіславших до англійського уряду цього документа. В інтересах істини, з огляду на бажання допомогти розслідуванню цієї котра відограла таку важливу роль в стосунках між Англією та Радянський уряд охоче гарантує вільний виїзд за межі території СРСР зазначеній особі.