По підриємствах.
 У лавах свинцьової раті.
 Держдрукарня Каростельська.
 З 16-го листопаду держдрукарню було переведено на здільщину. Це зразу дало підвищення зарплатні пересічно на 50 відс. На практиці виявилися всі переваги, які дав такий перехід.
 Але цей перехід став гальмою в переведенні нашого плану культпраці. І лише в останній час, коли здільщина ввійшла вже в колію, культкомісія розвинула свою роботу. Тепер переводяться бесіди, доповіді; прийнято нами шефство над колективом молодих піонерів (подарували їм прапора й бібліотечку). Свою роботу підшефники переводять у кімнаті відпочинку друкарні.
 М. В. та І. Ф.

Держдрукарня - Костянтинівська. 
 Перше, що довелося зробити новому завідуючому,—це привести в порядок друкарню (особливо в санітарному
відношенні). Досягненням є вже й те, що усунено посередництво між , замовлювачем чи друкарнею (утворилася була така думка, ніби наша друкарня — приватне підприємство), робітникам видано спецодяг; регулярно й акуратно видається зарплатня, поліпшилися умови праці —у відношенні світла, води, рушників. Цими днями друкарню буде переведено в краще помешкання.
 Друкарня обслуговує до 30-ти замовлювачів (цукроварні, частини Черказдивізії та инші). Працює в ній 7 робітників. Охорона праці дотримується:  Дуже корисним було б, як би поліграфоб'єднаняя надіслало різальну машину для полятурні, лінійок та трохи шрифту. Також добре було б своєчасно заготовити (на вигідних умовах) паперу. Тоді вже Старо-Костянтинівська друкарня зовсім стала б на ноги.
 І. В.