Навздогін за зібранням.
Діяльности (або бездіяльности)медсантоуду.
 19-го грудня до Губзідділу ТАПУК'у з'явилась представниця спілки медико сантруд, з проханням відрядити на зібрання членів спілки, на 6-ту годину вечора, доповідача по питанням авіації. Отримавши обіцянку, та від ходючи, вона додала: —„Так він буде? Напевне? Глядіть но ошукайте. На порядку денному стоїть ваша доповідь.
 Заявку на читання доповіді було передано лекторові ТАПУК'у тсв. Стахову, котрий пунктуально на призначений час прибув у спілку. Коли бачить —двери помешкання зачинено на колодку.
 Там же, на східцях чекала відчинення зібрання уповноважена спілки тов. Еремеєва. Гадаючи, що медперсонал повинен по обіді відпочивати, тов. Стахоз та Еремеєва вирішили собі сісти на східцях та чекати коли відчинять двери спілки. Проминула ціла година.
- Чи не перенесено часами зібрання до клубу гаршпиталю?—так вони міркували. Пішли туди. Але ж і в клубі гаршпиталю не знайшли нікого. По дорозі назад тов. Стахов ще раз зайшов до Спілки, але побачив, що колодка ще й досі висить (а було це вже 7 год 20 хвилин).
 Виникає питання —„де ж відбувалось зібрання? (оповіщалось, що відбудеться в помешканні спілки). Невість для чого спільні познадобилась охорона лектором ТАПУК'у її дверей?..
 Чи можна терпіти такі явища з боку профорганізації?
 А. С.