"Житомирська окрсельсекція взаємодопомоги".

	Сельсекція Взаємодопомоги організовалась в березні місяці 1923 року. Разом з тим було організовано 14 районних та 353 сельських комітетів Взаємодопомоги.
	 Взаємовідношення населення до комітетів Взаємодопомоги за останній час гарне. Населення нпочало цікавитись роботою КВД Помічаються часті випадки, коли само селянство підіймає клопотання про підвищення праці, та заміни непрацездатних голів КВД. Кулацький елемент до КВД відноситься вороже і неохоче виконує постанови про оказання труддопомоги маломіцним господарствам села: родинам червоноармійців, інвалідам, вдовам та сиротам.
	 Головним завданням Окрсельсекції на протязі свойого існування було: збільшення та закріплення економичної бази, себ то збільшення зернових та грошових фондів. Обрібка земельних участків КВД, трудова та матеріальна допомога маломіцним господарствам. Втягнення КЗД в кооперацію. Оренда підприємств і так инше. 
	Землі КВД округи мають в свойому користуванні 1953 десятини. Вся ця земля в минулому році була оброблена та засіяна: 419 десятин громадянськими засобами, здано в оренду на спіл 846 десятин, а решта землі сіножаті та викорчована площа. Окрсельсекцією прийняті всі виходи до того, аби в майбутньому вся земля була оброблена та засіяна виключно громадянськими заходами.  	В минулому році КВД зібрали фонду: зерна 42826 пуд. та грошми 1672 карб.
	 Під час засівних кампаній комітетами, опріч труддопомоги маломіцним господарствам видано зернової суди для засіву полів та на харчування 26818 пуд. та безповоротньої суди 523 пуди. Дано труддопомоги 1354 господарствам. З земель КВД зібрано і обмолочено 2084 пуд. та мається не обмолоченого хліба 1252 копи. 	В оренді КВД мають такі підприємства: 2 парових млини, 3 водяних, одну лазню, 18 десятин сіножаті та 2 садки.
	 В оренді підприємств КВД перешкоджують Райвиконкоми, які не охоче здають в оренду КВД на тих пільгових умовах, які надані КВД. Все ж таки Окрсельсекцією приймаються заходи, аби Райвини віддавали в оренду підприємства виключно КВД. 
	Окрсельсевціа провадить роботу по втягненню населення в кооперацію через КВД, а також по органівації інвалідних артілів, яких в сучасний мент мається в окрузі біля 20.
П.