Наша трибуна.
 На допис „Ярмаркові пригоди" Ч 109 газети—розслідування житомірського окрадміквідділу виявило, що до Якушполя на кожній ярмарок приіздять шевці крамарі з Чуднівського району для продажу своїх чобіт. На торгівлю вони не мають патентів, і через це весь час переслідуються фінінспектурою. Місяців два тому повноважний фінінспектурою для перевірки патентів голова ринкому, разом з колишнім міліціонером Демко та одним сільвартовим виявивши на ярмарку торговців сапогами що не мали патентів тимчасово затримали іхній крам. Серед них був і гр Мамульчиж, автор допису. Розслідування виявило, що чоботи було повернуто разом усім шевцям, й випадків отримання хабарів не було. Виявлено також, що колишній міліціонер Демко за начальника. міліції себе не видавав, Слідство по цій справі йде. й коди буде скінчено, направиться до відповідного судового органу.

— На допис Правдивого в Ч 105, за назвою: „Черняхівській районе допоможи працювати Зороківській сільраді" Вишпільська хата-читальня розглянула іі на свойому засіданню, й вважає, що вона безпідставна. Хата читальня просить райсельбудинок провести слідство.

- Олівський райагроном Камнів на Ч 100„мало кодасти од таких агрономів" пише, що він ніколи зроду не жив на ст Кремно, власного господарства не має. Олевський агрорайон складається з 410000 десятин та 150  сел—агрономові приходить ледве. встигати з працею. Проти автора замітки. К— к, починається судове слідство.

 - Гр. Бичківський Ф. голова Звятольського РайКИ, відповідає на допис гр. Фельдмана А. про вибори в с. Теснівці, шо він, повноважений району на виборах, хотів провести того кандидата, якого бажало все незаможне селянство гр Приступу. Йому бувший голова КНС, гр забродський, давод, й одход був підтриманий більшістю сходу проти незаможників. Тому кандідатура гр Приступи не пройшла. Перевибори пройшли без жадного тиску з боку гр. Вичківського. Після виборів незаможники хотіли зробити перевибори, бо не були задоволеві ними, щоб провести головою гр. Приступу. Але ж на вибори гр Бичківський не погодився, й сельрада лишилась та яку обрав сход. Образив і був покараний за образу гр. Бичківського, не голова КЕС а гр Забродський. Решту обвинувачень, що ставить А. Фельдман, провірить слідство прокуратури. Проти гр Фельдмана гр Бичківський роспочинає судове слідство.

- На допис в ч 57 газети за 8 жовтня, Звягільський райкомнезам, провів слідство- Виявилось, що повідомлення про гулянку голови Чижівськоі сельради на весіллі не підтверджується. Голова сельради разом з секретарем та сельськими вартовими були на весіллі, стримавши повідомлення, що в напівп'яних хлопців є зброя, й зробили трус.

-  На допис „Смотр робітничкам" в ч 109 червоного козата X. Камінського, гр. Філенко відповідає, що на його працю не поступало й не поступає жодної скарги од селянства, й це може він довести документами. Тепер він працює не секретарем, а лише діловодом машинистом робсельства, призначений на службу профспілкою, бо має відповідний стаж та кваліфікацію.