Що постановив з'їзд посільсько-господарчому кредиту.

З'їзд відзначає зростання продукційності краю. - Сільгоскредит. - Засів для піднесення стану селянського господарства.-Відпущені кредити треба використати виключно навиробничі потреби.

	МОСКВА, 23 (Роста). 21 грудня в Москві зачинено Всесоюзннй з'їзд по сільсько-господарчому кредиту. З'їзд у своїх головних резолюціях відзначив швидкий зріст продукційних сил СРСР. Зїзд підкреслює, що сіль'ькогосподарчий кредит, в умовах крамово-грошового господарства, є міцним знаряддям у справі піднесення стану селянського господарства. З'їзд визнав за правильну політику обслуговання кредитами в першу колію слабосилого середняцького населення, зазначивши при цьому, що треба звертати особливу увагу на кредитування кооперативних та колективних організацій з конечною умовою, щоб видані позики використовувались виключно на  виробничі потреби.
	У першу колію—з'їзд порушив питання про кредитування для закуплення населенням сільсько-господарчих машин та знаряддя.