Торгівля й кооперація. 
Кооперативний росподільник.
(Коровнницька цукроварня).

 Не везе робкоопові Коровинецької цукроварні. Заправляли ним спочатку кілька місцевих „дільців" кооператорів, які менш усього дбали про розвиток кооперативної справи на цукроварні. Переобрали нове правління. Становище кооперативу не мовби покращало.
 Але знову лихо, знову перепона — нема обігових коштів, а боргів хоч одбавляй.
 У серпні місяці ц. р. Коровинецький робкооп пристав до Бердичівської кооперативної многолавки, стан ії росподільником. Коровинецька цукроварня міститься на віддаленні 2 х верстов од залізничної станції Михайленка.
 І робкооп цукроварні не має тут конкурентів, ні приватних і ніяких. Тільки, значить, розвивай свою кооперативну діяльність та здовольний потреби споживача-робітника й селянина, що навколо цукроварні, які тяжать до робкоопу й з охотою купують ріжний крам.  Цими днями на засіданні завкому цукроварні обговорено становнще кооперативу.—Що-ж виявлено?
 Робкооп при цукроварні має 270 пайщиків, які внесли по 5 карб. 50 к. та вступних —ЗО коп. Місячний крамобіг робкоопу цукроварні досягав до 14 500 карб. Разом з тим виявлено, що підбір
краму не відповідає вимогам споживача: капелюхи, галоші великого розміру, дорогі матерії, туалетне мило, та инші річі роскошу.
 Розвиткові кооперативу заважають, невигідність одержання по кредитуванню краму та великі додаткові витрати. З одержаного по кредиту краму на 16 131 карб., одержало кредитування: 155 штатних на 7.350 к., 35 сезонних на 1.150 карб. Продано селянам на 3.000 карб. Залишилося нереалізованого краму по кредиту на 2.000 карб. Це — галоші й дорогі матерії, що не мають збуту. Що-до краму по кредиту, то є випадки, коли ціна цього краму на 5 відс. вища від ринкових цін.
 Кредитуванням робітники залишилися незадовольненні. Підбір краму не відповідає вимогам, якість його погана, а умови його виплати —на термін 4 місяця з відрахунком 65 відс. зарплатні — тяжкі для робітника. Середня "заборгованість з боку адміністрації цукроварні: за крам — 3000 карб., кредитування робітників 3,825 карб., а разом —6,825 варб. Треба завкомові цукроварні знищити в керні всі перепони, що лекать на шляху до розвитку кооперативної справи на цукроварні.
 Я.