Деякі цифри з виробництва погребиської цукроварні.

 Цукроварні, як підприємства, котрі по самих глухіх кутках провінції, за довгі роки громадянської війни зазнали великих руйнацій: забрано було - живий і мертвий реманент їх, „очищено" магазини не тільки від цукру, але й від усяких инших мьтеріялів, зменшилося буря косіяння.  Починаючи з 1923 року продукційність цукроварень збільшується.
 Виробництво на погребиській цукроварні в ц. році почалося 1 жовтня, а закінчилось 16 листопаду — один місяць і 16 доб безупинно гули машини цукроварні, вироблююча „біле золото".
 За цей період цукроварня переробила на цукор—138. 645,5 берковців буряків, давши державі 224.374 пудів цукру-песку.
 От-же в порівнянні з минулими роками цукроварня далеко поступала вперед.
 При занятих на виробництві 82 ч. постійних і 619 ч. сезонних робітників було витрачено чоловіко-днів:
 1) На пропуск цукроварні— 54 ч. д
 2) на цукроваріння—31.359 ч. д.,
 3) на фуговку—1,075 ч, д., а разом-32.488 чол. д. 
 Крім того, на одрядні та здільні роботі витрачено—3795 чол.-днів.
 А одрядно й здільно було віддано - такі роботи: підвіз буряків, палива, каміння, відвозка жому, пакування цукру в мішки.
Я.