По Шепетівській окрузі
По всіх галузях - кепсько.
 Багато ще хиб має кожен наш осередок, кожна районова організація, поруч із тим, мають вони й досагнення. Красилівська ж організація відріжняється саме хибами й не має ні жадного сталого наслідку своєї діяльності. 
З'окрема, трапляється це в внутрішньому житті осередків.

 Роскиданність гальмує.
 Переведення навіть регулярних зборів, а про методи виховання й назати нічого. Про те ж, у виробничому осередкові (Красилівська цукроварня) і розкиданности не має, а праця все ж іде кволо..
 В останньому поширюється
 Відсутність згартованости
серед членів, внесення до ділової роботи особистих ментів, випадки недісціплінованости. Все це негативно відбилося на працездатности партійців, понизило їх авторітет серед безпартійних робітників.
 Недавно відбулося обстеження Красилівського району, підсумки якого робилися на засіданні окрпаркому.
 Вони яскраво свідчать про те, що внутрішні хвороби перенесено й на широку роботу, що її мусіла провадити партійна організація.

КНС -не працює.
 Його організації засміченні непотрібним елементом. Питання про піднесення роботи серед незаможників і досі не вирішив райпарком. КВД теж існує більш на папері, відповідного впливу осередки на населення не провадили.
 Комсомол кульгає на обидві; тяга серед наймитів до його лав надзвичайно мала. Бачучи все це, окрпарком поставив перед районною організацією цілу низку завдань, що мусить бути нею виконано, звичайно за допомогою самого окрпаркому.
 На свій обов'язок
 він бере переглянути склад осередків і питання про можливість згруповання в місцях існування осередків усіх тих партійців, що працюють поодиноко. Оргвідділу запропоновано змінити ядро райкому, поставитись серйозно до цілковитого знищення негативних явищ, зміцнити партдісціпліну, притягнути до партроботи всіх членів організацій. Постановити, як завдання, перед секціями нацменшостей—поширення своєї діяльності в красилівському районі.
 Перед самою ж організацією, черговою й негайною окрпарком становить таку працю: Більш уваги широкій роботі
 серед КНС по КВД, по вивченню та вихованню селянського безпартійного активу. Збільшити притягнення до лав партії кращих із селян та робітників на виробництві. З приводу неможливости, виділити зі свого складу партійних робітників на жанпрацю, останню переводити періодично через загальні збори селянок та виділяти їх на практичну роботу до ріжних установ. Розвинути також політосвітню роботу на селі й поширити об'єм роботи хат-читалень.
 Через ЛКСМ--поглибити роботу Ю. П, з'окрема на селі. Піднести громадську ініціятиву в справі вишукання коштів облаштовання лікнепів

Сільські осередки мусять оживитись,  
 Бо вся їхня діяльність до цього часу дуже мляво проходила. Треба систематизувати партнавантаження по силах та здібності окремих членів, перевіряти виконання обов'язків на загальних зборах і весь час ним керувати та давати вказівни.
 М. І.