Реформа бірж праці.

	Ухваленим РНК СРСР декретом про відміну обов‘зковости наймання через біржу праці повинна закінчитись та реорганізація бірж праці,яка переводиться НКП та його місцевими органами за останніх три місяці. Тепер, після оголошення Союзним ЦВК цього декрету, перед нами повстав питання про переведення цього закону в життя. Через те, що законом покладається на НКП обов'язок встановлення порядку реєстрації та надсилання на роботи на основах добровільности, то ясно, що організаційне питання буде дуже важливим для дальшої роботи по врегулюванню ринку праці.
 Треба чекати, що в перші часи, безумовно, почнеться хождіння безробітних по фабриках та заводах для підшукання собі роботи. Цим самим збільшиться ініціатива самих безробітних —але з другого боку, треба зміцнити роботу посередницьких органів, црацюючих на нових основах. По середняцькі органи повинні зі складу добровільно звертаючоїся до них робітничої сили вибрати означену кадру потрібної для господарства робітничої сили. Ось з такою підібраною кадраю посередницькі бюра й виступатимуть перед господарчими органами з пронозицією вільних робітничих рук.
- НКП уявляє собі, що біржа праці, як назва, залишиться в формі посередняцького органу для об'єднано груп фізичної праці, але в своїй роботі така біржа повинна базуватись виключно на основах добровільности себ-то не примушувати нікого записуватись на біржі праці й нікого не примушувати брати робітничу силу через біржу праці.
Що ж до решти категорій праці (конторсько торговельної, розумової, робітників освіти, робітників мистецтва та медсанпраці), то для них ми гадаємо виділити самостійне посередницьке бюро по найманню. У зв'язку з віміною обов'язковости наймання через біржі праці, в ході роботи можуть залишитись по-за обліком окремі групи членів профспілок. Можливо що, умовившись, з ВЦРПС, ми відкриємо облік їх (яв що вони цього забажають) по окремих профспілках. Остаточно це питання ще не роз‘в'язане.
 -	У ваконі про відміну обов'язкового наймання через біржі праці,— зазначив тов. Бахутов, — передбачається заборона яким би то не було організаціям (державним, громадянським, а також і приватнім) переводити операції посередництва в справі наймання праці. Цим самим законн точно встановлює, що справу регулювання ринку праці в нових умовах залишено й на далі ва органами НКП.
	Підсумовуючи новий закон, тов. Ба хутов каже,—що, з оголошенням нового декрету, в корні  буде змінено старі метода в справі регулювання ринку праці, які існували майже 7 років, на нові методи добровільності пропонування праці та дебровільности звертання за попитом на працю.
	У звязку з новим декретом, у НКП переглядаються всі раніш видані постанови по регулюванню ринку праці, щоб ув'язати їх в одно ціле й закінчене, яке відповідало б основним положенням нового декрету.