У Литві. Відгук на естанські події.

	Естонські події викликали в Литві нервовий настрій. Преса не перестає голосити про „червону небезпеку" та „червоний імперіалізм".
	 Газета народників-селян „Летувос Жиниос" у передовиці „На новім роспутті" гадає, що „політичні події останніх часів примусять прибалтійські держави поміркувати над загальною лінією покоління. Радянська Росія стає для прибалтійських держав серйозною небезпекою. Визнання деюре (юридично) СРСР союзними державами відчиняє нові шляхи для комуністичної пропаганди й ставать сусідів Радянської Росії віч на віч з комуністичним імперіалізмом".
	 Газета зазначає, що нехай-но тільки радянський прапор замає в Ревелю, як зараз-же настане черга й для Риги, Ковна, Гельсінгфорсу. Газета приходить до висновку, що настав уже час для утворення прибалтійського союзу.
 Навівсфіціоз мінчужсправ „Ехо" заявляв, що естонське повстання—лише перший прояв широкого плану по Прибалиці. Газета закликає до утворення щільного союзу прибалтійських держав.
 Прибалтійський союз —це мрія литовських політиків. Ксьондан гадають ще прибалтійський союз надасть їм можливості, мова спинами народів мас порозумітися з Польщею. „Ліві" політики спілкуються використувати прибальтійський союз для натиску на Польщу, аби позбавити її впертости. Естонські події навмисне збільшуються литовськими політиками з метою придбати капіталу для прибалтійського союзу.