Замість масла—якась мішанина.
 Мені вже один раз доводилося писати про Цувійськпромгосп, але ніякої відповіді ми так і не дочекалися*). Зараз доводиться писати про такий факт. Шпиталеві відпускають коровяче

*) Від редакціі: Заміну тоз. Кантора про Цувійськпромгосп було надіслано до Цувійськпромгосп з проханням дати пояснення. Але відповіді не одержано.

масло, яке чудово й дуже вміло підроблено. Зверху покладено трохи масла, а в—-середкні — якась дуже підозріла мішанина. Невідомо, зрозуміло, кого в цьому обвинувачувати, але Цувійськпромгоспові слід було б про це потурбуватись і відпускати хворому  червоноармійцеві продути кращої якости.  Військор Жит. військ, шпиталю 
 Кантор.