	Провокація Англії проти СРСР.
Англія проти прийняття повпреду СРСР Албанією.
 Наше повпредставництво залишило Албанію.

	ВІДЕНЬ, 23 (Роста). Повноважний представник СРСР в Албанії Краковецький 16-го грудня прибув у Тирану (столиця Албанії). Рада міністрів того ж таки дня постановила визнати його повноваження. Але ж на другий день представники Англії, Італії, Південно - Славії протестували проти прийняття Албанією повноважного представника СРСР. В цей самий момент наступ на столицю Албанії Тираву, підтриманий Південно-Славією, набрало погрозливих розмірів Англійський представник офіційно обіцяв албанському урядові, що, коли він відмовиться прийняти повноважного представника СРСР, то Англія припинить наступ. 17 го грудня рада міністрів  у друге зібралася і звернулась з проханням до повноважного представника СРСР залишити Албанію, аби цим зберегти її придбання.
 З огляду на ситуацію, товариство СРСР 18 го грудня вибуло з Тиране.