У губкомісії незаможних селян.
Більше уваги незаможникам.

	 На останьому засіданні Губ КНС було заслухано заяву члена" КНС с. Будаївка, Старакостянтинівського рай ону Стогне про відмовлення місцевої влади наділити його землею та лісоматеріялом на пільгових умовах Стогне-демобілізований червоноармієць із місцевости, що відійшла до Польщі. Господарство його повинно бути задовіленним впершу чергу. Губ. комісією адмічено неуважне відношення Шепетівської окрКНС до потреб та клопотань окремих незаможників. Про це свідчить велика кількість заяв, що подаються незаможниками и Шепетівської округи до ГубКНС та ЦКНС. Шепетівському окрКНС запропоновано негайно вислати свого представника для задовілення на місці клопотання незаможника Стогне.

Перевірка складу секцій КНС.
	Президія Губ КНС визнала необхідним приступати до перевірки соціального стану членів та секцій КНО при школах Для провадження цієї праці утворено спеціальну комісію.