На Овруцькому Поліссі.
 Є на Овруцькому Поліссі глухий куток, що прозивається м. Веледнаки. До міста Овруча звідсіля 25 верстов твердої грунтової дороги до м Луганя 39 верст глухої пськової дороги, а до м. Словечно—l0 верстов. З господарського боку село цілком до м. Овруча тягнеться. Найближчій адміністративний осередок—м. Словечно, але по якомусь непорозумінню село прилучено до Луганського району, куди ніякого зв'язку звідсіля немає. Вже давно селяни загальними зборами ухвалили прилучити Валедники до м. Овруча або Словечко, але ще до цього часу про це звістки ніякої немає.
 В містечку існує два кооператива — сільсько-господарське та споживче т-ва що гарно працюють. 7 го грудня відбулися перевибори правлінню та ревізійної комісії споживчого т-ва. Селянство виявило велику зацікавленість працею т-ва и обібрало нове більш працездатне правління та комісію Підкреслили мляву працю старої місії, що не цікавилась працею правління.
 Є у Веледниках 2 школи, українська та єврейська, лікпункт, хата-читальня.

 Нова сільрада гарно працює. Селянство свідомо віднеслось до перевиборів сільради, та наповнило її кращами працьовниками з селянства, представниками комсомольців та демобілізованими червоноармійцями. Засідання нової сільради провадяться щотижня. Всі завдання Радвлади оголошуються перед загальними зборами селянства. Помчіється, що селянство дуже зацікавлене працею сільради.
 Культурні потреби села дуже великі. Селянство прагне до освіти, але школи не мажуть задовольнити потреб його через малі помешкання свої. Українська школа має 4 гуртки при двох вчителях, але тулиться в одній кімнаті з 96 учнями. Тих, що учитись бажають є багато більше але нікуди діваться в школі. А тут же рядком зі школою в гарне нове помешкання другої школи, що існувала до 1916 року, але за роки громадянської війни розруйноване. Потрібно її зробити ремонт ї культурні потреби села буде задоволено цілком. Наросвіто, зверни на це увагу!  
 Місцевий.