Наша зміна на селі.
У с. Краснополі.

 Голова краснопільської сельради—де мобілізованнй червоноармієць, обраний на останніх виборах. Беспартійний. Помітний в нього перехід от військового життя до громадянської праці. Не вміэ охопити працю, не вміє підійти до неї. Члени сельради не всі втягнулись до праці. Потрібна допомога комосередку та комсомольців.
 Ось секретар сельради, так це „старий спец", як кажуть селяни, „писар колишній". Він не член сельради. Гірше всього, що він так з'ясовує політику селянинові, що од цього хибні уявлення можуть виникнути. Та й инші грішки за ним рахуються. Дарма лише чуже місце він зайняв. КБС працю провадить. Голова комітету, член комсомола, серед селян пошану має.
 Кооперативи —їх у селі два, сельсько господарський та споживчий. Праця першого покращала, завдяки виділеному комсомольцю, гарному робітникові.
- Та й ціни на крам дешевше стали—підкреслюють селяни.
 Є дві сельсько-господарських артілі. Прагнуть селян а до них вступити, але чомусь припалили приймати до них. Ось до артілі „Хлібороб" подано 40 заяв селян, та досі їх не розглядали, й лежать вони без відповіді.
 Хата-читальня перейшла до нового помешкання. Праця ще не налагодилась.
 Партійний осередок
 весь кандідатський, молодий ще. Праця не розвинулася. Комсомол росте. Тепер осередок нараховує 60 комсомольців та комсомолок. Здебілішого незаможники та батраки. Осередок активно бере участь у громадському життю села. Так у сельраді — п'ять комсомольці. Голова комнезаму комсомолець. У правлінню кооперації теж вони у пожежній команді
села —всі хлопці ячейки. Восени, за власним приводом, полагодили шляхи.
 На біду, тепер майже половина комсомольців безробітні. Хлопці вирішили організувати юначе колективне господарство й вже більше місяця клопочуться, щоб одвели землю. Треба їм допомогти. Сьомилітня школа учить 320 дітей. Серед них в 95 піонерів, що на два загони поділились.Вони активно працюють та учаться.Учителі допомагають, але ж не досить.
 Вплив піонерів на решту дітей досить великий. Про це свідчить купа заяв до рад загонів. Перед початком учення піонери провели по селу демонстрацію за вступ дітей до школи.
 Селянство ріжно ставиться до цієї справа. Батьки піонерів — злегенька всміхаючись, заявляють:
- нехай учаться. Може з них щось краще за нас вийде.
 Куркульня—одразу заявила:
- пороблять з них комуністів.
 Але ж загон росте, не зважаючи на всі її залякування.
 А. Березкін.