Програм Сун-Ят-Сена.

	Перед своїм від'їзд'м з Кантону (Китай) —Сун-Ят Сен видав маніфеста,
в котрім між иншим значиться:
- „У внутрішній політиці повинно бути накреслено виразне розмежування відповідної компетенції центральною та провинційних урядів, при чім повіт повинен стати основною організаційною одиницею місцевого самоврядування.
	 Протягом 18-ти років мілітарізм, об'єднавшись з імперіалізмом, був головною перешкодою для здійснення вказаних намірів та прагнень. Ці перешкоди треба усунути. 	Щоб запобігти можливости імперіялістичних та антинаціональних впливів та домліти народові отверто вирішити справи про його потреби, партія Гоміндан (народия революційна партія) гадає окликати Народне Зібрання, головним завданием котрого буде об'єднання та відновлення краю. Раніш, аніж таке народне зібрання зможе зібратись, треба буде скликати попередню конференцію, аби визначити принципи та методи обірання, а також праці народнього зібрання.
	 Ми пропонуємо, аби попередня конференція складалась з представників таких організацій та установ: промислових, торговельних та освітніх установ, університетів студентських спілок, ріжних провинцій, робітничих спілок, селянських спілок, військових сил, бравших участь у боротьбі проти Цаукуня та У-Пей-Фу, а також політичних картій. Представників на попередню конференцію повинні відрадити їхні відповідні організації, та їх повино бути не багато; цим забезпечиться успіх робот конференції. 	Ще ж до самого народнього зібрання, то воно мусить складатись з представинків тих самих організацій та установ, причім представники ці мусять бути обрані безпосереднім голосуванням. У такій же спосіб повинні обірати своїх представників до народнього зібрання і армії, бо при новій фазі національно революційного руху наші військові сили повніш приєднатись до народу й стати за справжнє знаряддя береться за наші національні ідеали. Аби забезпечити успіх, народньому зібранню слід оголосити амністію всім політичним з'язням. Всім громадянам та організаціям треба гарантувати певну волю пропаганди та виборів і вони повинні мати право провокувати який завгодно програм. Протягом 80 років наша партія провадила революційний рух, базуючись на вищезазначених 8-х принципах. Програм—максимум,котрий включає і розвинює ці принціпи, буде запропонований народньому зібранню, сподіваючись, що його буде ухвалено народом. Яко крок до здійснення нашого програму-максимуму, ми зааропонували попередній конференції програм-міиімум, викладений в цім маніфесті. '