Терорістичні акти в Єгипті проти англічан. Британські урядовці захищають місця.
	ПАРИЖ 23 (Ратау) У звязку з діяльністю націоналістичної терористичної організації „Чорна руна" — низка вищих британських урядовців у Єгипті також офіцерів та жандармів подають заяви про залишення служби. Заяви ці з боку британських урядовців набирають масового характеру, єгипетський уряд дуже занепокоєний цим втіканням. На екстренному засіданні Єгипетської ради міністрів, що цими днями відбулося, ухвалено запропонувати британським урядовцям величезну платню, аби лише затримати їх. Одначе, останні відмовлялися від про позиції уряду й гадають краще залишити Єгипет.