Ретельно та не глибоко.
 Коли продивляється діяльність районової Плужанської організації— видається зразу, що все гаразд, на своєму місці. Що тижня відбуваються осередкові збори; відвідування їх—на 100 відс. Але коли придивитись глибше, це далеко не так. уся внутрішня парт робота й обмежується тими зборами. Виховання, якісь навчання партійців - провадяться. Та й зміст роботи зборів не досить глибокий, не охоплює собою всіх партійних питань.

 Була в осередках ще одна хиба— деякий хворобливий нахил до місцевих питань, але, після виїзду секретаря райкому до тих осередків та цілої низки розмов на цю тему — хибу знищено.
 Сарава з комсомолом стоїть не краще. Потрібно гарного райорга, щоби цю роботу поглибив і охопив комсомольським впливом бідняцьку молодь.
 Б-в.