опис відсутній
Wodec braku sił technicznych w I poprzednich M „Nasza Stroniczka* zakradło się dość dużo omyłek drukar skich, lecz prostować ich nie będziemy gdyż nie mamy nadziei, że się ustrzeżemy w następnych NN:. Będziemy prostować, o ile zajdzie konieczna potrzeba, jak np.; Stroniczka No 2 artykuł „Wybory do Rad*, szpalta 3 cia, wiersz ostatni z dołu d posta wiono odwrotnie i na pierwszym miejscu zamiast na drugim wskutek tego otrzymaliśmy słowo zamiast odbija pobiją. Artykuł: „Nowy dokument" szpalta 2- ga, wiersz ostatni w którym jest słowo „głowy" powinno być głosu Tam gdzie zamiast f jest ł,—r—s, y—u i t. p. prostować nie be.dziemy. Artykuł: „Sami się garną" zakradła się grubsza omyłka, gdyż zamiast wieś Krosznia, napisano „Koszcza", wskutek tego otrzymaliśmy: „Kowal zawinił, szewca powiesili*.