Торішніх помилок не повинно бути.
8 го листопаду почались у Виступовичах Овруцьких перевибори сельради Перед усією селянською громадою відчитувалось лісництво школа, хата-читальня та решта сільських організацій. Міцно „брали в оборот" селяни ту або иншу організацію, бо багато було помилок, що їх треба буде виправити в цьому році.
Найбільшу участь у виборчому зібранню брав комсомольський осередок.. Почались вибори. Незаможника й комсомольці теж не сплять.
 — Це ж, мовляв, на цілий рік. 
Нарешті, після чималої праці обрано було сельраду з незаможників, комсомольців та демобілізованих А. Фрайман