Коли треба сівбу починати?
(Теж „боротьба" за врожай). 
8-го листопаду до Городницького райкомітету взаємодопомоги приходять маленький папірець — копія інструкції , про те, як сівбу осінню треба провадити. Інструкцію Губвем  управління склало ще 19 серпня за  Ч. 6884:. На папірцеві є надпис Окр- . соцзабезу: „перше листопаду" та „притягніть до справи, цеб то, до  засіву землі комітети взаемодопомоги, агронома й подбайте про обов'язвову перечистку посівного матеріалу". 
А в Городниці в цей день—холод, сніг, як з мішка летять. Не диво, що комітет не мало таки задумався над папірцем, й не міг ніяк вирішити, про яку сівбу осінню мова йде. ' Вирішив запитати Окрсоцзабез. Ох. 