Селянка не повинна бути неписьменною.
Молодь жіноча в селах Кодніі та Закусилівці, Солотвинського району, вибираючи делегаток на з’їзд, таку постанову винесла:
Не може бути селянка неписьменною. Тій дівчині, що не зможе написати свойого ймення й прізвища, не давати шлюбу. 
Пункт по ліквідації неписьменности тепер одвідує 80 дівчат. Вступають селянки й до комсомолу.
До березня місяця цього ж року в Коднянському осередкові — лише шість хлопців було. А на міжнародній жіночий день — зразу подало заяви чотирі дівчини. Тепер у комсомольському осередкові не мало жінок є, а дві — подали заяви й до партії. Комсомолки гарно працюють у клубі, а раніш вони до нього не знали дороги. Селянка Семенець Г.

