По похилій площині.
Довга, характерна історія. Тут і НЕЦ з своїми спокусами, й кумовство з чужим для працюючих елементом, й втягнення товариша у злочинство. Решта ж—тюрпод, вилучення на завжди з членів партії. А трапилося це так. На все здатний брат провокатора Г, заліз у радянську установу увійшов в довір'я партійного товариша. Цього йому тільки й було, потрібно, поступово впливаючи „ на С. його з буржуазним колом, роскладаючи його психологію, ставлючи перед ним спокуси роскошів, Г. досягнув того, що цей відповідальний робітник, пішов на злочинства. Разом з Ч., за взятки, видавав він, паспорти за кардон, часто контр - революційному, елементу. Спочатку було ніякого, потім звик набив руку. Г. ловко все обробляв Партія й радянська установа довіряла, так що довгий час виходили сухми з води. Може, ще б зробили де кільки злочинств, але зірвалося. Знайшлися компрометуючі матеріали на брата Ч.— провокатора, арештували його. Ну, звичайно Г. звернувся за допомогою до приятеля. Треба було два підписи членів партії, що би взяти на поруки брата, та тим самим дати можливість йому бути на волі до процесу. Так і
зробили. С., безумовно, цілком знаходячись під впливом Г., погодився на таку справу, підшукали й другого,— старого партійця, робітника. Останній в своїй простоті, довірив товаришеві з котрим довгий час працював, й підписав доручення. 
Провокатора випущено. Цей випадок дав можливість розгорнути клубок злочинств Г. й С. Останній гарно був знайомий з усіма партійними постановами, з тим що партієць не може доручатись за преступний елемент, але зробив це, та ще й притяг до цього свого товариша Л. 
За з'ясованням цього були знайдені й минулі злочинства.
Як членів партії, обох було передано Г. К. К. Остання розглядала окремо діло кожного. Товаришеві Л., який довірився та підписався, винесено суворий виговор. 
Що же торкається С., то єдиною, одноголосною постановою було: вилучити з партії назавжди, ,як уголовний елемент.
Від активної участи В революційній боротьбі, від червоних фронтів, відповідальної радянської праці, до зради революції, до хабарства, до допомоги провокатору, такий похилий шлях пройшов С. та докотився до останньої грані —до тюрподу. Парткор.