В культвідділі ГРПС.
Керування культпрацею на місцях і в самому Житомірі —з боку культвідділу значно збільшилося й поширилося. За останній місяць переведено дві широкі культнаради в місті й одна районна в Коростені. Особливу увагу звернено  на зміцнення клубної й гурткової роботи. Кружкова праця поширилася, головним чином, в галузі профпропаганди. Вироблений єдиний програм для профполітгуртків, дані керуючі вказівки для инших гуртків. Крім того, по всіх клубах утворено гуртки фізкультури, на „які зараз теж звернено увагу. 
В галузі  
культвідділом переводиться по губерні точний облік неписьменних, і малописьменних вже розроблений план участи профорганізацій в тижневикові ліквідації неписьменности.
 В відношенні допомоги пролетарському студенству культвіддідом будуть росповсюджуватись по всіх профорганізаціях  Волині лотерейні квитки Кубуча. Всього предбачається росповсюдити і серед профспілок 6000 квитків.
 По школах робітничої молоді звернено увагу на точне пристосовання праці шкіл фабзавуча до відповідних виробничих програмів. Для підготовки біьліотеччних  робітників культвідділ ГРПС разом з бібліотечною радою організує в Житомірі курси на 70 душ, курси відкриваються 1-го грудня ц. р. 
Організовані при ГРПС
 юридичні курси і стажерів працюють успішно. Курси відвідує 25 чол.