Тільки пролетарська солідарність—запорука перемоги.
БЕРЛІН. 14 (Роста). Міжнародній конгрес Міжробпома, який відбувся у Берліні, у відозві до трудящих всіх країн вазначає: Лондонське порозуміння міжнароднього капіталу розпочинає діяння. Робітників примушують до 12 годинної барщини, зарплатня знижується, ціни на продукти підносяться уверх, появляється пошесть голодного тифусу. Роспач гонить тисячи людей на самовбивство. Бої, які вів німецький пролетаріат за своє звільнення в 1918 році, коштували 25000 жертв, між тим, як в однім тільки 1923 р 80 000 німецьких робітників покінчили самовбивством. План Дауеса приводить до зменшення засівної площі і збільшення площі кладовиськ. Тільки пролетарська солідарность може помогти. Для цього необхідно всім трудящим приєднатися до великої війни міжробдома.