Страйк 15000 робітників тютюнників.
Кривава сутичка між робітниками  і салдатами. АФІНИ, 14 (Ратау). В Приморському місці Кавале тютюнники оголосили страйк. Підприємці ввернулися за допомогою штрейкбрехерів поліції. Страйкарі заняли входи в фабрику не пропустили штрейкбрехерів. Проти страйкарів було виряджено військо, командір якого дав наказа стріляти в безбройний натовп. Багато робітників поранено. У відповідь на вистріли робітники закидали салдатів гранатами, каміннями. Одного офіцера забито, одного ранено.

