W przededniu 1-go Wszechzwiązkowego zjazdu nauczycieli.
Zbliża się termin zwołania Wszech związkowego Zjazdu, który odbędzie sie w Czerwonej Moskwie Dojrżałśoć konieczności zwołania ta kiego zjazdu przed Komisarjatem Oświaty Ludowej stała już dawno, lecz wskutek szerego przeszkód objektyw nych zjazd nie mógł odbyć się wcześniej. Zjazd ten będzia miał ogromnie doniosłe znaczenie, albowiem nie będzie to zjazd o wązkiej specjalności nau czy cieli w ramkach pracy szkolnej, a zjazd nauczycieli—pracowników społeczno politycznych — przedstawieli wychowania społecznego na terytorjum Republik socjalistycznych Stąd wynika że zjazd zostaje zwołany nie przez K. O. L, a Związek Robotników Oświatowych, gdyż on jest jedyną organizacyą społeczno polityczną i wychowawczą w ktorego szeregach są złączeni wszyscy nauczyciele. Zadanie ziazdu polega na tym, by przedstawiciele zjazdu zapoznali się osobiście z przedstawicielami Partji Komunistycznej Komsomołu przedstawi cielami K. O L. i Związków, oraz wgłębili się w istotę przełomu, jaki nastąpił wśród nauczycielstwa w reku zeszłym Nietylko to przed zjazdem stoi do rozwiązania szereg spraw które wysuwa Władza Rad i partja Komunistyczna przed nauczycielstwem. Wtym kierunku będzie postawiony porządek dzienny zjazdu. Lecz dlatego by zjazd mógł należycie ocenić dotychczasową pracę oraz wy sunąć nowe wnioski, znalezść nowe me tody pracy i już dziś rozpoczęto pracę przygotowoczą Przed rozpoczęciem zjazdu obędą się konferencje rejonowe i okręgowe, które wybiorą i wyszlą swych przedstawicieli do Moskwy. Konferencje nietylko wybiorą dele gatów, lecz muszą one zwrócić baczną uwagę na pracę swych konferencji ponieważ wysłani przedstawiciele muszą dać żywy materjał dla zjazdu. Zjazd podsumuje rezultaty dotych czasowej pracy i wysunie wnioski społeczno politycznej na przy szłość, które powinne być ściśle zwią zane z robotą szkolną Oto są zadania, które rozstrzygnie Wszechzwiązkowy zjazd.