Відкриття італійського парламенту. ОПОЗИЦІЯ БОЙКОТУЄ ФАШИСТСЬКИЙ ПАРЛАМЕНТ.
Виступ комуніста Репосі.

РИМ, 14 (Ратау). Сьогодня відкрився італійський парламент. Опозиція, що постановила бойкотувати, в парламент не з'явидась.
Фашисти й філофашисти (прихильники фашистів), що були присутні в парламенті, жадної цікавости до роботи парламенту не виявили. Революції ухваляються без дискусії. Мусоліні гадав виступити з полемичною промовою проти опозиції, але не було перед ким виступати. 
Панувавшу в парламенті тишу, одначе, несподівано перервав депутат комуніст Репосі, який заявив, що його надіслала партія сповістити парламент, що комуністи вирішили бойкотувати парламент. 
Репосі в промові вказав, що фашисти не даремне чепляються до влади. Вбивство Матеотті—свідок кволости неспроможности фашизму. Вина за вбивство Матеотті цілком лягає на парламент, тому, що парламент було обрано вбивцями Матеотті. Мусоліні добре розумів своє скрутне становище в обставинах, які утворилися. Італійський диктатор примушений буде, рахуючись в рахитичністю парламенту, його роспустити, зірвати з свого уряду останній серпанок його демократичности.
Робітнича маса досить добре підготовлена до цього кроку. Встановлення диктатури не лякає пролетаріат і селянство. Ми знаємо, що за кризою парламенту буде гостра криза диктатури. Робітнича маса іде на виклик Мусоліні й готова дати одсіч. 
Звертаючись до членів парламенту, Репосі сказав: „ваші руки заплямовані кров'ю, на ваших парламентських фраках густі пляма крови забитих депутатів парламенту, розстріляних робітників". 
Ця фраза Репосі викликала небувалий шум. До Репосі підскочило декілька депутатів з стиснутими кулаками, маючи намір побити його. 
Голова, з великими труднощами, встановив лад, запропонувавши поліції всіми заходами не допустити бійки між депутатами, які повернулись на свої місця.
Коли хвилювання  заспокоїлось з промовою виступав Мусоліні, заявивше, що вбивство Матеотті є факт сумний, він згадав про вбивство фашистського депутата Казоліні, перерахував імения депутатів, які померли за період парламентської перерви і запропонував вшанувати пам'ять померших, оголосивши перерву парламенту на одну годину в ознаку жалоби.