Молдавська РСР. Тов. Старий про чергове завдання республіки.
ОДЕСА, 13 (Ратау), Голова Ревкому МАСРР молдав автон. соц. рад. респ. Старий, що об'їздив всю молдавську республіку, в своїх вражіннях вказує що трудяще населення Молдавії з захопленням ставиться до утворення АМСРР. 
На передодні врочистого відкриття  Молдавського ревкому з найбільших центрів Молдавії сотнями приізжали від далеких сел селяне, які заявили що вони віддадуть всі сили для будівництва АМСРР. 
В день відкриття ревкому з Рибниці прибіг румунський сержант, який розсказав, що він 2 роки готувався до втечі. Начальство, сказав сержант, зробіло мене сержантом, щоби я став ворогом своїх братів. Я син молдаваніна — незаможника, не міг підняти руки проти своїх братів. 2 роки я  шукав випадку втікти з Румунії. 
 Коли довідався про МАСРР я вирішив ціною надмірних зусіль перебігти і до своєї рідньої Молдавії. 
Далі сержант росказав, що в Бесарабії панує паніка. Румунські офіцери сплять не роздягаючись, мешканці біжать до середини країни. Населення правоберіжного Дністра з нетерпінням сподіваються рядянської  влади. 
 Торкнувшись чергових завдань Молдавської СРР. Старий вказав, що наше  перше завдання буде вкрити Молдавське село мережею сельбудинків шкіл  густо засіяти на ній радянську книжку з Молдавською мовою, підготовити вчителів. Одночасно буде вжито заходів підвищення виноградства, тютюництва, які славетні були завжди в Молдавії. За допомогою центральніх союзних органів, також трудящих мас ми підтримаємо МАСРР на відповідну височінь культурного, економичного розвію

