6-й Всесоюзний з'їзд профспілок.
Привітання робітників Донбасу.
МОСКВА, 14 (Роста). На ранішнім  засіданні з'їзда профспілок СРСР — - 13-го виступила з привітанням делегація від донецьких робітників. Делегація завідомила про готовність прикласти всіх зусиль до піднесення впробничости праці.

Кінцеве слово т. Томського.
Потім з кінцевим словом виступив тов. Томський, який підкреслив необхідність шляхом переходу на здільщину піднести виробничість праці. На закінчення тов. Томський зазначив: Наші переговори з представниками Амстердамського Інтернаціоналу мають на меті встановити єдиний фронт робітничої класи проти політичного й енономичного натиску капіталу.

Лінія ВЦРПС була правильною.
З'їзд прийняв резолюцію в якій цілком ухвалює лінію ВЦРПС.Розробка практичних резолюцій  з'їзду доручається окремій комісії.

Діяльність Наркомпраці. Доповідь тов. Шмідта.
Після перерви з доповіддю про Наркомтруд виступив т. Шмідт. Наркомтруд т. Шмідт зазначив: Щоб встановити справжню кількість безробітніх і щоб виділити кваліфікованих робітників, які можуть допомагати піднесенню виробничих сил країни, Наркомтруд намічує перетворення біржпраців посередницькі контори
В царині охорони праці Наркомтруд вважає за необхідне перейти в принціпа винагородження за шкодливість до принціпу оздоровлення умов праці. У закінчення т. Шмідт закликає профспілки взяти діяльну участь у робітничім будівництві.

Кінцеве слово т. Шмідта.
Потім, після дискусій по доповіді Наркомтруда, виступав з кінцевим словом т. Шмідт. Він зазначає,що постановлено змінити систему надання медичної помоги застрахованим. Праця повинна проходити при участі ВЦРПС і наркомтруда. Складено окремий орган по спостереженню за наданням медпомоги робітникам. Тарифне питання буде обмірковуватися тарифно економичною секцією. Прийдеться розглянути, чи потрібний загальний державний мінімум для всього СРСР, чи доручити встановлення його місцям. Питання про 8-ми годинний робочий день для службовців обмірковувалося на пленумі ВЦРПС. Було постановлено заховати попередні норми праці. Стягнення страхових внесків доходить до 80 відсотків, тому долг профорганізацій— допомагать повному одержанню внесків. Попередні борги господарчих органів  будуть стягнені. З'їзд приймав ухвальну резолюцію про діяльність Наркомпраці.
