Т-во міцно стало на ноги.
С.-г. т-во в с. Буряках Янушпільського району почало існувати з початку 1924 року. Фундаторами його були кілька незаможників. Куркулі ходили й посміхалися: роспадеться, мовляв, незаможницька крамничка. Але не так сталося. Т-во відразу міцно стало на ноги, чим-раз збільшувалась кількість пайщиків, було засновано кузню, де працювали ковалі, почали будувати млина. Куркулі вже инакше дивитися на кооператив стали.
Перевибори правління дали т-ву ще кращих робітників. Робота ще більше відживилася. 
Тепер т-во заготовляв муку для гуднівзького райсоюзу. 
Кузню тимчасово, за браком роботи прийшлося зачинити. Можна сподіватися, що зміцнення т-ва піде й надалі так же жваво, як йшло до цього часу. Коопкор Григорук.