Всеукраїнський з'їзд робітниць і жінок. Жінка і кооперація.
ХАРКІВ, 14 (Ратау). На Всеукраїнському з'їзді робітниць і селянок голова Вукоспілки Ветошнин в доповіді про ролю кооперації в справі поліпшення побуту робітниць й селянок підкреслив, що робітниця-селянка повинна взяти активну участь в кооперації увійшовши в склад правління кооперативів, до ревізійної комісії. Тепер участь жінок в кооперації на Україні дуже за слаба. З півтора мільйона пайщиків лише 26 тисяч жінок.
 В ухваленій резолюції висловлюється небажання, щоби кооперація збільшила допомогу робітниці-селянки шляхом організації громадських пралень, ясель, їдалень. Визнано ва необхідне збільшити кампанію по кооперуванню жінок і притягненню їх до партійного кооперативго будівництва.

Виступ селянки ефіменно.
ХАРКІВ, 14 (Ратау). На вчорашнім вечірнім засіданні 2-го Всеукраїнського зїзду робітниць і селянок виступила у дискусіях по доповіді Наркомвему селянка Єфіменко села Олексійовки, Шелосівського району, Катеринославщини. Вона повідомила нові обурливі факти, що мали місця на селі при росподіленні землі. 
Біднота брала активну участь в землеустрійних роботах, не вважаючи на зиму, пішла разом з землеміром знищувати межі. Коли бідняцькі шари села повернулись з праці й грілися, куркулі рішили використувати їх відсутність і своєю випадковою більшістю на сході постановили не ділити землі по кількости їдоків за помогою землеміра, але обрати для цеї мети уповноваженого. „Уповниваженим" вони обрали власника парового млина, двох пар волів, трьох коней і т. инш. У наслідку перепровадженого знову поділу землі багатіям дісталася рівна земля, біднякам—одні горби. Крім того, багатіям дісталося по 2 десятині, біднякам—по півдесятини, при цьому черезполесні шматки. Куркулі пролізли також в колективи, захопили ближчі землі й живуть співаючи, біднякам же випадає для обробки своїх клаптиків землі ходити за верств 25.

З‘ізд робітниць і селянок вітає Всеукраїнського старосту.
Делегатка Катеринославщини Пиляева, вказавши на присутнього на з'їзді Детровського, говорить: „ми не можемо не пошанувати старого заслуженого революціонера". Ця пропозиція покривається громом оплесків, які переходять в овацію. Тов. Петровський дякує зїзд і рахує що оплески адресовані не йому особисто, але славетній компартії, яка веде переможну боротьбу за визволення трудящих (оплески). Делегати пропонують дати існуючим і тим, що організуються, установам на села ім'я Петровського. Вносяться пропозиції назвати робітничий поселок Катеринослава „Кийдан“ іменем Петровського.