Єдиним фронтом проти капіталу.
ПРАГА, 14 (Роста). Новий ЦК чеської компартії оголосив відозву, в котрій завідомляє про необхідність своєчасних заходів проти наступу буржуазії. Важніше задання — єдиний пролетарський фронт. Розвязання цього патання залежить від успішної перебудови партії на основі заводських ячейок.

Партія поведе боротьбу проти земельної реформи, яка захищає інтереси землевласницького капіталу і приводить до національного пригнічення. Відозва підкреслює, що всупереч надіям супротивників, партія яка одностайно вступила на шлях більшовизації, більше з'єднана ніж раніше.