Нам пишуть
И. Харкевич - м. Ємільчино з комсомольців закладалась пожежна дружина, що вже зразу приступила до праці.
И. Кооператив у с. Мовчинах— не дає своїм членам жадної знижки. 
0. Зірка —в селі Коростках, Любарського району, недавно організувалось й жваво береться до праці сільсько-господарське товариство. 
Я. Олесіч. Кепсько стоїть справа забезпечення учнів Полонської с.-госп. профшколи. Учням приходиться будувати. Губпрофосе, допоможи. 
А. Лозовський— в селі Соснівці, Ляховецького району, дружними зусиллями вчителя й сельраді організувався кооператив, що зразу ж підірвав місцевим спекулянтам торгівлю. У кооперативі—84 пайщика. 
А. Радкович. У Баранівському БСТ чоботи коштують 18 руб. а в приватнього крамаря—можна дістати за 16— 15 р. Чим це з’ясувати? Прокоза —у с. Шуляйках, Миропільського району, сельрада остаточно знищує самогонництво. 
Маляр —у селі Пилях, Грнцівського району поповича наділили землею й відправили вчитись до с.-госп. школи за державні кошти.