Президія ВУЦВК'а про врегульовання кордонів.
ХАРКІВ, 14 (Ратау) По доповіді тов. Буценко щодо праці союзної комісії по врегулюванню кордонів РСФСР, Білорусії і України президія ВУЦВКа постановила: Просити президію ЦВК'а СРСР, щоб питання про кордони південносхідвого краю з донецькою губернею було розвязане одночасово з загальним питанням щодо кордонів.
Рацнаркому УСРР запропоновано піднести питання перед раднаркомом зацікавлених республік про утворення паритетних комісій по росподіленню майна територій, які переходять від одної республіки до другої. Кордони повинні бути врегульовані у нагальнім порядку, у зв'язку з майбутньою кампанією скликання з'їздів рад.