„Кооперування" населення.
(Досить сумний факт). 
Кооператив, здається, повинен відпускати обмежену кількість товарів, наприклад, цукру не більш як по 5 фунтів чи що, але кооперативу що на Житньому базарі очевидно наплювать на це! Навіщо важити фунтиками, коли можна відразу позбавитись цієї роботи, продавши сусідці (в крамничку) кілька мішків! 
Жваво торгівля йде, грошики всі готівкою, черги в кооперативі нема. Крамниця ч. 2 Житомірського округового союзу е.-г. кооперативів, в той час, коли стояла велика черга за цукром, продала спекулянтці Табачник (що рядком має крамничку) 4 мішка цукру за 250 карбованців... 
А сусідка, через день або два, як у кооперативі нема вже цукру, продає той самісінький цукор на багато дорожче.
 А чи не варто звернути увагу на цей кооператив, як він „кооперує" населення й заганяє прибутки в киеню приватньому крамареві?! Яків Лещинський.
