В УЧШКОЛІ БОГУНСЬКІЙ.
Робота кипить. Не дивлячись на те, що цілий день військове навчання у вечорі в Ленінському кутку повно курсантів. Там сидять, читають, там в шашки грають, а там у куточку ролі учать. Скоро репетиція,- курсанти будуть виставу ставить. І все це так жваво робиться що аж любо дивиться.
Маються у нас усякі гуртки: як драматичний, гурток по юнацькому рухові та инші. З цього видно, що курсанти бажають вчиться і вчиться для того, аби передать ці знання иишим. Тільки треба буде кому слід звернути увагу на помешкання кутка, яке дуже мале. Курсант Е— ій.