Смерть на бойовому посту.
(Памяті т. Козаревича).
1 листопаду ввечері підчас пожежи в будинкові колишньої семанарії геройською смертю загинув пожарник Житомірського пожежного товариства Павло Домінивович Козяревич. Павло Козаревич народився р. 1888 в м. Житомірі. Робітником став з 16 років. Довелось йому послужити в царській армії, побувати на війні, у полоні. Повернувшись з полону, Козаревич вступив в Червону армію. В останній час він працював електро-монтером у місцевих держтеатрах. З 1917 рову він член профспілки и РабіС“, де активно працює в правлінні. 
В 22 році він вступає добровольцем у місцеве пожежне т-во.
 До цього спонукала його свідомість робітника, що розумів шкоду, що її вчиняють пожежі господарству пролетарської республіки, що нехтував своїм життям в боротьбі з полум’ям. 
І загинув в цій він борні смертю героя, забувши про жінку й трьох дітей. Він загинув, відданий інтересам робітничої класи. Робкор-пожвалки Волошин.