ДУЖЕ ШКІДЛИВА ТЕНДЕНЦІЯ.
На протязі п'ятьох-шістьох місяців нам довелось натрапити на де-кільки випадків, які свідчать про те, що по-де-яких наших профспілках помічається дуже небезпечна тенденція (ухил в праці) в питанні про членів партії на виробництві. Коли тільки відряджають того чи иншого члена партії до верстака, така спілка взяла звичку відповідати, що в той час, коли перед нами наявне безробіття, їм, мовляв, незручно відряджати членів партії на виробництва, що це, мовляв, заважає їм в їхній праці що-до боротьби з безробіттям. Особливо, з цього боку, цікавий ось який останній випадок. До одного з міських районових комітетів прибув товариш, демобілізований з армії, який просив відрядити його до виробництва. Районовий комітет спершу гадав використати його на проф праці, але товариш домагався відрядження його на виробництво, мотивуючи своє домагання тим, що він цілком в кваліфикованим в своїй снеціяльнооті й, воли його відірвати від виробництва протягом кількох років, то він ризикує декваліфікуватись.

Трапилось так, що в тім підприємстві, куди просився вищезгаданий товариш, в порядкові висування райкомом, знімається партієць від верстаку. Здавалось би, чого простіш? Райком замінює одного комуніста на другого. Та не так до цих справ поставилася, як вийшло, спілка. Вона, бачте, гадала, що за рахунок усунення партійця з виробництва, їй пощастить «ліквідувати безробіття» наданням праці одному безробітному. Найцікавіш за все те, що деякі члени ячейки погоджуються з такими поглядами. Отже запитаймо цих товаришів та їхніх однодумців з-поміж инших спілок. Чи можливо, взагалі, в такий спосіб, ліквідувати безробіття? Звичайне аритметичне розраховання покаже нам, що це є безглуздям. А принціпова постановка справи! Товариші, напевне забули головні принціпи нашої парті ї. До речі:— поміж нашими доморослими «синдикалістами» трапилось де-кільки товаришів Ленінського заклику. , Ооь їх то ми й запитаємо, — невже вони забули про цілі та зміст Ленінського призову?
Коротка в цих товаришів нам'ять. Ми рекомендуємо всім нашим хатнім «синдикалістам» твердо, раз назавжди зарубати собі на носі, що наша партія є партією робітничої класи і,  як така, свою основну базу має в комуністах-виробниках, комуністах при верстаку. Що тільки необхідність здійснювання диктатури робітничої класи примушує нас перекидати комуністів від станка на инші види праці. Але такого рода спочинок комуністів ; від виробництва для роботи по тій або иншій лінії ніколи не була й не буде нашим ідеалом. Це не наша провина, але наше лихо, і на шлях «боротьби» з безробіттям шляхом знесення з виробництва партійців і заміни їх позапартійними безробітними тільки тому, що партійця можна, використати на иншій роботі ми не дамо себе штовхнути. В разі необхідности того ; або иншого члена партії не виробника повернути чи просто поставити до станка, хоча би за рахунок збільшення безробіття на одну душу, ми таких товаришів направляти будемо. Або, може, во ї‘мя так гарно поставленої ідеї боротьби з безробіттям партії відмовитись від свободи маневрування партійними силами? Вважаємо незайвим зазначити, що цею слабістю затроені й де-хто з хазяйственників і радянських робітників. Принаймні в добрій половині зі всіх випадків, з якими нам довелося зустрітися, останні цілком поділяли точку зору професіоналістів. Ми тому пропонуємо всім нашим ячейкам виправити хиби де-яких товаришів. А то де у кого мозок стає то на професійний, то на господарський бік. Нашим же ленінцям необхідно твердо засвоїти на передодні свого переведення в дійсні члени партії—основні принціпи нашої партії, особливо висновки з дискусій минулого року.