селяне вимагають звільнення в'язнів капіталу.
За п'ять верстов од Житомира є хутір імени Леніна. Уже біля двох місяців, як у нас організувалась ячейка МОПР'а. Ячейка—досить працездатна й часто скликає збори своїх членів. 
Недавно на хуторі було отримано маніфест Виконкому МОПР'а, й зачитано його на одному з зібрань. На читання маніфесту з'явилось багато селян хутора. Ухвалено таку резолюцію: Ми, селяни, довідавшись що 2-й Інтернаціонал, що буржуазія гноблить по своїх тюрмах десятки тисяч трудових робітників та селян, борців за світову пролетарську революцію», заявляємо: Геть з білим терором. Ми вимагаємо звільнення наших братів. З казематів білих катів. 
Тут же до лав МОПР'у вступили членами кілька селян. Ц. Щедров


