БАЖАЄМО ПРАЦІ.
Ми, червоноарміці та командири консотні — шефи с. Врубльовки. У всіх нас є бажання працювать, допомогти селянинові. Але як це зробить? Від міста де росташувалась наша сотня до підшефного села 60 верст. Коней у нас зайоввх немає, щоб поїхати до села, той робітником сотні не можна одірватись на 3 —4 дні від праці в сотні. І через це... звязок у нас з підшефниками дуже кепський. Навіть ні разу ніхто з нашої частини не був у селі- Одне листування з підшефниками не дає бажаної користи. Слід би було (тому до кого це стосується зацікавиться цим питанням та причислити нашу сотню до села, що знаходиться ближче до сотні, щоб була реальна можливість провадити працю Військор копсотні Люлька