Про ролю "Червоної роти" в позашкільній праці.
Співдоповідач тов. Блощаненко, каже, що в „Черв. роті* матеріали позашкільної праці попадали майже випадково. Але журнал „спутнік політроботніка“ дав потрібні для проведення політчаса методичні вказівки «Червона рота новинка взята на себе лише позашкільну працю Для чого їй необхідно звязатись тісніше з місцями друкувати статті про позашкільну працю методичного характеру і т.и.
В суперечках виступали кілька товаришів які, пропонували дивізійного семінара не утворювати. Підготовку позашкільників провадить шляхом постановлення потрібних доповідів на нарадах по літруків. Відносо ролі „Чер роти" зауважили, що вона „оджила свої". Ті комплекси що дає „Черв. рота" може давать і методком дивізії.