Нова комісія в справі про подроблений лист.
ЛОНДОН, 14 (Роста). На першім засіданні кабінету Болдуїна обмірковувалося питання про „лист Зінов'єва“. Уряд визнав, що справа не може бути залишена в тім становищі, в якім ії покинув уряд Макдональда, бо нота рад уряду лишилась без відповіді. Призначено комісію для розслідування питання про справжність листа Наслінки цього розслідування визначать характер англійської відповіді раданському уряду. 
ЛОНДОН 14 (Ратау). В політичних колах говорять про призначення урядом Болдуїна спеціальної комісії додаткового розслідува-ння історії з листом Зінов'єва, Комісія має, немов би, своїм головним завданням встановлення можливооти продовжувати дипломатичні зносини Англії з СРСР.