с. Перемишль, Славутського району.
7 день сьомої річниці Жовтня по двох великих селах Славутського району, Вачові та Перемишлі, що до одної сельради належать, провадились виборчі зібрання селянства. 
 Як у Вачові, так і в Перемишлю, і на зборах до нової сельради селянство провело лише здатних до праці незаможників. Голова та секретар старої сельради — лишились на свойому місцю, бо вони користуються пошаною та довіррям в селянства. 
Стара сельрада працювала досить гарно. Її працездатність виявила ревізія. Нова ж сельрада мусить ще краще повести свою працю, бо до неї селянство вирядило найкращих та найсвідоміших своїх представників. В. Вісільчук.