Пошановання робітниць і селянок—ветеранів революції.
3‘їзд шанує найстаршого учасника жіночого руху— члена РКП Миколаєву. Потім оголошується список найактивніших робітниць-селянок у кількості 15 чоловік. З'їзд оплесками зустрічає шануємих і підносить їм святкові подарунки. У числі шануємих: Кобзарева—робітниця Донбаса — доброволець Червоної армії, яка брала участь у боях на Царицинськім фронті; селянка Донецької губерні Тернікова, яка брала участь у боротьбі з бандитизмом й була присуджена білими до розстрілу; катеринославська робітниця Глушенко, котра була в конній армії розвідачем. У закінчення з'їзд влаштував овацію Предраднарому тов. Чубарю. Тов. Чубар у своїй промові висловлює переконаність, що подібні з'їзди, активність селянокробітниць, обхоплюючи широкі шари населення, будуть надалі допомагати радянському будівництву. Засідання закінчилося бурхливими оплесками на адресу тов. Чубаря.