Реорганізація губсоцстраху.
Губсоцострах реорганізовано з 1 го листопаду в губернське бюро соціального страховання. В звязку з цим змінились і функції губернського бюра. Таким чином робота по призначенню пенсій передається безпосередньо касі соцстраху. 
При Житомирській страхкасі заснована з 1 листопаду особлива міжвідомственна комісія для призначення пенсій.
Зміцнення  діяльности  ревізійних комісій.
Губбюро соціального забезпечення у відповідному обіжникові надісланому на місця пропонує зміцнити діяльність ревізійних комісій при касах соцстраху. Губбюро при цьому звертає увагу ревкомісій на необхідність більш поглибленого підходу до роботи Ревкомісії не повинні тільки обмежуватись переглядом відчитности і рахівництва, необхідно також звернути увагу на скорочення організаційних видатків по касі, на усунення тяганини при видаванні пенсій і допомог і т.инш.
Організація профилактичних заходів. 
Каса соцстраху розроблює питання про приєднання до кошторису видатків певних коштів на проведення профилактичних засобів серед застрахованих.