З'ЇЗДИ СЕЛЯНОК.
У Коднянському районі
На з’їзд селянок Коднянського району приїхала делегатки не з усіх сельрад. Причина тому — деякі седьради, отримавши повідомлення про з’ївд, носили його весь час в кешені, і не сповістили селянок. 
— Не хотіли бабів на з’їзд пускати — скаржились делегатки. З’їзд розглянув справу про участь  селянин в громадській роботі, й пройшов досить гарно. Б.
Янушпільський район
На районний з’їзд зібралось 60 делегаток. Найбільше цікавило всіх питання — як використати право, що надає селянці Радянська влада. Обговоривши цю справу з’їзд ухвалив, що селянки повинні працювати по комнезамах, комітетах взаємодопомоги.
На другий же день після з’їзду — до району почали поступати скарги на деяких голів, що самі працювали кепсько, й не допускали до праці селянку. Тепер селянка поволі втягується до праці. К.
Пищівський район. 
На райз’ївді в Пищові — багато селянок було
З’їзд лише три постанови склав.
 — Кожна жінка в селі мусить бути хоч трохи освічена, й для цього ходити до ліквідпункту та хати-читальні.
 — Кожна жінка мусить дбати про освітні установи. 
Не ноже жінка лишатись позаду чоловіка в громадській роботі. Тепер жінки свої постанови по селах в життя прагнуть перевести. А Качнова.

