Пригоди.
Затримання афериста. 3-го листопаду розшуковим відділом був затриманий аферист—"фармазонщик" Кацов Зейлік що збував фальшиві бриліанти за справжні. При затриманні в нього знайдені 38 штук фальшивих бриліянтів лупа  инші приладдя необхідні для афери. Слідством встановлено що Кацов є старий Київський аферист .фармазонщик” що аферував у 1923 р в м. Житомирі, продав гр- Местецькому фальшивий бриліянт за 250 доларів. Зараз Кацов приїхав до м. Житомира на „гастролі* але ще не встиг зробити жадної афери 
Затримання грабителів 7 листопаду о 3-4 години дня по Руненській вулиці невідомими грабателями був зупинений громадянин Бодейко у якого під загрозою зброї були відібрані гроші на суму 35 карб 75 коп. По цій справі затримані Завидський ( по Рудненській вул) Занясецький, Осадчук, Павлонський і Іщук викриті в злочині. 
Крадіжка. З бакалейної крамниці гром. Нінельського, шо мешкав по вулиці Леніна р'г Московської вулиці невідомими злочинцями через пролом стелі з гори вкрадено ріжних продуктів на 140 карб 18 коп вжиті заходи до розшуку вкраденого і злодіїв. Затримання злодійки. Розшуковим відділом затримана злодійка Смірнова Галина яку давно розшукують. Вона в перших числах січня вчинила крадіжку в громадянина Костринського Якова. Затримана у вчиненому злочині призналась.