Досягнення в галузі меліорації.
В галузі меліоративних робот на Волині за останній рік є певні досягнення. Закінчена велика робота по капітальному ремонтові замичловичського каналу в Коростенській окрузі. Цей канал впадає в Дніпр і служить для сплаву лісових матеріалів. Ця робота була припинена з 1913 р. з огляду на зруйновання каналу. За встановленням його встають великі перспективи перед лісним господарством, тому що сплавлення лісматеріалів коштує значно дешевше ніж відправлення по залізниці.
Меліоративні роботи в майбутньому 
Сума на проведення меліоративних робот в межах Волинщини визначена по держбюджету в розмірі 3500 карб, і по місцевому бюджету в розмірі 60000 карб. На кошти держбюджету мусить бути проведена робота науково - дослідного характеру, як дослідження рухової сили річок, дослідження глабстановлення і інструктовання населення в галузі огнестійкого будівництва.
Головна робота підвідділу меліорації полагає в організації меліоративних товариств по губерні, де вже зараз нараховується 25 меліоративних т-в.
Губсельбанк відпускає цим т-вам кредити на проведення меліоративних робот, Підвідділом меліорації мусить бути висушена в цьому році на кошти місцевого бюджету площа в 5000 десятин. На ці заходи місцевим бюджетом відкрита з загальної суми в 60.000 карб. цілевий кредит в розмірі 50.000 карб. 
В Шепетівський окрузі боротьбу з шкідниками ведуть три мандрівні вагона під керуванням інструкторів Київської станції по захисту рослин. В роботі вже досягнено деяких задовольняючих наслідків. Так в Старо-Костянтинівському районі затруєно 2.500 дес. посівів, в Красилівському районі—7oo дес , в Полонському —1,500 десятин Ляховецькому— 800 десятин, в Заславському й Антонінському районах затруєно 1,230 дес , в Судилзівському і Грицівському  до 4 000 десятин, в Базалійському і  Теофіпольському до 1.000 дес. 
Завдяки цим роботам шкідники знищені на 80—85 відсотків. Губземвідділом розроблюється зараз проект обов’язкової постанови про боротьбу з шкідниками в садках. З 1-го грудня буде проведена в цьому напрямкові агітаційна кампанія.