Заготовча робота на Волині.
Головнішими об'єктами заготовчої роботи державної торгівлі й кооперації на Волині є яйця, хміль і шкіряна сировина.
Основним заготовачем яєць з'являється кооперація; хмелю—держторгівля, кооперація й приватній ринок; шкіряної сировини — кооперація й шкіртрест.
Шкірсировина. 
За час з 1 січня б. р. по 1 липня заготовлено шкірсировини на суму — 163.835 карб. 93 коп. Відсоток заготовленої сировини в держторгівлі виявляється в 8,9, кооперації —18,6, в приватнії осіб —72,5. Продано шкіряного краму за цей же час на суму 127.180 карб. 44 коп. Відсоток проданого краму держторгівлі виявляється в 19,5, кооперації —23,4, приватньому ринкові—53. Накидні витрати по заготівлі шкірсировини й продажеві шкіркраму дістают —4,32 відс.
 Заготівля яєць .
За час з 1 квітня б. р. по 20 вересня кооперацією (окрсельспілками) заготовлено —1.561.633 шт. яєць.
З цієї кількости в межах губерні продано держторгівлею —143 885 штук , яєць, приватніми особами—ll4.66B шт. За межі України по союзу продано—393 120 штук, за кордон — 720.000 шт.
 Наркомвнуторг проектував вартість одного вагону яєць франко-склад в 2.800 карб.; вартість одного вагону яєць Лондон — беріг —в 5.073 карб. 80 к; вартість одного вагону яєць до кордону (ст. Здолбуново) —в 3.763 карб. 
Губкомвнуторг проектував вартість одного вагону яєць франко-склад —в 2,520 карб.; вартість одного вагону яєць Лондон-беріг —в 4.682 карбованців 12 коп. з розрахунком франкосклад заготівлі 17 с пол. коп. десяток; вартість одного вагону яець до кордону (ст. Здолбуново)—в 8.372 карб. 12 коп. 
Зважаючи ж на фактичну купівельну ціну 22 —23 коп. десяток, вагон яєць Лондон беріг повинний виявитись по своїй вартості в сумі — 5.400 карб. А. ТОКАР.