
Від Губкому. Гуубком пропонує всім окружкомам, райкомам та осередкам прийняти вищезазначений обіжник до неухильного керовництва. За секретаря Губкому КП(б)У ТАРАБРИН. 
У суботу, 15 листопаду, о 2 годині дня, в помешканні Агітнропвід ділу Губкома відбудеться засідання Колегії Агітнропвідділу.
 ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 1) Звіт про конкурс на найкраще споживче та сельгосп. товариство (Зільбер). 2) Доповідь А. П. В. Житомірського Окрпаркому про наслідки тижневих об'їздів активом організації сельосередків (Стрункий). 3) Перевірка знань української мови серед активу Волинської організації. 4) Віжучі справи. Зав. Агітнропвідділом Волинського Губпаркому ТАБАКОВ
 У неділю 16 листопаду о 6 годині в помешканні 1-го державного театру імени Шевченка відбудеться урочисте зібрання з приводу святкування 6-річча ЛРКСМ. 
Обов'язкова присутність всіх членів КП(б)У, ЛКОМ та червоноармійців. Вхід по партійним та комсомольським квиткам. За секретаря Губкому КП(б)У Тарабрін. Секретар Міському ЛКСМУ Юр'єв.