Як організуються юнаки-ленінці

Дитячий рух зараз на третьому році свого існування, набув досить певних форм і змісту, які цілком відповідають його основним завданням і його класовій природі.
Дитячий рух — не зараз основний чинник соціального виховання, єдина форма комуністичної організації пролетарських дітей, а тому і учителі, і школа мусять орієнтувались — в цілому на нього як ідеологічно — принципово, так і практично — в кожному кроці свого життя й роботи.
Але для того, щоби орієнтуватись, необхідно досить уважно і досконально вивчити, те що зветься зараз дитячим рухом.
Вивчати його безумовно треба в самому процесі життя, в динаміці його.
Треба пильно і уважно придивлятись до дитячих колективі? До їх організації, їх роботи, знайомитись з їх друкованими органами, з їх журналами, нарешті вивчати це питання по існуючій літературі.
Кожний педагог, який щиро хоче поставити свою роботу на революційний шлях, який хоче здійснити основне гасло сучасної педагогіки — виховання борця за комунізм, — мусить раніш всіх инших питань шкільної практики вивчати дитячий рух, бо шкільна практика в значній мірі обумовлена дитячим рухом, і тому, всі питання педагогічної теорії й практики так чи инакше залежать від дитячого руху, з ним зв'язані, до нього мусять пристосовуватись, по ньому мусять рівняти свою методику й свої організаційні підходи до дітей. . Але дитячий рух — єсть, рух, процес.
Він не стоїть на одному місці. Залишаючись по суті незмінним, він раз-у-раз змінює свої зовнішні риси.
Схопити весь цей процес, цю еволюцію можна тілько досліджуючи його в житті, пильно стежачи за пил своїми власними очима.
Але все ж таки для того, щоб легше і скоріше розібратись в житті і роботі дитячих комуністичних колективів , треба мати деякі певні відомості про їхню організаційну структуру, про форми й зміст їхньої роботи і про те, які конкретні завдання ставлять зараз, керовники дитячого руху, до чого вони прагнуть.
А тому оглянемо коротенько, в загальних рисах, яка єсть зараз організація Ю. Л. Перш за все, легко помітити, що всю роботу з Ю. Л. збудовано на тих самих принціпах, як зшиються зараз спільними для всіх пролетарських організацій політичного характеру: основна форма організації 10. Л. — колектив, що об'єднує молодих ленінців біля підприємства (завод, фабрика, рудник), біля дитячої установи (школа, дитбудинок), або якогось - культурного осередку (сельбуд, клуб). Цей дитячий колектив знаходиться в безпосередньому зв’язку з комсомольською ячейкою, яка виділяє для переведення роботи в цьому колективі комсомольців — «прикріплених». Цей дитячий колектив в своїй практичній роботі роспадається на менші частини — ланки (весна) — для більш глибокого вивчання того чи иншого питання, для більш активної і самодіяльної проробки його.
Ланка обірає собі ланкового (звенового), що до деякої міри являється її організатором.
Всі ланкові об’єднуються в «Раду ланкових», що разом з комсомольцем — прикріплених планує роботу і виконує постанови загальних зборів.
Таким чином, маємо колектив, його загальні збори, ланки,рада ланкових, комсомолець (старший товариш, що направляє працю колективу) та прикріплений секрета — помітний комсомольця в організаційній його роботі (секретаря обирають загальні збори із числа Ю. Л.). В процесі роботи виникають ще ріжні инші органи-комісії, що виконують завдання практичного характеру: редакційна комісія, комісія зв’язку, санітарна і т. п. — в міру потреби — в залежності від роботи, що її колектив.
Яким же чином провадиться робота? Основна ферма — це колектив в цілому.
Від починає кожну справу, він вирішує всі більш важливі і складні питання, він приймає нових членів.
Загальні збори колективу намічають план роботи, а потім все - намічене передається для виконання в лапки, що працюють за вказівками цілого колективу, за певним планом і відограють, таким чином, домічну ролю.
Рада ланкових разом зі своїм «прикріпленим» конкретизує й деталізує прийнятий колективом загальний план переведення тієї чи иншої роботи.
Потім ланки пророблюють доручену їм роботу. І нарешті скликають збори колективу, тобто роботу «приймає». Це й являється заключним моментом кожної роботи.
Кількість дітей в колективі необмежена — по територіальній ознаці, звичайна кількість дітей в ланці 8 — 10. Всі колективи Ю. Л., що містяться на території міста чи району, об’єднуються в «групу» при відповіднім комітеті КСМУ.
На чолі групи стоїть організатор, якого комітет КСМУ виділяє, яко керовника.
В загальному масштабі всією роботою Ю. Л. керують особливі округові губерніяльні та центральне-бюра дитячого руху — в складі представників від компартії, комсомолу та соцвиху.
