Відозви до учительства всіх країн.
У відозві до вчительства всіх країн з’їзд від імена 250.000 учителів СРСР шле учителям усіх країн своє братерське привітання.
Ми учителі СРСР, говориться в відозві, тепер міцно з’єднані з робітничою партією й селянством нашої країни: їхня справа стала нашою справою, їхня боротьба — нашою боротьбою, Радянська влада, комуністична парті — наша партія.
Їй ми довіряємо. Разом з нашим народом, разом з Радянською владою, під керовництвом комуністичної партії, ми будуємо нове життя, нову школу.
Наша школа-радянська. Ми вчимо в ній дітей розуміти закони природи й розвитку людського суспільства.
Ми вчимо дітей, на підставі знанія, колективно будувати свій труд та життя.
Ми виховуємо їх не в дусі вузького шовінізму та національної ненависте, а в свідомості необхідності! братерства усіх народів.
Ми були мало підготовлені до нашого завдання, ми прийшлі через роки важких спроб — і тепер закликаємо вас, товариші вчителі всіх країв: ставайте в лави армії міжнароднього пролетаріату, що бореться, тісніше об’єднуйтеся навколо Інтернаціоналу робітників освіти, готуйтеся до тої відповідальної ролі, що її покладає на вас в недалекому майбутньому історія — адже перемога міжнароднього пролетаріату неминуча.
Хай живе революційна єдність учителів усіх країн з робітничою класою! Хай живе міжнародна спілка робітників освіти! 
