З життя Робітосу

Наступні літні курси для вчительства. Перепідготовка робітників освіти перейшла через певні стани: так, одразу була політ перепідготовка, потім — педперепідготовка і зараз новий етап — підвищення виробництва.
При постановці питання в такій площі особливо велике значіння треба надати педлітературі, методичним листам, показовій праці досвітніх та опорних установ, гуртковій роботі передколективів та беспосередньому інструктуванню вчителя в процесі звичайної щоденної праці.
Цим самим, в значній мірі зовсім затушовується питання про вчительські курси, а тим часом їхня дешевизна, можливість кинути на працю нові й кваліфіковані сили примушує і в літку 1925 року переводити курси.
Перепідготовка минулого року в своїй практиці знала губерніальні, округові і навіть районові вчительські курси.
Досвід минулого року показав, що найдоцільніші курси окружні. Облік практики минулого року поставив перед центром питання, чи улаштовувати влітку цього року курси для учителів і, коли улаштовувати, то в якому масштабі.
Місця в подході на необхідність курсів поділились. Так, Харківська губінспектура Наросвіти висловилась проти організації курсів.
Інші місця стоять за організацію курсів тільки в окружному масштабі. З цих міркувань Центральне бюро в справі перепідготовки робітників освіти зупинилось на думці, що курси необхідні взагалі тільки в округовому масштабі.
Зараз Центральне вкупі з Наукпедкомом Головсоцвиху розробило для окружних курсів на сезон 1925 року такий учбовий план; І. Політичний цікл: а) Ленінізм 20 годин б) Громадсько - політична праця школи та учителя 14 В) Статут та історія «Робосу» 10. Разом 44. 11. Загально-освітній цікл: а) Природознавство ... 46 г. б) Агрономія 20 г. в) Техніка індустріяльного виробництва 10 г. Примітка: Для мійського варіанту курсів число годин в пунктах «б» і «в» міняється навпаки. г) Краєзнавство 10 г. Разом ... 86 годин. д) Українська грамота. . . 30 г. Примітка: Укр. грамота-для осіб що не володіють елементарною укр. грамотою.
НІ. Педагогічний цікл: а) Методика комплексної праці перших 4-х років навчання .... 35 г. б) Дитячий рух 14 г. в) Виробничі ухили в школі і форми їх переведення 7 г. Г) Методика екскурсій . . 14 г, Д) Сучасна наукова педагогіка 10 г. Разом . . 80 годин.
Всього курси розраховані на 30 робочих днів, на 210 робочих годин. Цей учбовий план для великих міст (Київ, Одеса, Катеринослав, Харків и т. и.) дає два варіанти: один для сільського учительства, другий — для мійського.
В инших місцях, де мійського вчительства порівнюючи не багато, улаштувати окремих курсів для мійського учительства з господарчих причин, очевидно, не доведеться.
В протилежність до попередніх років цей учебний план особливу увагу надає підвищенню загально-освітнього рівня учителя і, головним чином, природознавству та краєзнавству.
Всі дисціпліни загально-освітнього ціклу мають бути в своїй програмовій частині органічно звязані одна з одною.
Курс природознавства має бути практичним в тому розумінні, що він підводить науковий фундамент під працю по вивченню техніки виробництва.
Ось чому, курс природознавства має для курсів учительства сільського-агрономізований, а для мійського — індустріялізований характер.
Ув’язка природознавства з прикладними дисціплінами (агрономічно чи технологічно) в кінцевому підсумку має дати науково-виробничу підготовку учителя.
Курс краєзнавства має синтезувати весь матеріал, що його слухачі одержать з природознавства, агрономії та инших галузей знання на певній фізико-географічній основі.
Педагогічний цікл окремих пояснень, що обгрунтовували б його потребу, не вимагає.
В політичнім ціклі планується дати саме істотне з сучасної марксівської партійної думки, освітити громадську працю школи й усвідомити широким лавам учительства їхні профспілчанські права, обов’язки й ролю.
Всю працю курсів ЦБ гадає побудувати, розуміється, на самодіяльності курсантів з одного боку й орієнтуватись на ту реальну обстановку, де працюватиме й працює учитель.
Так до цього учебного плану ЦБ й розроблює тепер програму майбутньої праці на курсах та пояснення до неї.
Окремої ваги набірає питання про лектуру. Центральне Бюро вирішило допускати до праці на курсах тільки осіб, опробованих центром.
ЦБ складає зараз списки своїх лекторів і запитало місця, кого-б вони з місцевих педагогічних сил допоручили для цієї справи.
Тоді складається один загальний список осіб, придатних до лектури, і надасться їм право лекторської праці на кутках УСРР.
Літній сезон не за горами, й, звичайно, місця вже зараз повинні повести підготовчу працю до організації таких курсів.  Жіноцтво бере жваву участь в профжитті.
В Прилуцькій окрузі на Полтавщині, жінки-освітянки поруч вчителів беруть активну участь в професійному житті спілки.
В ріжних гуртках працює біля 75% жіноцтва. Відгуки вчительських з’їздів.
Голова Полтавського Губробосу тов. Величко в докладі на Президії ВУЦП РОБОС зазначав, що після Вчительських З’їздів сільське вчительство ще активніш взялося до громадської роботи.
Робочий день учителя-громадівця на селі 8 — 10 годин. Повстає потреба, нормалізувати працю учителя в громадському житті, з метою усунення надмірного перевантаження вчительського активу.
Делегати складають звіт учительсьтву. Пленум Полтавського Губробосу ухвалив перевести по всій Полтавщині звітову кампанію делегатів Всеукраїнського й Всесоюзного з'їздів серед маси вчительств.
Основне завдання цієї кампанії: найкраще освітлити постанови Всеукраїнського й Всесоюзного Учительських З'їздів, передати учительській масі ті настрої й зближення учительства з партією, що сталися на З'їздах.
Ухвалено перевести в гуртках докладне, вивчення постанов учительських з'їздів.
Разом з цим перевести кампанію збірання передплатників на «Народній Учитель» та «Вчительську газету». «Жодного вчителя й колективу байдужих до своєї преси» — таке гасло Губпленумам.
Захист правного стану вчительства. В Кременчуцькій окрузі на Полтавщині, чимало вчителів позбавлено виборчих прав, лише через те, що вони попівського походження.
Пленум Полтавського Губробосу доручив Правлінню докладно розслідити цю справу й подбати про усуненя ненормальних явищ, що до правного стану вчительства.
Разом з цим доручено Правлінню полагодити справу вчителів, що числяться на особливому обліку Д. П. У., як білі офіцери, або втікачі-мешканці на території білих.
До вчителів, що цілком виявили свою прихільність і щирість до Радвлади і беруть активну участь в громадській робочі, треба віднестись уважно й подбати зняття їх з особливого обліку Д. П. У. Громадську роботу вчителя треба нормалізувати.
Поширений Пленум Полтавського Губробосу в постанові про громадську роботу вчительства зазначив, що переобтяженість учительства в політосвітній і громадській роботі на селі виникла наслідком: 1) відсутності в районах і сільрадах планомірного й раціонального використовування вчителів-громадівців; 2) нерівномірного росподілу роботи поміж усіма робітниками даної місцевости; 3) незнайомства значної частини вчительства з методами агітації й пропаганди.
Для полагодження цієї справи визнано за конче потрібне: 1) дати місцевим організаціям відповідні вказівки про доцільне використовування громадських сил вчітельства в суспільно політичній роботі, подбавши про те, щоб участь учительства в цій роботі уляглася в певне організаційне річище, за безпосереднім керовництвом спілкових органів. 2) Звернути серйозну увагу на втягування до роботи всієї вчительської маси, а особливо жіноцтва. 3) Налагодити інструктування й інформаційне освітлення громадської роботи вчительства, як по спілковій, так і по політосвітній лінії. 4) Вжити заходів до укомплектування бібліотек при Сельбудах, такими книжками, що конче потрібні вчительству для кращого ведення громадської роботи Учительство треба використовувати доцільно.
На Полтавщині трапляється чимало випадків, коли вчительство примусово притягується до технічної канцелярської роботи в Сільрадах і в де-яких Райвиконкомах.
Спілка Робосу взялася до усунення цього явища. Коли місцеві адміністративні органи влади потребуватимуть виконавців технічної роботи, то кожного разу справу обов’язково повинно полагоджувати зі спілковими органами.
Поза його згодою не може бути примусового використання учителів на технічній роботі.
