Національна справа й освіта.
(Малюнки до докладу тjв. Затонського). Там, де національну справу розвязано так, як розвязано в нас, там цілком неприродньо балакають своєю рідною мовою.
Це так усюди, але у нас на Україні... Рідна мова., а значить і рідна школа, а раз рідна школа, то й все оточення дитини, має бути своїм рідним.
Коли навкруги всі «разговаривають», то дитина балакати не буде. А українізація Радянського апарату? — запитаєте ви, — хіба ця українізація не утворює належного оточення для виховання дитини па грунті рідної культури? Придивимося до життя, побачимо, Кременчуцька міліція національну справу розказала й уже балакає.
Але як? Раніш просто і всім кременчужанам зрозуміло: Ідіте, товарищ назад, сюда нельзя.
А зараз, коли національне питання партія розвязала категорично, майже всі міліціонери на жовтковому святі 24 року форсили: «Сюди не можна — ходіть навпаки». Знизували плечима батьки, дивувавшись школярами, але «навпаки» у Кременчуці ще ніхто не ходить.
Ось другий приклад сприяючого вихованню дитини оточення. У тому ж таки Кременчуці є суд, в якому всі справи розвязуються на єврейській мові.
На будинкові цього суду висить вивіска, чорна, як полагається. На одній половині написано по єврейські.
Як - написано не знаю, бо я єврейському лікнепові не вчився, но письменний, а на українському там стоїть: «Качура з судовиробництвом на єврейській мові». Ось тобі «судовиробництво»! Ось тобі овення!
