Фінансові перспективи освітина транспорті Украіни,
Освітні установи на транспорті України (залізничному й водяному) фінансується в особливому порядку, порівнюючи з нашими освітними установами; базою освіти на транспорті є цінові збори, себ-то нараховання на пасажирські білети (5%) вантаж (2 %) та штрафи (1%). Засоби ці централізується в Москві в Цутрапросвіті і звідти росподілється поміж освітніми транспортовими центрами всіх Республік Радянської Спілки.
Політика централізування переводиться через нерівність звороту вантажу на всіх дорогах і змінення темпу руху в залежності від ріжних причин (стан експорту, врожайність снігові замети і т. инш); централізація засобів дає змогу регулювати росподіл цілевих зборів і вчасно забезпечувати засобами Відділи Освіти на транспорті як дефіцитних, так і бездефіцитних дорог.
Українські дороги дають до 5 1\2 мільйонів, цілевих зборів, але не всі ці суми йдуть на потреби освітніх установ УСРР на транспорті; з цілевих зборів задовольняється лише 80% освітнього бюджету на транспорті, 20% доводиться росшукувати з місцевих коштів (комхоздоп’и, платня за навчання то-що). Засоби ці росподіляються поміж окремими республіками таким чином.
Зі всієї річної асигнованої суми — в.680.411 карб, найбільший відсоток витрачається на зарплату, по всіх дорогах України — 2.335.724 кар.
Перший квартал бюдж. року був найскрутнішим для транспортових Відділів Освіти; це почувалося на місцях як невчасна виплата грошей вчительству, часами недоплата, відсутність грошей на літературу й хозпотреби й т. инш.
Другий і особливо третій квартал бюдж. року пройдуть під знаком поступового поліпшення фінансового стану в звязку з тим, що Цутранос (Москва) з’ясовав суму цілевих зборів і приближний темп їхнього допливу.
Планова Нарада, що відбулася при Українському Округовому Відділі Освіти від 27-І до 2-ІІ цього року мала нагоду почути від представників Цутраносвіти, що приймали участь у Плановій Нараді головним чином у фінансових справах, про змогу встановити певні підвалини дальшого фінансування в бік збільшення відпуску кредитів.
В найближчому часі передбачається децентралізування бюджету і перехід його на твердий піврічний бюджет; ця система фінансування дає змогу Зав. школою самому витрачати згідно кошторисам відпущені кошти в залежності від потреб і мати тверду бюджетову суму на ціле півріччя.
Вчительська зарплатня має постуловно збільшуватися, — другий квартал о 10%, третій квартал о 6%, 44 квартал о 5% і до нового учбового року о 5%. На перепідготовку і зокрема на українізацію педперсоналу віпускається потрібні суми; на весні ці асигновки реалізуються на влаштування семінарів по перпідготовці особливо в галузі українізації, як первісного так і підвищеного типу.
Потреба в українсьїкій книжці для трудшкіл на транспорті з трапспортовим матеріалом, як допомога в роботі по комлексових «транспортізованих» програмах відчувається серед педагогів на транспорті дуже гостро.
З огляду на це встановлюється фінансову базу для де-якої видавничої роботи українського Відділу Освіти (залізничний буквар, робочі книжки, енціклопедія транспортового вчителя). Ментальна криза виявляється надзвичайно гостро на де-яких станціях; діти й вчителі працюють в надзвичайно важких умовах.
Зважаючи на це Укр. Відділ Освіти провадить кампанію організації шкільно-будівничого фонду, вимагаючи обєднання його з засобами загального кошторису Цутраносвіти.
Падіння зарплати й скрутний господарчий стан освітніх установ (особливо шкіл), що помічається в першому кварталі йдуть на поліпшення і крива підвищення зарплати педагогові поволі, але непреривно підійматиметься вгору.
Таким чином стан освіти на транспорті принаймі в 1925 р. зміцніє і ця зміна в першу чергу одіб’ється на поліпшенні матеріального стану вчительства та збільшенні продукційности його роботи.
