Школа й життя.
Серед багатьох ознак, що відріжняють радянську школу від буржуазної, єсть одна, що в педагогічнім відношенні є так би мовити, вихідною, основною. Ця ознака — звязок школи з життям. Цінуючи колишню школу науково, або на підставі простото, безпосереднього нами пережитого досвіду, — ми перш за все ясно бачимо цю її особливість:. відірваність від життя. Така відірваність буржуазної школи не випадкова. Нема потреби поглиблюватися якось спеціально в аналіз цього явища, щоб переконатися в суті цієї відірваності!. Це явище наочне, ,і кидається, так би мовити, ввічі. Пригадайте власні свої шкільні роки. Завершенням цього спогаду буде для більшости остання хвилина — радість визволення від пиши, бажання як найскорше забути роки зубрійня, тупоти, безглуздої дисципліни. До спогадів своїх, як педагога старої школи ви тепер теж повертаєтесь неохоче: бо чимало доводилося робити мимоволі непотрібного, негарного, нежиттєвого у всіх цих спогадах, які б вони ріжноманітні не були, всі ми повинні визнати одну загальну рису, а саме: школа була сама по собі, а найглибша ріжноманітність життя — в кращім випадку знаходила собі слабесенький відгомин в школі, але не встановляла шкільного напряму. Життя приходило до школи переломлене через певну призму — так би мовити, но наміченій зарані програмі, але прямого звязку що дозволив би самому життю тьохкати в шкільній істоті, звичайно не було. Це не значить, що шкільний колектив, маса учителів і учнів не був таким здібним до сприйняття цього життя. Навпаки історія дореволюційної школи дає нам чимало прикладів таких спроб звязку — в досвіді й шуканні кращих педагогів.. Але всі ці спроби в решті решт були нікчемними і в усякім разі масового характеру не набули. Зрозуміло чому. Ті, що мали владу, не цікавились такою організацією школи — будучи зацікавленими в зовсім протилежнім. Предметова система, політична (ніби-то) нейтральність школи, її своєрідна дисціпліна — були три основні кити; на них тримала шкільну систему, буржуазія. В

своїм сполученні ці три підвалини й давали їй відірвану від життя школу — таку ж відірвану, як і її задурена армія, її немудре урядництво, її ідеалістична філософія, її декадентське мистецтво. Все це було знаряддя в чужих руках: цілком природньо, що їх треба було будувати автоматичними, мертвими — так треба було робити в країні проти опору підлеглих, підданих. Предметове навчання, аполітичність в сутику з суспільним оточенням , солдатська дисципліна — все це обгорталося ідеалістичною філософією, димовою заслоною, що ховала школу від життя й життя від школи. Комплексність в навчанні, активна політичність в суспільстві, самоорганізація-колективізація — на цих трьох підвалинах ми будуємо нову школу — школу життя. Про це треба твердо пам’ятати кожному педагогові, хто хоче творити в новій радянській школі. Хай не лякають його труднощі в здійсненні нового методу, його власна політична недорозвиненість, труднощі б організації нового колективного побуту в школі: і техніку комплексного навчання, і політичне пізнання й організаторську здібність педагог набуде, уважно збіратиме досвід, працюючи над самим собою, борячися за самовиховання. Те, що приступне й тепер кожному, повинно стати підвалиною кожного руху педагога й шкільного колективу під його кормою: невідхильно вести школу в гущавину життєвого оточення — і з життя черпати досвід та спостереження, з ним сполучати в метод навчання, на нього впливати, в ньому бачити мету виховання й навчання. Радянська школа — школа життя. Тільки виходячи з такої передпосилки, можна зробити школу тим, чим вона повинна бути — зброєю пролетарської диктатури, дійсним засобом боротьби трудящих за своє визволення. Наше учительство засвоює це дуже охоче, і на досвіді нерозлучного й дійсного звязку школи з життям, зовсім природно закріпиться новий метод навчання, потрібну організацію, рівний політичний шлях до світлої будучини. 
