Шляхи й осягнення.
 «В нашім уявленні держава є могутня свідомістю мас. Вона могутня тоді, коли маси все знають, про все можуть міркувати і ставляться до всього свідомо». Так формулював тов.
Ленін основний принціп пролетарського державного будівництва, нашу революційну тактику — прямо протилежну принціпам буржуазної «державности»; політична тактика буржуазії ж .раз відворотна: сучасного становища річей маси не шбавнні звати, вони не повинні міркувати ні про віщо, вони повинні йти за «проводирями» сліпо, несвідомо.
Свідомість і творчість мас це загибель для буржуазної держави: там, де такий процес роспочинається, — початок революційної доби.
В свідомості, й творчості мас — залог міці пролетарської держави. Чим глибша ця свідомість, чим ширша масова творчість — тим могутніша й непереможніша спілка робітників і селян.
Ось чому такі безмежні сили витрачає парті і радянська влада на поглиблення цієї свідомосте, на виявлення творчої масової ініціятиви.
І, дійсно, недовго шукати доказів такому твердженню. — Пригадайте, коли наша армія стала непереможною? Коли маси пізнали свого ворога й приятеля, коли вони розсудили, хто правий, коли вони свідомо пішли в бій... Так було і на фронті господарчім.
Так було в кожній ділянці нашого державного будівництва. Цей процес втягнення мас в революційну боротьбу, в державне будівництво не треба уявляти собі простим і легким.
Ми знаємо, оскільки довгих років затратили Володимир Ілліч і невелика, порівнюючи, груша революціонерів з ним на уяснення перебігу й долі революції, на практичну постановку питань боротьби, на боротьбу за вплив на маси — раніш, ніж ці маси вдалися їх вирішувати.
Питання ставить життя, вияснюють його й формулують проводарі — вирішують маси.
Між постановкою питання і його вирішенням іноді проходить і, досить довгий час, і сей час є тим коротшім, чим більше трудових мас загалом притягується до революційної боротьби, чим більше етапів такої боротьби вже пройдено.
Кількадесять років пішло на встановлення масами пролетарської диктатури, небагацько років — на військові перемоги; пригадайте, як нещодавно ми гукали голодні на руїнах капіталістичного господарства... Такий є темп здобутків.
Він підлягає законові прискорення. Що далі, то швидче здобувається позицію за позицією.
За то, будівничий процес йде ніби відворотним шляхом: ми порівнюючи легко прогнали буржуазних владарів — зато чимало сил втратили (та й ще тратимо) на влаштування нашого державного апарату; ми швидко зруйнували господарчу владу буржуазії — і тепер лише кров за кроком зміцнюємо наше власне господарство.
Чим далі в глибінь нашого будівництва, тим легше є зміна форми, тим складніша є переміна змісту.
Причина такого ріжного процесу розвитку форми й змісту державного будівництва полягає в тім, що зміна форми є дозрілий революційний стусан, явище, вибух; а зміна змісту є процес, певний шлях розвитку, що вимагає для свого вирішення певного накопичення сил, сил виробітничих: зрозуміло, що для цього набирання треба часу досить довгого і організаційного напруження мас.
І такий будівничий процес буде там забарливіший, чим складніша задача в своїй суті: армія зміцніла швидче, ніж заводи, міське господарство міцніє легче, ніж селянське.
Одначе в загальнім процесі нашого господарчого розвитку шлях його скорший, ніж шлях розвитку в умовах буржуазного господарства: широка ініціатива трудящих мас безмежно прискорює цей досі кількавіковий процес.
Ці загальні положення цілком можна вжити на найпоглибленішій ділянці — освітній.
Тут при загальній пасивності маси робітників освітників його передові верстви порівнюючи швидко змінили форму освітних установ (перший воєнний етап осягнень) не так швидко провадилося закріплення школи за робітниками й селянами.
Але й цей процес коли до нього притягни самих робітників і селян, прийшов вдало і досить швидко.
Ми були, нарешті, нещодавно свідками, швидкого, вибухливого приходу маси освітників, до розвивання питань освітнього будівництва.
Цей приход закінчує в суті перший етап революції в освіті: від постановки питання до розвязання його масами що до форми.
Форму пролетарської освіти знайшли, здобуття закінчено. Це була доба зміни форми.
Тепер роспочинається инший — найзабарливіший — процес внутрішній, зміцнення нового змісту: освітньої праці — масовий процес.
Крок за кроком треба практично перевіряти дані гасла. Зміняти, пристосовувати їх до складних умов нашого життя.
І при тім безперестанно пам’ятати про мету такого будівництва: про кінцеву мету — перемогу комунізму, про мету ближчу — найвдаліше, найпридатніше виховання й навчання трудящих про заповнення пролетарських перемог.
І знову: між постановкою кожного питання та його вирішенням є певний процес — час.
Ніхто не може його певно зазначити, але кожний повинен пам’ятати, що він тим коротший, чим глибше захоплені цією справою трудящі.
І треба робити так, як робили наші проводарі: бути готовим до того, що питання може вирішиться завтра і розуміти, що треба зробити для того, щоб задоволити інтереси трудящих сегодня.
Що повинно і що можна зробити. Перед нами ряд листів від наших читачів.
В той час як одні нетерпляче штовхають на негайне вирішення найскладніших, питань методу нашого навчання, инші (такі листи ми навмисно друкували) в ріжних формах — то вимагаючи, то критикуючи, то іронізуючи запитують: а як же, мовляв прикажете осягти таку ось мету, коли на це немає ані сили ані засобів.
І ті й инші — і спішливці й скептики — не вловлюють сути процесу, що саме розгортається перед нами: вони не розуміють головного, що це є процес, де в такій же мірі неможна вимагати його вирішення сьогодні, як неможна скаржитися на труднощі його вирішення взагалі.
Багацько листів торкається комплексности навчання. Читачі, що скаржаться на труднощі його вирішення, роблять одну помилку: вони не вловлюють того, що завдання поставлено, що розвивати його можна тільки наслідком довгої масової праці: що тільки довгий досвід дасть нам потрібну технічну спритність, яка зробить завтра простим те, що вдається складним сьогодні.
Лякаючись труднощів задачі, вони мимоволі гальмують його вирішення. Такі кореспонденти не можуть відріжнити тенденції, змагання від практичних шляхів.
Такі залякані люде часто запитують: а як поруч в комплексним навчанням можна провадите навчання грамоти, читання, письма і т. ин. В такій постановці питання цілком виявляється порозуміння задачі: в процесі змагання до нового методу робітник, що не володіє ним забуває про завдання сьогоднішнього дня.
Це походить на те, неначе робітник, що будуючи собі, новий дім, розгублено мокне під дощем серед нових стін, уперто відмовляючись від стріхи скоро старого будинку. «Від роздушеного капіталізму не наїсися», учив тов.
Ленін: «Треба взяти всю культуру, що лишив капіталізм і з неї збудувати соціалізм». Комплексне навчання і грамоту протиставляти неможна.
Комплексне навчання — метод доцільного, пролетарського сприймання всього нашого культурного багацтва.
Створюючи метод соціялістичний, неможна забувати змісту сьогодняшньої роботи.
Задача виховання й навчання є в приєднанні робітника та селянина до культури, а не метод сам по собі.
Труднощі задачі вимагають творчого напруження. Кидати заступа, через те, що робота краще піде за допомогою трактора — безглуздо.
Але це не повинно вести й до відворотного висновку: не можна застигати, з заступом і не домагатися обробки тракторами і не готуватися до цього.
Творче, масове напруження полягає в тім, щоб змагаючися до вирішення великих завдань, не залишати невирішеними біжучих задач.
Такий є шлях, що вказав тов. Ленін: знати, уміти міркувати, йти на все свідомо.
