До розрахунку України з імперіалістами
Із п'ятьох великих-держав-переможниць чотири (Італія, Англія, Франція й Японія) вже визнали той факт, що — на їхню думку — не повинен був існувати: СРСР. Черга на справжнього переможця над переможцями — Сполучені держави Північної Америки. Кожна з імперіалістичних держав, визнаючи СРОР, хотіла й хоче урвати при тім якомога більше. Кожна висуває насамперед матеріальні вимоги своїх капіталістів, що їхні капітали в торговці, промислі колишньої Росії націоналізувала Жовтнева Революція. Кожна вимагає повернути їй гроші, позичені царям на війни, поліцію, взагалі на гніт народніх мас. Навіть більш того: кожна з лих старанно перелічила тих шпиків своїх, що шпигували в Радянських Республіках, піймалися на своїй каїновій роботі і дістали кару від Радвлади; за них тепер імперіалісти правлять гроші іто немалі: приблизно в двадцятьп’ятеро більше, ніж як оцінюється матеріально вартість кваліфікованого робітника.
А про свою «роботу» панове-імперіялісти делікатно забувають. Отже радянське суспільство й червона дипломатія нагадають їм за це, коли настане пора. Радянське суспільство — робітники й селяни довго не забудуть, як панове імперіалісти «господарювали» на територіях Радянських Республік під час інтервенцій. Спалене й пограбоване майно, забиті, покалічені, згвалтовані — ось пам’ятка, що лишилася в робітників і селян од французів, греків, англійців, американців, японців та їхніх вірних наймитів денікінців, врангелівців, колчаківців, юденічівців, петлюрівців та инших, імже ім’я легіон. Скоро десять місяців, як на Вкраїні зорганізувалася з ініціативи громадських елементів «Всеукраїнське Товариство Допомога жертвам інтервенції». Т-во це має за свою мету зібрати від населення України всі його претензії за шкоди, заподіяні інтервенцією, подібно до тою, як в західних буржуазних державах, при першій звістці про те, що мають бути переговори з Радреспубліками, зараз-же виникли «товариства кредиторів Росії», що почали складати свої рахунки робітникам і селищам цих республік. Звичайно, умови цієї «підготовчої» роботи далеко не однакові. Західнім капіталістам незрівняно легше поскладати свої рахунки на капітали, вложені до різних акційних Товариств Промислових, торговельних, страхових, банкових код. Росії. Нам далеко важче зробити підсумок своїх шкод, бо їх було дуже багато, а самі вони що до розміру невеликі кожна зокрема. Коні, худоба, хліб, птиця, продукти, матеріали наш — все це обрахувати не так легко. Зробити це можна тільки за енергійною допомогою самого населення, викликавши в нього свідомість громадянського обов’язку і спонукавши його, взяти участь в складанні півмільярда матеріальних збитків... 31,5 тисяча забитих, 11,5 тисяч калік... Це ще не все... Т-во сподівається, щодо приблизно половина тих претензій, що буде зібрано. А скільки-ж знайдеться недбалих громадян, що не зашляігь своїх претензій! Не треба також забувати, що т-во визбирує лише приватні претензії, окремих громадян тих збитків, що їх мала держава, воно не збирає. Всі ті поруйновані мости, водокачки, залізниці, будинки, забране майно, припас, загощені шахти, понищені фабрики, заводи, порти — все те підраховують органи державної влади. Кооперація теж немало потерпіла і так само підраховує свої збитки. Так складаємо ми свій рахунок європейській буржуазії. Що свідоміше поставиться до цього рахунку капіталістам. Можливо, що хто потерпів од інтервенції, не дістануть відшкодування за свої кривди й збитки, але вони, подаючи свої рахунки, беруть участь в складанню того контррахунку буржуазії, що на відповідну суму нищить їхні претензії до радреспублік. Робітництво й селянство України досить щиро відгукнулося на заклик Всеукр. Т-ва допомоги жертвам інтервенції. В цей час ще не можна вважати, що збір претензій закінчено. В декотрих місцевостях України, особливо на селі, щойно починають «розворушуватись»; звідти приплив претензій щойно розвивається. Можна в цей час вважати, що тільки міста закінчили збирання претензій, село ж має ще свої рахунки подати. Однак досі вже надійшло до Т-ва немало заяв про шкоду. Подаємо відомості на 15 січня:
до цієї роботи робітниче-селянське суспільство, то більш заважить цей рахунок при розрахунку з імперіалістами. Обов’язкові кожного свідомого громадянина Радреспублік є взяти участь в Товаристві і додомогти йому своєю роботою. Особливо-ж багато може зробити тут учительство на селі. З’ясовуючи селянству мету й роботу Т-ва, вона повинно заохочувати тих, що потерпіли, заявляти на ті свої претензії до інтервентів, а також допомагати в заповненні відповідних бланків і форм. Щоб не пропало ні одної претензії! Щоб не подарувати капіталістам ні одної копійки! Хай... інтервенти заплатять. 
