З життя Решетилівської 7-річної школи.
Першого січня (на новий рік) у звязку з закінченням триместру відбулась вистава робот, проведених учнями, за минулий навчальний час. Одно з характерних явищ в нашім шкільнім житті є те, що, учні розуміють уже завдання сучасної школи і трудовий принціп, покладений в основу наших семирічних шкіл. На запит одному учневі з молодшого класу, та що оті всі моделі сільсько-господарських знарядь то-що, які красуються на виставі, він впевнено відповідає. «Щоб наука не відривалась від життя». Школа наша теж фізичний кабінет; в чотирьох молодших класах перейшла повністю на комплексовий метод, а в останніх — частково. Паливом школа, поки що забезпечена. Досить добре поставлена робота в осередку ЛКОМУ, секції КНС, піонерів. Секція КНС і осередок ЛКОМУ «вдають кожна окремо свою стінну газету. Політичний розвиток учнів задовольняючий. Учителі як найбільш виявляють ініціативи в житті школи в цілому.
