З практики сільської школи.
Вже кілька місяців минуло, як почалась у нас робота в школах по нових програмах Укр.
Наркомосу. До осені цього року комплексна система (я маю на увазі сільську школу) розбиралася нами більш з боку теоретичного.
Роботу по комплексній системі в школі ми могли собі тільки уявляти, а тому й це могли конкретно говорити про ті труднощі; перед якими ми стали, проводячи або намагаючись проводити роботу по комплексній системі.
Тепер ми маємо чотирьох місячну практику. Ця практика була часто блуканням, намацуванням, силуванням правильно підійти до того чи иншого педагогічного явища, а головне зустрівшись з практикою не відійти від самої ідеї комплексности.
Що ж ми маємо в цьому напрямку! На районовій конференції після заслуханий низки розвернутих комплексів ми винесли таке заключення: «Конференція находить, що вчительство В.... району цілком розуміє ідею комплексності!». Але ясно, для того, щоб проводити роботу на комплексній системи мало розуміти ідею комплексності! Треба уміти перетворити цю ідею в життя, в шкільну практику.
При упертій роботі в цьому напрямку ми часто, зустрічались з великими труднощами.
Головне ж, розв'язуючи якесь питання, роблячи якийсь педагогічний підход, ми часто не були певні й тому, чи правильно ми підходимо чи ні. Я хочу коротенько зупинитись на тих моментах в роботі нашої сільської школи, коли ми як раз діє були певні з тому, що ми робимо.
Всім нам ясно, що робота в школі повинна бути планова. Для цього ми намічаємо низку комплексних тем і ці комплексні теми «розвертаємо». І от, коли ми стали розвертати то й наткнулись на одну з труднощів.
Як розвертати комплекс? Взяли за зразок «Порадник». Склали план по трьом відомим колонкам.
Але врешті виявилось, що таке розвертання незадовольняє. Нам хотілося представити план нашої роботи ширшим: необхідно указати її підтеми, на котрі ми розбиваємо комплекс, і той матеріал, який ми використовуємо для пророблення і метод роботи, і в чому повинна виявившись матеріальна праця учнів і осягнення яких ми сподіваємося, розробляючи даний комплекс.
Довелося зміняти схему. Змінили і розвернули наші комплекси вже не по трьом колонкам, а по цілим 7 — 8. Ця схема була підтримана й окрінспектурою.
Через деякий час нас і ця форма не задовольняє і ми знищуєм зовсім колонки і складаєм план роботи по комплексу на кожен день.
Ікелектура на наше запитання відповідає: «Коли ви находите це кращим, — робіть так». От тут і виникає непевність.
Шукаємо в педлітературі поради, але не находимо. Друге питання це учот шкільної роботи при комплексній системі.
Виявилось, що це справа надзвичайно складна. Обмірковували ми це питання дуже довго.
Хотілося винайти таку форму учоту робот, що вона була і проста і в той же час освітлювала всю роботу і наслідки цієї роботи.
Особливо багато балачок було з приводу форми для триместрового учоту роботи учнів.
Пропонувались ріжні форми, і врешті ми зупинились на такій: 1) загальний розвиток, 2) вік, 3) активність, 4) нахили, 5) особливі примітки, і 6) постанова шкільн. ради.
Можливо, що це був тільки вихід, що ця форма теж не задовольнять (на мою думку ніяка форма учоту роботи при комплексній системі не задовольнятиме). Ми хотіли впевнитись, ознайомитись як ця справа поставлена в наших місцях, як освітлюється в пед. літературі.
І тут знову ми не находимо поради не маємо можливості перевірити себе, бо в літературі ми про це майже нічого не находимо, або ж ми не мали під руками відповідної літератури.. Багато инших питань нам доводилось розвязувать так, як підказувало нам наше педагогічне чуття.
Напр., ув’язка формального знання з математики і мови в комплексах розподіл комплексного матеріалу в 5 і 6 групах) між окремими керовниками і можлив’сть фактичного пророблення- -при цьому ростоділі, дит. рух КСМ і школа, перегрузка учнів і багато вищих питань, які вимагають освітлення в пресі і авторитетних вказівок з боку наших інспектур.
А тому я вважаю необхідним підкреслити це і висловити своє бажання, а з своїм і бажання нашого низового вчительства, щоб в газеті «Народній вчитель» і пед. журналах давалось яко мога більше матеріалу з практики школи.
Щоб окремі райони в цьому відношенню не замикалися, а могли знати де і як проходить робота в школі, як перетворяється комплексна система в життя.
Поруч з цим мені здається, що і наші інспектури повинні більше давати педагогічних вказівок шляхом відвідування школ, або в крайнім разі надсиланням відповідних інструкцій.
І тоді нам сільським вчителям буде лекціє переборювати всі труднощі, які стріваються на шляху будування нової школи.
