Наша праця

Педагогічна конференція. Зачитують плани, дебатують, чи можна комплексувать, коли вчитель має дві, а то й три групи, — гаряче дебатують!.. Дехто каже — можна, — більшість — ні, але всі — треба наближатись. — та як?.. У всіх жагуче бажання якось пристосувати навчання й виховання по новому, от тільки дві, три групи, — як он одна... Важко; не знаєш, як його пристосувати, а книжку чи педагогічний журнал почитаєш хіба тільки похапцем, бо як слід ніколи,.. та й там не знайдеш трьох груп на вчителя, а головне — ніколи... З ранку в школі; по обіді: в хату-читальню, кооперацію,. комсомол, сільраду, жінвідділ, комнезам, лікнеп, проф-осередок, драмгурток.і т. д. У неділю — на сход, вистава (участь в ній), вечірка і т.і. А тут ще — педагогічні конференції, — утворився методком; намагається раз у місяць збирати вчителів з усього району; дає завдання осередкові перероблювати матер’ял, вивчати свій район, утворити органічний звязок инколи з життям, проводити в життя комплексність, вивчати «Порадник» і взагалі — творити, будувати, добувати, пристосовувати, вивчати — нову школу й нове життя.
А профспілка й собі, — читайте літературу профруху, робіть доклади, утворюйте проф-гуртки, викладайте, приймайте участь.
Инколи голова йде довкола — Не знаєш, за ніщо взятись, шо, залишити — все головне, все треба! З одного боку приємно, що до тебе є довір’я, що тебе рахують не пасинком в робітничому суспільстві, а з другого боку занадто багато праці, занадто, багато обов’язків... не вистачає сили... Педагогічна конференція.
З’їхались --майже всі: бліді, виснажені, обірвані, багато прийшло пішки... А як субвенція? Що сказали в Харкові — ... — Чи скоро буде?I — Є надія?.. Обіцяють, кажуть, що скоро буде, — Давненько вже щось обіцяють... і в голосі не то росчарування, не то безнадійність... Буває й не без жартів, бо дехто, поклавши надію на субвенцію, заборжився, а тепер круто доводиться,.. Серйозно приступають до роботи: заслухали і розібрали кілька планів на ІІ триместр, відпит — кількох шкіл про роботу; доклад райметодкому (є в нас такий), про працю на майбутнє.
Прийняли план пропонований методкомом, а план конкректнний, в основі праці твердий матеріалістичний світогляд; вся праця мусить пересякнутися ленінізмом; конкректно з цим підходом розробити протягом місяця дві теми «Порадника», озброївши себе поряд з цим всіма матеріялами до них тем, шляхом вивчення свого району з усіх боків (природа, господарство, побут, суспільство, промисловість і ,т. д.). Здобуті відомості і знання прикласти до заданих гем Порадника, розробити детальний план і поділитись цією рештою на майбутній педагогічній конференції. 3 ранку до каганців працювали.
Не раз селяне — візники (тих, що приїхали) відчиняли двері, показували на «мигах» кивали пальцями, шептали на ухо; плювали «з пересердя й їхали не дочекавшись пасажира», а вчителі потім тьопали пішки та ще й уночі... Але вчителі сиділи!.. Хоч як трудно, а хочеться принаймні трошки почути щось нового поділитись думками з товаришами — і то користь... Багато праці для вчителя на селі... Важко працювати, иноді фізично не можливо, а тут ще часто й 17 карбованців дають себе знати... Чи не час поговорити про те, аби й у нас, вчителів, були хоч не вихідні дні, то принаймиі вихідні печері? У всіх працівників є вихідні дні, а нам: хоч би вихідні вечорі!.. Бо знесилимося, а треба нас ще й надалі!
