Наша школа.
 0. В. Вулига Шпиківського району, Тульчинської округи на Поділлі. Гарний шкільний будинок нашого села, та крім цього є ще один старий.
З початку навчального року обидва будинки відремонтовано і приведено до належного стану.
Прийшов час розпочати навчання, але не тут-то було, ждали наші вчителі, поки прийдуть діти, а їх нема.
З’ясували селянам про школу на сході на зборах КНС та нічого не помогло.
Довелося взяти лист паперу та піти під кожну хату й записати дитину до школи, бо батько не спроможеться це зробити.
Після цього на другий день зійшлось дітей душ 50,з котрими роспочали навчання.
Через кілька днів число дітей збільшилось до 124. З початком, зими одначе кількість дітой знову зменшилась; причиною є бідність селян: діти не мають що одягати та взувати.
В школі є чотири громади. Праця йде досить в’яло, бо селяни частенько своїх дітей затримують дома для роботи, а крім цього не пускають зовсім дітей до школи під час своїх релігійних свят.
Навчальний план приблизно виконано. Не дивлячись на всі перешкоди, ми вчителі не падаємо духом, а твердо й непохитно прямуємо вперед до кращого життя до кращої школи, до школи в котрій будуть всі діти села, ні одной дитини не лишиться за межами школи.
