1924 21 січня. Перші роковини
Це не тільки перші роковини смерти Леніна, це перші роковини в історіі нового людства. Наш вождь, наш учитель, він на межі нової всесвітньо-історичної епохи, став на чолі працюючого людства в його боротьбі за краще майбутнє. Він знав, він учив, що збудувати майбутнє, можна лише в результаті зусиль десятків і сотень міліонів людей. До них він і звертався. Їх він і організував для перемоги. Збудувати нове суспільство, суспільство безкласове, де не буде насильства людини над людиною — суспільство, що цілком опанує всіма багатствами, утвореними працею людини, всіма досягненнями техніки й науки й поставить всі ці матеріальні багатства, всі ці досягнення на службу всьому людству, — суспільство, в якому пануватиме дійсна рівність воля й братерське співробітництво, себ-то збудувати комуністичне суспільство — такий основний заповіт Ілліча. Це — не пророк мрійних, не ватажок, захоплений своєю особистою метою, Це-мудрий вождь, що далеко бачить, що тонко чує, що зважає лишь на реальні речі. Ленін — латеріяліст, Ленін в своій науці, кажучи його словами, — „опірається на розвиток продукційних сил, на сили природи й уміння людства ними колективно опанувати”. Але — не тільки силами природи. До опанування основним законом всієі людської історіі — законом класової боротьби — кликав він працююче людство, й у цьому він виступає, як незрівняний, великий і дійсний революціонер — що до розуміння тих методів боротьби, яких необхідно вживате, щоб збудувати комуністичне суспільство. Великий учитель пролетаріяту К. Маркс утворив свою науку про майбутню перемогу комунізму. Великий учитель і вождь пролетаріяту — В. Ленін доповнив цю науку теорією й практикою механіки пролетарської революції й перемоги комунізму- в дії.
Основний шруб цієі „механіки” — це диктатура пролетаріяту. „Революція єсть війна” — говорив Володимир Ілліч: „це єдина законна, правомірна, справедлива, дійсно велика війна з усіх війн, що знає історія". Перемога в цій війні есть диктатура , бо „з суспільства, де один клас пригнічує другий, неможна вийти инакше, як диктатурою пригніченого класа". Який же саме клас мусить взяти цю диктатуру? — На це відповідає Володимир Ілліч: тільки — вивчений, об'єднаний, вихований, загартований в боротьбі з капіталом; тільки той, що засвоїв собі всю мійську промислову великокапіталістичну культуру; тільки той, що зможе витримати всю вагу, всі страждання й жертви, які покладає історія на всіх, хто рве з минулим і сміло пробиває шлях до нового майбутнього; тільки той клас, в якому кращі люди повні ненависти й призирства до всякого міщанства, до всього того, що процвітає серед дрібноі буржуазії, дрібних службовців і інтелігенції," — тільки робітництво. Але механіка пролетарської революції в іі дії вимагає, за наукою Леніна, змички робітництва з селянством. Це-другий шруб ції механіки. Ленін до кінця зважив все значіння того дійсного масового революційного руху селянства, що доповнив у нас революційний рух робітництва. Мало взяти владу в своі руки: треба іі втримати в руках. Питання про те, як тримати диктатуру в руках пролетаріяту, єсть для Леніна питання про спілку пролетаріята й селянства. Але так ставить В. І. Ленін проблему боротьби за комунізм не лише для „Селянськоі країни" — бувшої Росії. Його думка сягає на цілий простір всієі земноі кулі. Боротьба за комунізм — це не національна, це-справді інтернаціональна проблема. Він учив, що комуністи кожноі країни мусять починати пролетарську революцію в своій країні, але на цьому зупинятися не можна: ми мусімо почати самі, але продовжувати й закінчити можемо, тільки всі спільно, або-принаймні кілька передових промислових краін — разом. І для цього, для остаточної перемоги пролетаріятові необхідно взяти владу в своі руки, необхідно — на певний переходовий час — утворити державу. Ця наука про владу й державу пролетаріяту — також видатна частина цілоі наука Ілліча. Для чого пролетаріятові влада й держава? — Ленін дає на це питання категоричну відповідь: перш за все з метою поборення своіх класових ворогів. Він наводить слова Енгельса: „пролетаріятові потрібна держава не в інтересах волі, а в інтересах поборення своіх ворогів; коли ж можна буде говорити про волю, — тоді не буде держави". Отже, пролетарська держава за Леніним — це зброя диктатури пролетаріяту. Які ж конкретні завдання іі тепер? — Ось як формулує ці завдання один з кращих учнів Леніна т. Каменів: „По перше диктатура пролетаріяту мусить бути направлена на те, щоби знищити опір експлоататорів; по друге, диктатура, се б то влада, державна організація пролетаріяту мусить притягти до себе й до робітництва, до компартії величезну більшість біднішого селянства; нарешті, треттє завдання — нейтралізувати те заможніше селянство, що стоїть між буржуазією й пролетаріятом". Це „селянське" питання привело Великого Учителя й до тієі постановки національного питання, що ми маємо лише в Радянській Спільці. До тієі постановки національного питання, що нарешті розрубала всі мертві вузли національної ворожнечі, всі муки національного пригнічення, які утворило панування капіталізму в бувшій царській багатонаціональній Росіі“. В короткій газетній статті не можна навіть намітити повністю всієі тієї спадщини, що залишив нам Великий Учитель і Вождь. Але згадаймо ще один момент. З тим же грандіозним розмахом , з тією ж велетенською широтою розуміння й глубоким реалізмом підходив Ленін до освіти й учителя. Але й тут — провідна думка – одна й усе та ж сама: „сотні тисяч учителів — це апарат, що мусить збуджувати думку боротися з забобонами, що й досі ще існують в масах”. І тут — маса й для маси. „Необхідно систематично зміцняти працю що до організації народніх учителів, щоби з підпори буржуазного ладу в капіталістучних краінах, перетворити іх в підпору радянського ладу, щоби за іхньою допомогою відтягти селянство від спілки з буржуазією й притягти його до спілки з пролетаріатом". Великий Учителю! В ці перші роковини твоі ми щасливі тим, що можемо сказати: народній учитель вже показав нам і нашим класовим ворогам, що він здійснює ці твоі великі заповіти.
 
