Основні питання дитячого руху.
(Методичні вказівки до доробки).
А. Важність і необхідність розробки теми: «дит-рух». Питання дитячого руху в останні роки в умовах нашої радянської дійсности набуло собі надзвичайно великого значіння, перетворився в кардинальне питання нашої педагогіки. Цілком зрозуміло, що з ним мусять бути знайомі самі широкі кола вчительства. Більше того треба сказати, що без розуміння значіння цього дитячого руху — фактично ні один учитель не зможе повести вірно, відповідно вимогам радянської держави, шкільну роботу. І хоч це очевидно, й ніхто вже цього не заперечує, але до цього часу масове учительство в справі дитячого руху розкрається не дуже глибоко, принаймні не настільки, щоб допомогти вірній постановці Юла на селі; і не тільки допомогти їй, а й усю роботу школи орієнтувати на Юлівські методи й форми. А тому нам здається, що ніхто не заперечуватиме того, що серед наших основних тем перепідготовки учительства тема дитячий рух мусить заняти перше місце; вона мусить стати вихідною. Тут ми і хочемо допомогти вчительству розібратись в основних питаннях цієї тези, підкреслити найважніші її боки, що мусять бути найбільш деталізованими.
 Б. Основи теми. В підході до теми «дитячий рух» та її розробці можна визначити кілька основних, головних моментів. Перший з них це: історія дитячого руху, соціяльно-економічне його обгрунтовання. З нього треба починати розробку всієї теми, бо лише такий підход до неї дасть вірне її розуміння. Що власне в цей мент теми вкласти? Його розробка повинна довести — що дитячий рух є відбиток класової боротьби і виникає на тлі соціяльно економічних подій, обумовлюється ними. Він це є щось нове — витворене нашою сучасністю і не є властивий лише пролетарській державі він існував і раніш і лише набірав собі инших форм, а часом і іншого змісту, в залежності від тих чи инших умов. Умови нашого життя, нашої дійсносте висовують і нову форму, нові методи дитячого руху — комуністичний дитячий рух. Ці методи і форми залежать від вимог тої класи, що панує даної історичної хвилі; вона ця пануюча класа, дає йому й основну мету. Коротко кажучи, до розробки цього менту треба віднести такі основні питання: 1) Буржуазні види дитячого руху, 2) Пролетарські види дитячого руху. Основною літературою, що допоможе розробити ці питання мусить стати: 1) Миронов «К вопросу об історії дот. движения». 2) «Детские ком. групи на Западе». Молодая гвардия. 3) Гериле. Робота комун, детских груп. 4) Крупська ЛКСМ і бойскавутизм. 5) Тези. тов. Соколянського — Шлях Освіта 24 р. ч. 6. Після цього першого моменту — в темі «дитячий рух» яскраво накреслюється другий — організаційна структура дит-руху. Вся вона становиться після проробки попердніх питань — зрозумілішою, логічнішою, природньою. Бо вся вона — відбиток сучасної пролетарської, комуністичної організації. Конкретно, цей момент розробки вимагає ознайомлення: а) з первісною ячейкою Юла-колективом: 6) з ’ї звенами (ланками); в) з бюро по дитячому руху (центральним і периферійним); г) а також з записом дітей до Юлу; ц) і з структурною організацією жовтенят. Найкращими підручниками до проробки цього моменту можуть «бути попорше «Порадник», подруге — «Спутник ЮЛ.» та «Юние ленинцьі» — видання Донецького Губкому і потрет — «Сов. произв. — Труд школа» т. 2. 181 стор. Хрестоматія под редакцією Калашникова. Після проробки цього матеріалу дуже добре було б виявити в темі цю організаційну струтуру Юла (як загальну, так і конкретну організаційну залежність та будову якого-небудь близького колективу). Третім моментом теми «дитячий рух» мусить стати питання про характер роботи Юла. Характер цей своєрідний як по методам і формам так і по своєму змісту та конструкції. А саме треба розглянути: 1) Форми праці. 2) Конструкція роботи. — Весна 3) Зміст роботи та її методи: а) бесіди та й оповідання (життя Леніна, червона романтика, армія біографії революц. проводарів). Дитячі подвиги КСМ; Праця, студіювання праці, звязок з виробництвом, в) самообслуговування, г) ліквідація неписьменности серед дітей, д) гри — їхні принціпи, відсутність авторитетности і конкуренції окремих учасників, колективні ячейкі, е) екскурсії, ж) свита з) газети, журнали, вистави, и) кампанії к) фізкультура. Учителі, що працюватимуть над цими питаннями повинні: а) ознайомитись з існуючими в районі формами (інструкціями) дитруху: клуб, книгозбірня і, т. ин. б) проаналізувати операційні плани минулої й майбутньої роботи знайомого колективу і підкреслити в них основні конструктивні принціпи. в) ознайомитись (шляхом присутности) з усіми основними методами роботи в колективі. Підручною літературою до цього моменту в темі можуть статі: 1) Юньіе ленинцьі — Донецкий Губком. 2) Розсказьівание и Ленинец — Яновская. 3) Порадник. З’ясувавши принціпи, організаційну структуру, методи й форми роботи дитруху, необхідно в розробці цієї теми особливу увагу звернути на громадсько-політичну роботу Юла. Цю роботу необхідно підкреслити, бо вона є найзнаменнішою для Юла. Адже ж дитячий рух ми вважаємо за засіб комуністичного виховання дітей на основі їхньої активної участи в суспільно-політичному й трудовому житті. Учитель мусить ясно собі уявити методи й форми цієї участи. Література теоретична не дає і не дасть вичерпуючих відповідей і тому розробка цього моменту теми мусить набути суто-практичного характеру ознайомлення з громадсько-політичною роботою близької організації Юлівської. Хоч разом з тим все-ж-таки можна дещо про це питання знайти і в літературі: 1) Ланге. Дет. Ком. Движение в Германії. 2) Юние ленинци — Донецкий Губком 3) Радянська освіта 1923 р. ч. І. «Дитрух на селі». І, нарешті, останнім моментом в темі дитрух — ми вважаємо болюче питання для кожного педагога — питання про ув’язку Юла зі школою. Питання це можна розглядати з таких поглядів: 1) Робота Юла для зв’язку дитячої установи з громадсько-політичним життям, з виробництвом. і 2) Робота Юла для організації дисціпліновости, активности, революційности в школі. 3) Робота Юла для утворення нового побуту. 4) Участь Юла в педнарадах 5) Робота учителя в Юлі. Розробка всіх цих окремих питань повинна шляхом безпосереднього спостереження вчителів над роботою Юла в школі; вони мусять розглянути всі конкретні матеріалі, щодо цієї роботи. Наслідком нього ознайомлення гарно було б мати такі графічні схеми: 1) Організаційна структура школи з визначенням колективу Юла і його основних функцій. 2) Поступове втягнення дітей — школярів в організацію Юла. 3) Конкретні осягнення колективу Юла в школі. Літературою, що допоможе з’ясувати визначені питання, може бути: 1) Попов: «Соцвих і дитрух. («Шлях Освіти» за 24 р. ч. І.). 2) Крупенина: «Школа і дитрух». 3) «Совпроизв. труд, школа». — (Хрестоматія Калашникова).
