Сельбуд, весняна сівба й учитель

Тов. Ленін у своїй промові на з'їзді політосвіт сказав, що «політосвіта є підсумок всього». Політосвіта є політична в широкому розумінні цього слова освіта лише тоді, коли вона обслуговує всі чергові завдання робітниче-селянської держави, коли вона відбиває всі найважливіші завдання часу.
От чому сільсько-господарча пропаганда є одним за найважлівіших завдань сельбуду, а весняна засівна кампанія в цій сільськогосподарчій пропагаеді є найважливіша складова частина.
Скажемо більше при преміюванні сельбудів жюрі «конкурси на найкращий сельбуд» ставитиме питання про те, яку участь бере сельбуд у весняній засівній кампанії цього року.
Що ж повинен робити сельбуд у цій кампанії й яку участь візьме в ній учитель? Перш за все седьбуд повинен провести кілька лекцій,розмов на такі теми: 1) Опади та їхнє, значіння для рослин. 2) Які бувають грунти та скільки вони потрібують води. 3) Чому просапні, культури потрібують менше вохкості в грунті й т. ин. Далі дуже корисно було б організувати сільсько-господарчу виставку з місцевих матеріалів, освітлюючи головнішим чином питання про зменшення вохкости в грунті.
Має значіння й використання ,художнього матеріалу (зі збірника «Готуйтеся до весняної засівної кампанії, що видає Головполітосвіта) шляхом влаштування після лекції вистав, декламацій то що. Тим, сельбудам, що мають землю, слід було б провести наочну пропаганду шляхом використання порад агронома.
На жаль далеко не всі мають змогу зробити це, але ми не певні, що й ті, що цю змогу мають, проведуть таку наочну пропаганду.
А значіння її дуже велике! Цілком природньо, що вся засівна, кампанія в сельбуді повинна провадиться під керовництвом агрономів . Але брати безпосередньо участь в цій роботі агрономи зможуть лише в невеликій частині, а в більшості сел і зовсім не спроможуться цього зробити.
Тим більше значіння має участь в цій кампанії учителя. Його роля в роботі є ролею організатора й безпосереднього провідника її в життя.
Організація виставки, лекції, художніх вечорів сільсько-господарчого змісту — має проводитися при безпосередній участі вчителів.
Надзвичайно важне значіння має участь учителя в організації «наочної пропаганди» шляхом культурної обробки землі.
Необхідно також зауважити про радіо вчителя в поширенню сільсько-господарчої книги на село.
До засівної кампанії цього року Держвидав видає кілька таких книг. 1. Румянцев. «Весняна засівна кампанія» 10 стор. 2. Румянцев. «Готуйтесь до засівної кампанії». 2-і стор. 3. Аверин. «Яких найголовніших шкідників слід ждати в 1925 р. на Україні, та як з ними боротися». 20 стор.
Поширити й популяризувати їх серед селян завдання учителів. Засівна кампанія наближається.
Седьбуд і вчитель на боротьбу з погрозою посухи!
