Сучасна Франція й Паризька комуна

В наслідок приєднання Ельзас-Лотарингії Франція володіє найбагатішими в Європі закладами залізної руди і тепер є першим виробником заліза на всю Європу.
Чисельні відомості про залізоруду лотаривжщини такі: край цей лежить між Нансі та Люксембургом і має площу 120.000 гектарів, коло 110.000 десятин.
Після басейну Верхнього озера в Сполучених Штатах лотаринзькі залізнорудні заклади є найбагатіші в світі; вони мають в своїх нетрях запаси залізної руди понад 5 міліярдів тон. (Тона — 61 пуд). До світової війні в 1913 році продукція чавуну в Лотарингії ставила % всієї світової продукції.
Одержавши в наслідок Версальської угоди вкупі з лотаринзькою рудого надзвичайно сильний виробничий; апарат, дуже гарно влаштовані по останньому слову техніки, лотаринзькі металургійні заводи.
Сучасна Франція є другою на всьому світі виробницею заліза безпосередньо після Сполучених Штатів, вона випередила в цім відношенні наприкінці минулого 1924 року Англію.
Взагалі треба сказати, що Версальська угода дала Франції нову господарчу основу.
Від часів світової війни Франція все більше перетворюється в промислову країну.
Сільське господарство її дуже підупало наслідком зменшення населення з-за війни.
Франція нараховує 675.000 сільської молоді — і 500.000 інвалідів. Крім того, значна частина сільського населення пішла до міста, так по підрахунках французьких статистиків, сільському господарству Франції не стає ще 4 мільйона робітників.
Сільським господарством займались перед війною 44% населення Франції, а після війни — 34%. Через це сільське господарство цієї країни дуже підупало, порівнюючи з довоєнним станом.
Загальна площа оброблюваної землі, значно зменшилась. Так, для 4-х найважливіших хлібних рослин, середня площа засіву ставила за час від 1904 до 1913 року 12,4 мильйонів гектарів, а в 1923 році — всього 10,5 мільйонів.
Відповідно до цього зменшилось і виробництво хліба. Зменшилось також скотарство з країні.
Так, наприклад, число коней упало від 3,8 мільйонів голів 1913 року до 3,2 мільйонів в 1923 році, число голів великої рогатої худоби від 14,8 до і 3,7 мільйонів; число овець — під 16 до 9,3 мільйон.
Відповідно, звичайно, зменшилось виробництво молока, вовни і т д.. З другого боку — в повоєнні роки помічається у Франції розвиток не тільки залізної й сталевої індустрії, але також низка инших галузей французької промисловості! Розвиток французької хімічної промисловості, а особливо штучного гноїва та фарб набрало у Франції досить широкого розміру за останні роки.
Досить указати наприклад на розвиток виробництва фарб у Франції, що ставило в 1920 р. — 7.000 той, а в 1924 р. — 16.000 тон.
Франція, крім того, відограє досить велику ролю в виробництв калі (поташу), що в 1923 р. уже перевищало 1 мільйон тон.
Так само розвинулось і виробництво томасових покидьків, що відограють ролю гноїва.
Дуже знаменний також розвиток текстильної промисловості. Текстильна головним чином, шовкова промисловість Франції буде розвинена і до війни.
Тепер, після приєднання Ельзасу, Франція стала великим виробником бавовняних виробів.
Тепер в бавовняній промисловості Франції працюють біля 200000 осіб. Розвиток на далі зупиняється через недостачу робочих рук.
Льонове виробництво Франції, що потерпіло від війни більше всіх наших галузей промисловости, через те що воно зосереджувалося майже виключно на півночі Франції (фабричні міста Ліль, Рубе і Туркуен), тепер майже відновлено: принаймні 450.000 веретен (з 500.000 довоєнних) знову працюють на півночі Франції.
З наших галузів індустрії, що показують дужий розвиток у Франції за наших часів, треба зазначити ще елетро-технічну промисловість.
Бідність Франції на вугіль і дуже малий зріст її народонаселення, що загострює питання про робочу силу, поставили на чергу важливе завдання вишукати нові джерела механічної робочої сили.
В цій країні, багатій річками, таким джерелом є гідравлічна (водяна) енергія.
В кінці XIX віку Франція мала всього 415.000 кінських сил водяної енергії, а наприкінці 1922 року вже понад 2.500.000 кінських сил.
За останні два роки це використання «білого вугілля» — як влучно назвали французи водяну енергію — посунулось вперед і в цьому відношенні можна зазначити великі осягнення.
Тепер у Франції жваво обговорюється питання про електрофкацію залізниць.
Заслуговує також уваги зріст вивозу електротехнічних виробів з цієї країни, що є покажчиком розвитку в ній, цієї галузі промисловости.
До війни електро-технічних виробів вибоями біля 10.000 тон, а 1923 року вивезли 16.716 тон.
Таким чином, за час світової війни, Франція все більш перетворюється в могутню промислову країну.
Індустріалізація Франції, що розгорнулася по світовій війні в надзвичайно широких розмірах, викликала народження нових промислових галузей і значно поширила довоєнні.
Вище зазначену недостачу робочих рук поповнюється привабленням їх з инших країн.
В своїй останній статті (господарча криза в Польщі «Народній Учитель» ч. 9.) я зазначав, що французькому капіталу пощастило вивезти з Польщі пів мільйона робітників.
В звязву з піднятям в часописах галасом з приводу цілковито безправного становища цієї величезної трудової армії, французький міністр — Годар їздив цими днями до Варшави для урегулювання питань, звязаних з становищем цих робітників.
Крім поляків у Франції працює багацько італійців; є значне число росіян, українців та инших робітників.
Всіх чужоземних робітників безсоромно експлуатує й визискує французький капітал.
Мало чим краще живеться й французьким робітникам. Французька буржуазія, що була до світової війни всесвітнім банкиром — тепер — сама по вуха тоне в боргах.
Зовнішні борги Франції тепер перевищують уже 300 міліярдів паперових франків себ-то величезну суму коло 84 міліярдів золотих франків.
Ця величезна заборженість — Сполученим Штатам і Англії — значно давить на франк.
Останній котиться по похилій площі — вниз, купувальна сила його зменшується.
Це саме і зменшує реальну заробітну плату французького робітника. Отже, коли з одного боку тепер у Франції спостерігається збільшення промислової буржуазії, з другого ж боку — індустріялізація Франції сприяє значному зросту французького пролетаріату, що збільшився ще значними загонами робітників з инших країн.
Що раз більша класова свідомість французького пролетаріат мимоволі викликає порівняння з неорганізованим робітництвом за часів Паризької Комуни.
Паризьку Комуну 1871 року розбила буржуазія головним чином: через те, що повстанці, - паризьких комунарів не знайшли підтрамки з боку инших трудящих Франції.
Париж того часу був незначним промисловим осередком, що загубився у величезній сільськогосподарчій пустелі, тодішньої Франції.
Саме в цьому й треба шукати причину того, що перша спроба пролетаріяту взяти владу в свої руки — закінчилася невдачею.
Сучасна Франція на наших очах перетворюється що раз більше з країни сільськогосподарчої в країну промислову і стає серед передових промислових країн світу.
Одночасно з цим зростає її робітництво, що віщує його кінцеву перемогу над капіталом.
