Декларація 1-го Всесоюзного Учительського З'їзду.
Перший Всесоюзний Учительський З’їзд, підводячи остаточний підсумок, всьому, що пережило російське учительство за роки революції, вважає за свій громадський обов’язок перед учительськими масами, що його послали, та перед усіма труднощами, сказати ясно, без вагання, про ті висновки, до яких прийшло учительство в наслідок свого важкого та трагічного досвіду, — одверто визнати ті помилки, що відокремили його в перших роках революції від героїчної боротьби робітничої класи та селянства на фронтах громадянської війни, останній раз сказати про них, щоб до них уже ніколи не повертатися, бо вони позбулися їх цілком.
Озираючись на пройдений шлях, нам, ясно тепер, в чому полягала та головна помилка, з якої випливало все наше.
Ця помилка полягала в тій ілюзії, що її Ленін в одній із своїх незабутніх для нас учителів промов назвав обдурюванням народу, гаслами демократії та воді.
Російському народньому вчителеві завжди був властивий ідеалістичний романтизм у поглядах на громадські відносини.
Далекий від незломної логіки наукового аналізу останніх, мало розвинутий у громадсько-політичному відношенні, він легко піддавався отруті цих демократичних ілюзій.
Соціально незацікавлений у збереженні та підтримці капіталістичного ладу, учитель фактично, одначе, був несвідомим знаряддям класових інтересів буржуазії.
Йому здавалося, що все соціальне лихо вичерпується рямцами царського самодержав’я і республіканські держави європейської та американської буржуазії здавалися йому ідеалом.
Він вірив, що в класовому суспільстві може бути класова демократична гармонія.
Ось в цьому нерозумінні класової природи сучасного суспільства, у цьому браку класового підходу до суспільних явищ було головне джерело того, що учительство в найкращій своїй частині що завжди мріяло про справжню владу трудящих, не пізнало цієї влади, коли вона прийшла у Жовтневі дні.
Не те тепер: велетенський всесвітньо-історичний досвід минулих років революції розплющив нам очі.
Ми зрозуміли: не може не бути миру та справедливості! На землі, поки існує поділене на класи суспільство.
Окрім того, ми зрозуміли, шо немає иншого шляху з убожества та страждань, як шлях його революційного знищення.
Такий закон історії. Ми зрозуміли, що шлях немилосердної класової боротьби і диктатури прелетаріят — не єдиний шлях до комунізму.
Ми зрозуміли наприкінці також і те, що єдиною масою, що йде до кінця в цій боротьбі, може бути тільки робітнича класи — та її колективний класовий розум — комуністична партія.
Ми віримо тепер без вагань й без сумніву цій партії, що підняла й високо , держить прапор повстання трудящих та поноволенних проти визиску, злиднів та насильств.
Ми віримо цій пратії, що зуміла серед найбільших в історії труднощів, в оточенні смертельної ненависти всього капіталістичного світу, перемогти на всіх можливих фронтах що оточували її зі всіх боків на кожному кроці.Ледве чи історія може зазначити ще один приклад такого зусилля та місці соціальної класи, що йшла до нового життя.
І ми кажемо: справа революції, справа боротьби за остаточну перемогу трудящих, за створення нового суспільства на землі — в дужих надійних руках.
Від імені сотен тисяч позапартійного народнього учительства нашої Радянської влади, від імени тих тисяч волосних зібрань, перед цілим світом ми заявляємо, що сповна і без застереження приймаємо над собою керовництво з боку партії й своїх завдань від тепер не відокремлюємо від її завдань.
Ми знаємо, що Радянська влада, що нею керує комуністична партія — це справжня влада трудящих, влада найкращих народніх мас.
Ми бачимо ту величезну роботу, що її вона за найтяжчих умов проводить для господарчого та культурного розвитку нашої країни .Ми бачимо, як у міру загоювання ран, заподіяних країні імперіалістичною та громадянською війною, в міру поліпшення господарчого стану, Радянська влада дедалі більш уваги звертає на завдання освіти та культурного будівництва й ми не сумніваємося, що не так далекий той час, коли наша країна стане найкультуршшою країною в світі.
Найкращою підпорою Радянської влади не спілка робітників і селян. Всіма своїми силами, всією своєю роботою та всім своїм розумінням ми зміцнимо її в майбутньому.
Скрізь ми будемо вірними помішниками Радянської влади та комуністичної партії в їх історичній роботі, бо ми знаємо тепер, що справа партії — ще справа всього трудового людства.
Від тепер у цій справі почесно та відповідальне місце повинно і належитимо народньому вчителеві.
І партія може бути певна, що в своїй роботі він буде гідним цього керовництва гідним тих величезних завдань, що стоять перед партією у нашу велику революційну добу.
Ми тим певніше говоримо про це тому, що в нашій рідній союзній організації, цій справжній для нас школі комунізму тим забезпечена систематична товариська допомога і підтримка в нашій роботі.
Через неї ми зуміємо звязати всі ті повсякденні практичні завдання, що стоять перед нами, з загальним ходом державного та культурного будівництва Радянської влади.
Товариші комуністи! Позапартійне народне учительство Союзу Радянських Республік шле вам своє гарне бартерське привітання.
На своєму Всесоюзному з’їзді воно перед усіма трудящими клянеться на вірність комуністичній партії в її великій боротьбі за новий світ.
Товариші учителі, давши цю клятву, ми виконали нашу волю, волю тих, що послали нас.
Ми закінчили наше минуле. Безмежні перспективи попереду. Важка відповідальна робота теж.
Але від тепер ми не самі. Ми разом зі всіма трудящими світу. Ми разом з їх досвідченим героїчним вождем.
Ми разом із комуністичною партією .
