Минулий місяць

Минулий місяць дає цікаву картину політичного життя буржуазних країн.
Ця картина знаменита тим, що не вважаючи на різні угрупування буржуазних партій, яким належала влада в тій або иншій країні (ми маємо, звичайно, на думці так звані «великі», «командні» держави), ми все таки можемо помітити деяку єдність в політиці , цих буржуазних урядів.
Єдність цієї політики можна характеризувати, як спробу політичного, так би мовити, розмагнічування, згладженім гострих кутків партійних програм окремих буржуазних партій, починаючи від правих і кінчаючи партіями соціал-угодовськими.
В Англії влада належить консерваторам. Здавалося б, що робітнича партія, котрій ще вчора належала влада, або лібералам, які сподіваються влади, мали б в достатній мірі дозволити своїм партійним супротивникам.
А справді цього немає. Не тільки джентльмен Ллойд-Джордж поводиться надзвичайно лояльно, похвалюючи консервативний уряд за його вдалу зовнішню політику, але навіть окремі члени парламенту, колишні міністри в складі уряду робітничої партії, «з щиро товариськими намірами» дають міністрам консорвативного уряду ділові поради на основі досвіду, який вони самі придбали, сидячи в міністерських кріслах.
Така сама приємна картина й у Франції. Промову «соціаліста» Еріо в справі міжнародньої політики консервативна преса прийняла дуже прихильно.
А коли, зніяковівши від надмірної близькості поглядів свого міністра до поглядів розбійника Пуанкаре, соціалісти спробували були спинити бучу, Еріо, як подають часописи, запросив їх в окрему кімнату і там загрозили їм, що в разі проваленої його мілітаристичної пропозиції, уряд подасться до демісії й лівому блокові буде кінець.
І соціалісти негайно заспокоїлися, і палата більшістю 541 проти 35 ухвалила оголосити в пресі що цікаву промову Еріо, що нічим не відрізняється від колишніх войовничих промов Пуанкаре.
Таке саме старання згладити гострі кути ми помічаємо й в Італії. Там, як і перше, керує міцний своєю бандою хуліганів, Мусоліні.
Але буржуазія, що ще вчора з захопленням вітала його боротьбу з лівими, тепер організується під приємними гаслами парламентаризму, ліберальних течій, спокійної середини.
Що цікавіша картина такого політичного розмагнічування в Німеччині, якій, здавалося б, під тяжким гнітом репараційних платежів військового контролю, не доводиться «благодушествовати». Становище для буржуазних політиків тут було тим складніше, що після останніх виборів до рейхстагу ні одна політична партія не могла зібрати в парламенті таку більшість, при якій можна було б встановити своїх міністрів.
Становище президента Еберта, що називає себе соціалістом, було справді сумне.
Але й ,тут вихід знайдено в тому ж таки політичному розмагніченні. Кабінет Лютера представив нарешті 19 січня своїх міністрів.
Надзвичайно своєрідна компанія, в якій любовно об’єзналися безличні представники так званих ділових кол, цією безличністю вони подібні один до одного, як подібні один до одного своїми бакенбардами, зачісками й скопчеськими обличчями льокаїв гарних ресторанів.
Правда, міністрів зустріли не з надто великою пошаною (доволі комуністів в парламенті), проте, буржуазна більшість висловила новому розмагніченому міністерству своє довір’я а зворушене міністерство обіцяє своїм хазяям внутрішній мир і порядок.
Цікавим покажчиком такого розмагнічення є факт, що стався теж у січні.
Це — відхід від влади державного секретаря Юза, найвиразнішого прихильника гострих заходів, зокрема яскравого ненависника нашого СРСР.
На зміну йому прийшов повий статс-секретар, так само мало закоханні в нас, але він ставить собі програмою спокійніше політичне відношення.
Отже, консерватори Англії, «соціалісти» Франції, крамарі Німеччини та італійські босяки (Мусоліні теж обіцяє поміркований курс) з якихсь то причин виявляють єдність в своїй політиці.
Які ж це причини? Відповідь на це питання дасть нам намальована такими самими грубими рисами картина робітничого руху.
Це картина тимчасового революційного відпливу: комуністична партія перешиковує свої лави.
Великих наступів революційного пролетаріату немає, йде внутрішня поглиблена робота залучення робітників до комуністичної партії, поглиблення єдиного робітничого фронту профсоюзів.
І тільки демонстрації, з’їзди нагадують буржуазії про ту силу, яка грізно протистоїть їй. Соціал-демократи цілком «визначилися». На своїм з’їзді вони були спробували нацьковувати робітників на СРСР, але зустріли гостру опозицію навіть в своїх лавах.
Але, з другого боку де не де, не вважаючи на всі протести командирів II Інтернаціоналу, окремі союзи групуються з червоними профсоюзами в один робітничий фронт.
І Амстердамський Інтернаціонал профсоюзів примушений з кислою міною листуватися з нашим Профінтерном в справі єдности світового профруху.
Але соціал-демократи, яко такі, що раз дужче відриваються від робітничих мас і котяться по похилій площі.
Останні телеграми приносять все більше відомостей про те недвохзначне становище, яке соціял-демократи стали займати відносно революційного стройстаріяту в тому страшенному цькуванню, що буржуазія зняла проти комуністів.
Соціал-демократи все частіше вдаються во поміч до своїх хазяїв. Діло доходить до того, що на дискусійні виступи комуністів на зборах соціал-демократи відповідають викликанням поліції.
Така одверта (теж ділова) політика приводить до добрих наслідків, відриваючи від соціал-демократів потроху робітничі сили.
Роспад соціял-демократів, що оце почався, що раз більші симпатії робітників до єдиного фронту утворюють такий стан, при якому комуністичні партії окремих країн стали в суті єдиним партіями з суцільною робітничою політикою, партіями, що виразно стоять перед робітниками, яко авангард робітничого руху взагалі.
Лідери буржуазних партій не можуть не помітити цих перешукувань. І в відповідь на єдність профруху, утворюють свій єдиний фронт; платформа його в політичному розмагніченні, в діловім об’єднанні.
Буржуазія, таким чином, використовує революційну тишу для своєї організації.
Але ми добре знаємо, що буржуазія в цілому до єдности не здатна: занадто різноманітні інтереси окремих її шарів.
Це об’єднання вона може здійснити тільки на короткий час і тільки в такій мірі, яку диктують такі тимчасові інтереси.
А цей тимчасовий інтерес, незалежно від зазначеної вище спільної для всієї буржуазії небезпеки, диктується ще й загальним спільним змаганням використати цю перерву між боями для виконання тої місії, на яку буржуазія тільки й здатна — на одержання прибутків.
Під цим поглядом для буржуазії ,не все гаразд. Своєю міжнародньою політикою буржуазні країни, що завжди конкурують одна з одною, грають гру, в якій в остаточному рахунку всі грачі програють.
Під цим поглядом цікаве признання Еріо, який дотепно заявив: «Не ми окупували Рур, а Рур окупував нас». Таким чином численні жертви дикої росправи, що чинено над трудовою людністю Рурського басейну, не дали сподіваного наслідку (не дали, звичайно, Франції в цілому — дали окремим банкирам і промисловцям). План Дауеса, плап організованого витягання грошей з Німеччини, що мав помирити інтереси так званих великих держав, очевидно, не вдався.
Це видно з того, що відповіддю на промову Еріо про Рур був досить гострий протест Англії, а разом з цим так звані малі держави, яким, як відомо, зробили добродійство ці великі, теж звернулися з шанобливим протестом проти нарушення їхніх інтересів при паюванні.
Таким чином на цьому ділі всі грали й ніхто не вигравав. Не виграв і найбагатший з грачів - Америка.
В тій грі, яку грали великі країни. Америка мала ролю господаря рулетки, який, як відомо, грає без програшу.
Американці вислали максимум капіталу з Європи й тепер терплять від наміру засобів, які нема на що вжити, важка кишеня виходить, не менш неприємна, як переповнене черево.
Шукаючи, де-б прикласти свої величезні капітали, американці звернули свою увагу на Східні країни, головним чином країни азійські і зокрема — Китай.
Тут проти їх стояла ослаблена землетрусом і тим, що ми закрили Східну Сибір, Японія.
Другим, ще менш страшним конкурентом, були ми, СРСР, що, здавалося б, своєю технікою й капіталом не могли бути надто серйозною загрозою за Сході для американців.
Але революція, що знялася в Китаї, наша східна політика завше скерована на оборону інтересів Східних країн, збільшили наближення цих країн до союзу з СРСР.
Останнім ударом на цьому бойовищі був підписаний 20 січня радянсько-японський договір.
Для американського капіталу, нашого найупертішого супротивника, цей удар нестерпуче сильний.
На Далекому Сході, починаючи з 1905 року, тобто після безглуздої російсько-японської війни, американці мали за свого серйозного супротивника саму тільки Японію.
Самодержавний уряд по поразці, після підписання Портсмутського договору й до самого свого кінця, не міг вести більш менш серйозну політику на Сході.
Американський капітал таким чином мав діло з одним супротивником. А тепер він матиме діло з двома супротивниками, що зуміли погодити свої інтереси, так, що в кожному разі йому буде від того гірко ,перед ним тепер стоять поруч високо-розвинена промисловість Японії і сильний своїм політичним виливом з діяльною політикою на Далекому Сході.
СРСР. Не дурно тому американці дуже затурбувались, недурно американські часописи повні вигуків про те, що Америка опинилась самітною.
Це справді так. Самітність тим серйозніша, що будучи кредитором європейських країн, Америка ні в європейській своїй політиці, ні в далеко-східній не може стрінути одностайносте в своїх, до речи, мало платно-здатних довжників.
Ось чому нема нічого дивного в тому, (що де-які групи американських капіталістів нервово заговорили про необхідність визнати СРСР їй нічого дивного не буде, коли дальші телеграма принесуть нам звістки про те, що американські капіталісти роблять реальні спроби господарчого зближення з нами.
Таким чином змальована на початку картина внутрішнього політичного розмагнічення буржуазії, в суті речі, двома причинами: прямою політичною конечністю утворити єдиний політичний фронт проти СРСР, страхом перед все-європейською СРСР.
Це — 0 одного боку, а з другого — тими суперечними інтересами окремих держав, які давно б були обернулися в конфлікт, коли б не цей перший — вище згаданий, спільний для всієї буржуазії — страх.
Але, як вже зазначено, довгочасна єдність інтересів не є властивістю буржуазних класів.
Рано чи пізно ця суперечність виявиться. Поки що, на відпливі революційної хвилі, буржуазія тішиться картиною гладкої поверхні морського дна.
Європа зараз у стані відносного спокою. Цей спокій використовується для росправи з комуністами.
Особливою ревністю з цим поглядом визначається «ділова» політика Лютера, що почав ряд голосних процесів проти комуністів готується процес проти німецької компартії). Буржуазний терор проти комуністів буржуазія провадить скрізь з захопленням.
Вона не помічає того, якою організаційною силою тля революційного пролетаріату є цей терор і ці процеси.
Короткозора, стоячи на «голеному відпливом морському дні, буржуазія не бачить далекої хвилі, наступаюче все далі, все глибше, все ближче до хвиль» Тим краще.
Коли настане повий революційний підйом, на новому припливі, буржуазія, що зарвалася, не встигне доплисти до берега.
