Громадська робота школи.
Радянська система освіти чітко й ясно ставить перед школою завдання, щодо громадсько-політичного виховання дітей.
Вона рішуче рве з замкненістю старої школи, з її відірваністю від життя і суто навчальним характером.
Вона яскраво підкреслює, що замість цього принціпу принціпом нової школи є звязок її з оточенням, робота дітей в ньому.
Лише в цьому вона бачить єдиний вірний метод і єдино вірну форму комуністичного виховання.
Оскільки здійснений це основний принціп нового виховання в нашій масовій школі?.. Чи підійшла вона до його реалізації? Діє більше — чи свідомо до нього ставиться масовий вчитель? Це надзвичайно важливе, кардинальне питання шкільної роботи.
На сторінках «Народного Вчителя» нам би й хотілось поставити його. З одного боку для того, щоб викликати широке обговорювання його сільськім вчительством, а з другого; щоб констатувати — як воно розказується тепер на місцях.
Перед нами зараз лежать матеріали Харківської «кругової конференції зразкових шкіл.
І серед них — як основне питання — питання про громадсько-політичну роботу школи, як громадського осередку.
Не дивлячись на те, що до нього конференція підходить з великою обережністю (бо його ж не розвяжеш відразу), свідомо не поширюючи його межі, — матеріяли конференції накреслюють цілу низку засобів, щодо виходу школи на громадську роботу.
Серед них основне місце займає притягнення до шкільної роботи незаможницьких кол села.
Підход до нього, як до основного питання, цілком вірний. З нього і слід починати.
Але, поставивши перед собою його як вихідну точку, — конференція мусила зазначити і конкретні методи йото здійснення.
Вона це й робить. Вона називає це — доклади про нову школу в сільських організаціях, притягнення незаможників до шкільних організацій, переведення тижнів, присвячених школі, і нарешті, влаштування шкільних виставок для батьків дітей, виставок дитячої роботи.
План, накреслений на конференції треба вважати за перший крок в напрямку здійснення основного принціпу нашого виконання — увязки школи з життям.
І гарячо вітати. Хоч ясно, що громадсько-політичну роботу школи треба розуміти значно ширше, ніж це роблять матеріали конференції, її форми різноманітніші.
І головне, в цій громадсько-політичній роботі треба перше місце відводити дітям.
Школа мусить но тільки притягати громадську увагу до себе, як це накреслюють матеріали округової конференції, а й вийти за свої межі, стати, як каже т. Крупська, «соціально-корисною». Нова школа — дитячий колектив і повинна вязатись з громадською роботою села, взяти діяльну участь в ньому.
В якій формі? Форм — безліч. Увязка може бути і в формі — організації школою інститута читачів газети в селянських будинках, і в формі допомоги школою роботі сільради і т. и. Згадаймо, наприклад, про утвореній школою хоч би новеличкої (ясна річ невеличкої) метеорологічної станції, або про організацію нею з дітей старшого віку гуртка ліквідаторів неписьменности.
Хіба фактично діти-старшаки на селах до цього часу иноді не працювали в цьому напрямку? Працювали і працювали дужо часто.
Нова школа мусить і може це перетворити в певну організацію. Можна б було назвати, ще десятки форм громадсько-корисної роботи школи хоча б — участь школи в боротьбі з шкідниками с.-г. (тут великі можливості), або участь її навіть ініціативу в насадці нових садків, лісів і т и..; але ми не будемо робити цього.
І попереднього досить, щоб довести основну думку нашої статті, — що школа свою (громадсько-політичну роботу на селі повинна вести способом діяльного, творчого співробітництва в ній.
І робити це вона може. До цього їй лише треба підійти... Не зробиться якнайшвидче, бо цього вимагає життя.
