Лікнеп
 Руде телятко підійшло до Санька й штовхнуло його в щоку мнякенькою теплою мордочкою. Постояло з хвилину, поміркувало й, злегенька лизнувши шершавим язиком сумно заревіло: «М-у-у!». Над самим вухом. Санько широко лупнув очима й спросоння гукнув: «Що? Як? — і протер очі. , — Не що, хлопче, а снідати час! — засмівся хтось біля нього. Санько так швидко схопився на ноги, що перелякане телятко бриконуло задки й подалось до гурту, аж трава закурила. «Тю, дурне!» — засміявся Санько, — диви, як перелякалось! А все через вас» — і, повернувшись до свого вчителя, докірливо похитав головою: — Ви завжди Петро Івановичу, отаке встругнете». А ти не спи, ледащо, — жартома поскує той хлопця за чуба й сів на звичайне своє місце, на повалений дубок. Санько з учителем затоваришував ще тієї зими. В учителя й днював і ночував. А влітку вже вчитель у Санька гостює. Санько телята пасе, а Петро Іванович помагає... І чого тільки за день не перебалакають. І про революцію, і про чужі краї, і про птахів диких, і про зорі, і про комсомол... А телята тому й раді: розбредуться, тоді завертай їх. Диви, телята в шкоду полізли, — промовив Петро Іванович, вигідно вкладаючись на дубочку. «А кат їх бери!» — мотнув Санько головою — що в мене помішника нема, чи що?» А хто ж у тебе за помішника? — хитро посміхнувся вчитель. «Та вже ж не я, Ідіть, завертайте телята, та живо мені!» — похмурився Санько: — тільки не так, як учора. А то хвости позадирали, та як майнуть через поле... Добре, що хоч ніхто по бачив, а то б було!.. З вас такий пастух, як з баби Ульяни дівка. Хлопець аж присів від сміху від свого жарту: бабі Ул’яні ж 101 рік. Добра дівчина! У неї вже внуки поженились. Учитель посміхнувся й собі: Ці, брат, уже не пастиму більше з тобою телята... Кришка, братухо! «А чого так?» — підняв до нього голову Банько: «Хіба набридло?». Ні, не набридло, а діло єсть тепер поважніше. «Яке діло?». - Лікнеп, братухо. «Що? Лік... лік... як?» — вирячив Санько й без того великі очі. Лікнеп. Таке значить, щоб усі грамоти знали. «Як то всі? Чому?», Хлопець і про телята забув, і весь уп'явся очима в Петра Івановича. Та... от тобі коротка річ: знаєш Леніна? «Знаю», — важно хитнув Санько головою. Ну, так от він сказав, щоб у нашій країні за шість років усі грамоти вивчились... І старю й мале... Зрозумів?.. «Зрозумів. Значить, щоб і діди й баби старі?». Так. Хлопець на мить замислився: «Значить, і баба Ул’яна», — і посміхнувся: — «Правильно. Це моя мати вчитимуться?». А як же. «Та воно добре, тільки ж»... хлопець зупинився, роздумуючи, чи казати чи ні. Що тільки ж... — повів рукою по його голові вчителі.: — кажи. «Та ну, як ви їх учитимете. Їх як збереться душ шістдесят... Та де там! — більше. У нас у селі усі ж неграмотні... Як зійдуться, що ви з цими робитимете?». Твоя правда, Санько. Тільки ж я міркую ось як: зразу всі но прийдуть, а там до зими у нас ще вчителі будуть. «Які? Хіба ще новий вчитель приїде?». Ні. «Так де ж вони візьмуться?», Ось отут! — Петро Іванович поклав руку та плече своєму учневі й уважно заглянув йому в вічі: Хочеш за діло Леніна стоять? «Хочу!» — нічого не розуміючи, відповів Санько. Тоді ти будеш учителем, «Я? Вчителем?». Ти. Я придумав: неграмотні ж усі... Як що й є грамотних кілька хлопців, що цей рік скінчили. Так от дивись. Візьмемо тебе, Івана комсомольця та Оксану, повчимось ще трохи, а тоді зберемо незаможників та комсомольців та й скажемо: давайте, ми зараз навчимо вас грамоти, а тоді й ви других вчитимете... Ну, гаразд? — учитель ще ласкавіше зазирнув Санькові в очі. Той замислився,- кинув очима по луках: телята. «А що скаже хазяїн? Не пустить!». Потім скочив на ноги, сплюнув рішуче на бік й тріпонув короткостриженим волоссям: і «Ет, байдуже! В день не пустять, — на луках, а то й уночі вчитимемося. На то ми й комсомольці... Гаразд!». А через місяць лікнеп працював... з чотирма вчителями.










 
