Кошмари
(З відомого).
Цеї ночі, примара вважались у сні. Цеї ночи кошмар тиснув грудь... Бо загадано вчора на раді мені Скласти новий комплекс, — хоч що будь…
Тільки очі прижмурив побачив нараз Наступ ГУС’а — на ліжко — колон Три колони, як танки, тяглись раз-у-раз Перед мене на де-кілька гоп...
В дивовижній країні з аеро впав Поміж дивних рослин і тварин; Листя — морди, а лапи неначе будяк. Зойкнув з жахом і — ходу з горн.
Захопив мене пас, через фабрику мчить (Гамір! Свист!) без упину й межі А назустріч — крицевії руки машин. «Виробничий комплекс покажи!»
Величезний музей. Королі і царі Завели навкруг мене танок... Я борюкаюсь люто, кричу: «Історизм»... Порятуй мене, Маркс! Дай кілок.
Я прокинувся. Де ж він бажаний комплекс? Зав спитає. А що ж я знайшов?!.. Раптом чую... крізвікна... неясне... глухе: «Будь готов»...
Зникли привиди ночі. За вікнами день. Ясно. Просто і чітко мені. «Будь готов» — ось комплекс. «Будь готов»! розроблю «Будь готов»... Десь звучить в далені...
