Книга школі та вчителеві

(У віданнях Держвидаву України за 1924 Рік) Дати школі потрібну й нову шкільну та педагогічну книгу на мові тубільного населення республіки, яка б цілком задовольняла методичним вимогам комплексної програми Головсоцвиху було одним з найважливіших і найактуальніших завдань Держвидаву України у 1924 році.
Це завдання ДВУ в 1924 році виконало значно краще, ніж за попередніх років.
Понад 9/10 усієї кількости підручників для Соцвиху видано на рідній мові більшосте населення України.
Своїм змістом підручники у великій мірі задовольняють нові вимоги радянської школи — їх складено відповідно до комплексного методу навчання.
Щодо цільності то підручників укр. мовою 1924 року видане вдвоє більше ніж попереднього року.
З усієї продукції Держвидаву за 1924 р, — 568 назв, 7:570.276 примірників — на підручники припадає 153 (26,9%), назв в 4.475.750 (59,4%), примірників і педагогічної літератури 10 (3,3%), назв в 107.500 (1,4.%), примірників книжок. 3 них підручників для Соцвиху видано 94 (16,5%), назв 4.013.250 (53% річної продукції) книжок, для профосвіти 45 (7,9%) назв 240.0,00 (3,2%) книжок і для Політосвіти 14 (2,5%), назв 222.500 (2,9%) книжок.
Щодо до мови — 91% підручників для Соцвиху було видано укр. мовою, 7,2% рос. мовою й 1,3% на мовах нацменшостей: на евр. мов: З назви 11.000 примірників книжок, на польські — 3 назви 15.000 прим, книжок, німецькій З назви 23.000 прим, книжок, англійській 1 назва 10.000 прим, книжок і на болгарській 2 назви 6.000 прим, книжок.
Для професійної освіти та для політосвіти підручників укр. мовою надано 15%, решта я 35% припадає на російський підручник.
Незначний відсоток українських підручники для Профосвіти та Політосвіти пояснюється труднощами, що повстали перед Держвидавом при утворенні поважної наукової книжки укр. мовою, що вимотали від нього значних грошей, витрат для оплати кращих авторів української наукової думки в той час, як Держвидавом на протязі майже всього року находився в тяжкому фінансовому стані.
З педагогічної літератури майже половина книжок — 47 % видано укр. мовою, при чому більшість з них оригінальні твори.
Росподіл підручників Соцвиху по предмет навчання такий: Букварі: Чепіга «Перший крок»; Зачиняєв Сковорода «Первоцвіт», Астряб, Соколовський Дога та инш. «До світла» (по комплексн. методу), Господинов і Николаев «Букварі.» на болг. мові і Лай та Ендерлихь «Німецька азбука», на нім. мові.
Читанки: Соколовський «Життя навколо, нас» і. І, II та ІІІ, Стешенко «Рідні колоски», Суліма «Червоні Зорі», Чепіга «Веселка», ч. І, II та ІІІ Бархни «Альіе зори», на рос. мові читанка Глезер та Пецольд «Німецький учебник», на рос. та укр. мовах.
Граматики: Курило «Початкова граматика» ч. І і ІІ , Синявський «Вчимось писати», українська мова ч. І, II і ІІІ, його ж «Украинский язик», на рос. мові, Гладкий «Практический курс украинского., язика», на рос. мові, Міртон «Начатки правописання в связи с развитием речи», вин.
І, ІІ і ІІІ «Граматика русского языка», ч. І і ІІ, обидві на рос, мові.
Аритметика: Бернашевський «Живий рахунок», ч. І, II і ІІІ, на укр. мові й окремо на польській мові.
Астряб «Арифметический задачник», ч. І і ІІ, Чепіга «Аритметический задачі », ч. І, ІІ, ІІІ і IV і на болг. мові Дмитров «Сметанка» (аритметич. задачник). Алгебра: Лебединців «Алгебра», ч. І і II «Збірник алгебраических задач», ч. І і ІІ і його-ж «Сборник алгебраических задач» ч. IV на рос. мові.
Геометрія: Астряб «Научна геометрія» і «Геометрія на дослідах», Нікітин «Перша ступень геометрії», «Друга ступень геометрії», Лотра «Задачник по наочній геометрії». Фізика.
Баранов «Початкова фізика», Косонов «Розмови про фізику» і Цінгер «Фізика». Географія: Геринович «Основи географії» Іванов «Початковий курс географії», його ж «Географія СРСР», Покровський та инш «Географічні етюди» і Любарський «Географія України», на евр. мові. історія: Віпер «Стародавня історія», «Середні віки», «Нова історія», «Всесвітня історія», Рожков «Історія», ч. IV і Яворський «Коротка історія України». Природознавство: Капелькин і Цінгер «При родоведенке», Ч- І, II і ІІІ, Трояновский «Природа та її явища» і Левин «Природбведение» на рос. мові.
Суспільствознавство: Рольфсон «Нарис суспільствознавства». З підручників для професійної освіти видано такі книжки з прикладного знання ,ро сійською мовою: і) «Технология, строительної искусетво и прочее», Даниловский «Учет і норма монтажних работ», Дашкевич «Малярньіе, стекольньіе, штукатурньіе и кровельньі работи», «Строительньіе материали» и. «Кузнечньіе и столярние работи»,- Смарагда « Електронасосьі», Спах «Инструментальное дело», Столяров «Теория механизма и машин» Танеев «Курс об’ємного зализа», Усенко «Что нужно кочегару», Фармановский «Машиноведениє», Цемке «Автогенная резка и сварка», Кошинский «Практика низшей геодезии» и Могилянский «Виноделие и погребноє хазяйство» 2) Медицина и ветеринарная: Лившиц «Ученоі конституції и человека», Матеє «Дифференцьіальная диагностика», Образцов «Болезни желудка, кишек и брюшин», Шумбург «Половьіе болезни» и Палладин «Жизнь сельско-хозяйственьіх животньіх». Точні науки: Бржачка «Сборник алгебраических задач», Зарацкиі «Математический задачник для школ рабочеі молодежи», Николай «Задачник по сопротивлению материалов», Палладин «Учебник физиологической химии», Шульц «Краткий курс акалитической химии»; з юриспруденції: Кобалевский «Очерки советского и административного права» і «Уголовний кодекс УРСР» под редакцией Канерсного; з економічних питань, географії, історії й статистики: Дашковський «Конспектированньій курс политической окономии» Климентов «Географическая карта и плани» Сухов «Економическая география Украини» «Економическая география Германии», Танфилов «География России», Фомин «Економия горной промьшленности», Вобльій «Статистика», Смушков «Нарис радянської економічної політики», Яворський «Нарис історії України» ч. І і ІІ, обидві на укр. мові .й про кооперативи питання, Терехов «Советское кооперативноє право» й «Руководство по советскому кооперативному праву» і Михалюк «Молочарські спілки» на укр. мові.
Ось повний перелік підручників та потрібних для школи книжок для професійної освіти.
Для політосвіти ДВУ видало меншу кількість підручників та допомічних видань, ніж для профосвіти, при чому на українській мові з них три книжки — переклади з російської мови.
Найбільшу кількість витримали книжкі Семковського «Конспект лекцій по историческому материализму» й Марксистская хрестоматия та книжка Кауцького «Економическое учение К. Маркса». З наших книжек видач російською мовою: Агітпроп ЦК КП(б) У «Программа школи политграмоти» і «Програмі вечерних совпартшкол политграмоти нового типа», Бухарин «Теория исторического матертализма», Бухарця и Пресбряікенский «Азбука коммунизма», Петропавяковский «Ленинская хрестоматия» та українською мовою (переклад з російської): Каганович «Як побудовано РКП (більшовиків), Семковський «Марксівська хрестоматія ч. І і «Програма й статут РКП» й одна книжка польською мовою (переклад з російської) Коваленко «Елементарная политическая грамота». Розглядаючи педагогічну літературу слід зазначити, що книжка для педагогів видана ДВУ в 1924 році по справках Методики та педагогіки глибше й ширше освітлює всі питання ніж педагогічна книжка попередніх років і дає більше матеріалу для керовництва в педагогічнії практиці.
В українській книжці у цій галуз літератури виділене почесніше місце, порівнюючи з минулими роками, і на майбутнє їй належить велика роля.
З педагогічної літератури укр. мовою Видані ДВУ такі книжки: Блонський «Педагогіка» Зенченно «Життя та знання в числах», Колектів «Методичні уваги», «До світла» ч. І, Минченко «Дальтоновський лабораторний план, яс-за система освіти», Синявський «Діалектичний порадник», Ігнатьев «Весняна флора» Усков «Практичні роботи з географії», Збірник «Спроба комплексного методу», «Порадник соціальнім вихованню» й Главсоцвиху НКС «Порадник в соціяльнім вихованню», російською мовою: БаРхин «Творчеокая работа по родному язику, Лебедикцев «Введенние в современнуй методику математики», - Мамонтов «Хрестоматая совеременних педагогическик течений» Столяров «Организация учебно-методических работ в инспектуре Главсоцвоха», Сборни «Опьіт осуществления комплексного метода» «Руководство по социальному воспитанию». Отже, ДВУ за, 1924 рік дало потрібну кількість Підручників для шкіл Соцвиху майже всіх предметів навчання, дало вчительству кращі книжки з методики та педагогіки, ніж зі попередніх років, при чому значну більшість книжок дано мовою основного населення Республіки.
Крім того підручники й книжки для педагогів, видані в 1924 році, більше відповідають потребам та вимогам Радянської школи.
В 1925 р. видавничий план передбачає багато нових книжок шкільної й педагогічної літератури.
Крім того, намічено видання да-кілько: праць з рефлексології професорів Протопонова Оздольського.
Іванова-Смоленского, Уатсона, групи робітників Лікарсько-педагогічного кабінету м. Харкова та инш., що мають близьке відношення до питань рефлексології й педагогіки.
Залишається сказати ще кілька слів про дитячу літературу видану ДВУ 1924 року.
Всіх дитячих книжок було видано 34. З них 26 укр. мовою і 8 рос. мовою.
Перших — 125.00 книжок, а других — 44.800. Більша частилна цих книжок — оповідання й казки художнього змісту: Франко «Як ченці дітей навчали» «З світла», «Грицева шкільна наука», «Отець Гуморист» та «Малий Мирон», Винниченкі «Хведька Халамидник», «Кумедія з Костел» «Хто ворог». Ґрининко «Ксеня». Васильченко «.Оповідання», Муринаць «Спартак» п’єса, Панченко «Жовтневі квітки», «Червоні свята», Погрібняк «Омелькова сім’я», Сліпнова «Тернами», Збірник «Червона ялинка», «Паризька комуна», «Під перше травня», Збірник «Жовтань-- і російською мовою: Ветлугин «Приключения рака забіяки», Мультатули «Сайд и Адивлго: Тим «Кто сотворил бога» з історії революційної боротьби, Лещинська «Ленський ростріл» «Про природу та ріжні тварини, Морозов «Ліс як життєва громада рослин», Поляков «Происхождение животньїх и растений» про Леніна Воронець «Ленін та діти», Чередниченко біографія О. Перовської; українською мовою; два дитячих журнали: «Червоні Квітки» і «Октябрские виходни і збірники революційної поезії «Разбийте цепи». Ось які книжки були видан ДВУ для шкільного покоління.
Не зупиняючись докладно на кожній книжці, треба сказати що до шкільної й педагогічної літератури, то ДВУ має значні досягненні і в його видавничий діяльності в 1925 р. передбачається великий здвиг до поглиблення поширення проблем педагогіки та методик: і збільшена кількість примірників до 6.000.00 книжок, що в повній мірі забезпечить кожного учня потрібними книжками.
