Дні жалоби по В. І. ЛЕНІНУ.
(В школі і серед громади).
Помешкання робітниче-селянського клубу. 5 година вечора. Оформлення колективу Ю. Л. і траурне засідання всіх місцевих організацій. Невпинний дитячий гомін... Ще з дня чекають свого свята. Аж ось, о 6-й годині відкривається завіса із сцени, обставленої прапорами, з портретом Ілліча посеред, 12-тилітній хлопчина об’являє відкритим засідання з 300 учасників малого і дорослого населення. (Чи це було колись?) Обрано президію Проголошуються привіти — аж раптом суміші гудок сповіщає, що рівно рік тому не стало всесвітнього проводиря працюючих — коханого Ілліча. «Діти!» виголошує промовець: «Ленін умер, залишивши за себе міцну, непохитну у боях загартовану комуністичну партію і заповідав їй теж дбати про виховання «заміни». Сьогодні, ми організовуємо «зміну зміні». Пам’ятайте ж діти, заповіти Леніна. Щоб виконати їх, ви збіраєтесь у колектив. Боріться, учіться, й инших учіть, — цим ви створите найкращий пам’ятник для нього. Будьте готові»! — «Завжди готові!» — звенять бадьорі дитячі голоси. І вони дійсно готові — дайте їм підойму, — вони не землю, — капіталістичний нелад у космічний простір «витряхнуть! — А «підойма», це є ленінізм... Червоні стежки-краватки, книгозбірня, прапор-подарунки організацій. 0, скілько невимовної радости дитячої... А потім: почесні піонери — усатий комуніст Д. і комсомолець Ч. — наші старші товариші... Чудово! Енергійно, з чуттям закінчують засідання своїм дитячим інтернаціоналом. Кінець. Дорослі, що стояли позаду, хочуть заняти місця де сидять діти, але останні не охоче рушають і доводиться просити «іменинників» уступити місто. Президія складена із представників всіх організацій. Уважно пильно слухають доповіді про «Біографію В. І. Леніна». «Ленінізм»... В кінці цікава хвилина: прилиття в члени К. П. селянина т. М., за рекомендацією загальних зборів. Особа т — ша М. оригінальна. Син п’яниці батька і релігійної матері. Вплив обох він відчув на собі. Був п’яницею, грав у карти, а потім «релігією» вигнав із себе ці вади. Але врешті і релігію вигнав. Чому? В останній час він був «баптистом» і пас ватагу в «брава во Хресті», що мав 2000 дес. землі, табуни скоту й заводи. «Хоч і рівні во Христі, та не рівні в землі, заводах, худобі!» «Хіба його можна прийняти? — чуються голоси: «коли він яквітер: сьогодші-баптист, завтра — п’яниця, після завтрього — невіра — це зарієрист.,а не комуніст»... «Ні, він чесний» — зазначають инші: «він шукав кращого, а найкраще для нього буде К. П.»
