Проектовий метод в радянській школі

Метод проектів — нове осягнення американської педагогіки; Практичні янки широко, почали вживати його в своїй педагогічній практиці і мають від цього добрі наслідки.
Практичний нарід — вони в методі проектів знайшли те, чого довго й уперто шукали, найшли увязку теоретичної роботи школи з практикою; Практицизм річ дуже добра.
І нам слід приглянутись до нового осягнення американської ніколи, і не тільки приглянутись, а можливо де що й запозичити від нього.
Принаймні т. Крупська в своїй статті про американський метод проектів — яскраво визначає потребу широкого його примінення і в умовах нашого, радянського життя.
Заперечувати цього не доводиться ні в якому разі. Навпаки. Що ж це таке за метод проектів, як його слід розуміти та вживати в практиці нашої школи? Це питання ми і кладемо в основу нашої статті.
Тов. Крупська так опреділює американський метод проектів: «Істота його полягає в тій, що в звязку з курсом в тій чи иншій галузі знання учні в класі (індивідуально чи колективів) накреслюють і проробляють плани (проекти) такої практичної роботи, при виконанні якої вони вживають набутого теоретично знання». Цілком зрозуміла доцільність такого практичного підходу до шкільної справи, і, ясна річ, що в умовах нашої сільської дійсності, метод проектів зустріне у селян прихильне відношення.
При смілому підході до якого вчителя. Наш селянин вже давно чекав практичної школи, себто такої школи,..що дасть його дитині вміння краще працювати, краще будувати своє, життя.
До цього часу він такої школи не бачив. Таку практичну, життєву школу йому може і дати комплексна система в тіснім сполученні і з методом, проектів, (без цього сполучення і сама комплексна система може перетворитись в схоластичну, словесну; в стару систему учоби). Тому саме і метод проектів треба висунути — як основний метод нашого нового педадогічного процесу? Метод цей в умовах кращої роботи набуває собі цілком реального змісту і в нас його можна вживати ще з більшим правом та успіхом, ніж в американській школі.
В американській школі, використовуючи метод проектів, необхідно видумувати якісь спеціальні, розраховані на ту чи иншу галузь знання — плани завдання.
І оскільки це так, оскільки ці завдання будуватимуть лише на вимогах формального порядку, остільки вони будуть неприродними, штучними.
Візьмем хоч би такий, приклад, праці американського педагога Дьюї. Він каже про можливість такого проекту в школі — як переписка учнів з другою школою (штучність цього завданія очевидна). Ця переписка, на думку Дьюї, і дасть змогу учням практично примінити придбані ними техніку й теоретичні, знання в галузі мови.
Прилад цей є знаменний для американської предметової школи. Проекти нашої ніколи будуть иншими, бо вони обумовлюватимуться не потребами формального порядку, а системою комплексів, системою болючих життєвих тем.
Що не означає конкретно? Конкретно це означає, що проектами нашої школи мусять стати всі теми комплексної програми, що кожну з них при методі проектів пророблятиметься не лише одержання відомостей про неї, а й шляхом самостійної, практичної роботи дітей в її галузі; так би мовити, практичним пристосуванням основних звичок і відомостей, придбаних дітьми в цій темі.
Взірцям такої роботи учнів по методу проектів в нашій школі може бути хоч би такий приклад; учні вивчають, скажем, тему свійські тварини.
В час її проробки вони одержують відомості про культуру цих тварин, догляд за ними, їхнє годування і т. п. Але всі ці відомості, одержані учнем і можливо теоретично засвоєні ним, далеко не завжди лучаться з його умінням їхнього практичного вжитку.
А це вміння і є основне завдання нашої школи. Як його досягти? Досягти його можна за допомогою методу проектів.
Цей метод в нашій темі про «свійських тварин» може здійснюватись хоча б в тім, що вчитель окремим учням, або й колективу дасть по темі конкретне, практичне завдання — наприклад, «вигодувати згідно засвоєним правилам свиней». Для цього учні мусять: скласти план, зазначивши в ньому — необхідне помешкання для свиней, догляд за ним, добування корму, його якість, норму і т. п.». Склавши план, вони приступають до його виконання.
В процесі роботи діти в школі оповідають про неї, прохають нових порад і обговорень, самостійно з відповідних книжок добувають потрібні для них вказівки.
І, нарешті, досягають бажаного кінця. Проект розказаний. Теорію вжито та практиці.
Одержані знання зразу ж стали корисними, незабутніми. Робляться підсумки.
Картина ясна. Але ясна також і користь, від такої роботи. Тов. Крупська пробує означити основні цінності методу проектів і вбачає у чім: метод проектів: 1) розвиває ініціативу, 2) привчає до планової роботи, 3) дає вміння передбачити всі можливості й труднощі, 4) дає уміння розраховувати сили й час, потрібні для роботи, о) вчить перевіряти себе під час праці, (і) привчає до самостійності.
І головне, скажемо ми, цей метод проектів робить школу практичною, такою школою якої нам треба, якої вимагає наша дійсність.
Ця школа стане близькою і дорогою селянству.
