Живого досвіду!
Питання про педперепідготівку, не дивлячись на героїчну працю в цьому відношенні робітника освіти минулим літом і на те, що вона до деякої міри провадиться і зараз, все-таки стоїть на черзі дня, як справа, на котру треба звернути особливу увагу.
Фактично революція в буденній шкільній роботі вчителя почалась з виходом програми: — Гуса то Голосоцвиху Україна, коли було дано конкретний зміст разумінню — трудова школа.
До цього ж часу назва — «Трудова школа» ніби була скороченим висловом того, що наша школа є школою працюючих і з цим виразом легко мирилось почуття своїх обов’язків у робітника освіти.
Він учитель — громадський робітник, обтяжений безліччю завдань, якому принадяться часто жалкувати, що доба має тілько 24 години, а не 48- він в оточенні отих селянських голівок мало мав причин задумуватись, чи дійсно його шкода є трудовою.
Вона очевидячки для нього була трудовою. Але нові програми заставили вчителя перевірити свою впевненість і прийшлось взятись за педперепідготівку.
Як же йшла ця педпідготівка? Говоримо про масового вчителя. Це були районові педкурси, наукові педконференції.
Деякі із них зробили велике діло. Опрацьовано десятки педагогічних тем.
І в деякій мірі вчитель став педагогічно свідомим і може вже не напише в анкеті на питання, яким методом ведете працю в школі — радянським.
Але цього мало. Придивляючись до сучасної педлітератури, ми майже не находимо конкретних вказівок, як же накінець вести саму то роботу? Схеми комплексів, де приведені тілько одні заголовки просто нервують.
Зрозуміло, що в програму инакше не може бути, але це вимагає аби наші пед. журнали на своїх сторінках дали місце для кусочків життя чи то яких зразкових шкіл, чи просто шкіл де товариші досягай більш-менш певних завдань.
Бажано бачити деталі роботи, на зразок майже єдиної роботи Алампієва по історії культури.
Що ці деталі звяжуть власну творчість читача менше всього приходиться журиться... А робота ця наспіла.
Справа в тім, що минулим літом учитель користувався літературним матеріалом в більшості декларативного змісту, а це часте дало небажаш наслідки.
Виробилась своя схоластика, уміння орудувати загальними фразами, тими фразами, за яких ніяк не довідаєшся, чи людина знає дуже багато, чи вона може і не розкрається в питанню.
Цікавим кагеріялом в цьому відношеню являються так звані тези — наслідок спрацьовапня теї чи иншої теми; иншої тези особливо, коли оброблюються такі теми, як «Робота на селі», «Значіння кооперативного руху» бувають влучні, прості, ясні.
Але зовсім виходить инше, коли береться така тема, як — про Гуса. Зараз відчувається якась безпорадність. «Концентр першого року навчання — сім'я й школа, на протязі цього року шляхам бесід з дітьми, при допомозі малюнків, моделів і т. ии. вияснюється склад родини... Читаєш в тезах одного гуртка.
Програми Держ. Ученої Ради з’являються певним синтезом цих попередніх спроб перевести в життя нові принціпи виховання.
Являючись до певної міри по своїй формі книжним, своєю центрально-вихідною ідеєю вони ставлять людську працю», каже другий гурток в 9 чоловік в своїх тезах.
Ясно, що думка блудить. Отже потрібна якась популярізація програм, анатомізування їх, як то кажуть, по вертикалях і горизонталях, демонстрування осягнень, бо в протилежному випадку ми ще довго будемо в полоні загальних фраз.
Отже, - живого досвіду!
