Учитель і комплекси.
В нашому Робосі Весело живеться І із ранку до півночі Там комплекс жується.
Наші хлопці не журливі, Горя ще не знають; І від ранку аж до ночі Комплекси складають.
Ранок їм недовподоби, Щось хочеться спати, Бо складали до півночи І ще їх не склали.
Вже всі кури повставали, І півні співають, Наші хлопці ще не спали: Комплекси складають.
А там далі повмивались І з гусом сваряться, Що не дав їм матер'ялів, Нема за що взяться.
Трохи згодом перестануть. Думають-гадають, — Бо натуру таку мають, —  Гус-а проклинають.
А тут уже вісім годин, Дзвінок сповіщає. Кожен каже, що ще рано: Комплексу не знає.
І, зігнувшись аж удвоє, Комплекси збирав. Та як раз на, середину . Врока поспірає.
Хоч всі хлопці нежурливі. На всіх наступають. Але комплексів як не знають, то від них тікають.
Та за те вони морозу, Не дуже бояться, Бо всі добре язиками, Вміють зогріваться. ...... Все по класах — росхажають, , Та думку гадають; Хто витворив ці комплекси, ; Того проклинають.
Потім знову, за стареє — Комплекси кидають, — То се, то те, то другеє, . Вони їх мішають.
Але діти неплакучі, Все пісні співають. І слухають ці комплекси Нічого не знають. . Коли сонце вже спочине.
На дворі стемніє, Все навколо почорніє І лиш сніг біліє. Й тоді наші робосівці Ще ночі не знають,. І розлючені, голодні, Лікбезу чекають.
