Робітос Кременчущини

Місцьком N 1 спілки РОБОС Кремінчуцької організації. 24 лютого 25 р. відбулися перші загальні збори нового складу бюро Місцькому, який охоплює такі установи: і) Окрпарком, 2) Окр- ЛКОМУ, 3) ОкрІНО, 4) Окрправління РОБОС. 5) центральну робочу книгозбірню, 6) клуб «ЛКСМУ» і 7) партклуб «Більшовик» і членську масу в кількосте 78 осіб, як видно із відчигного докладу, Бюро Місцькому почало свою працю з 1 січня 25 р. з організаційного боку, а саме: Провело учот своїх членів, яких виявилося 78 осіб, чолов. 56, жінок 22: по партійн. членів партії — 19, кандидатів — 17, ЛКСМУ — 14, КНС — 1, безпарт — 37. Віком від 18 до 20 р. — 8, ВІД 21 до 25 р. — 123, ВІД 26 ДО ЗО р. — 22, ВІД 31 ДО 35 р, — 11, ВІД 36 ДО 40 р, — 8, ВІД 41 ДО 45 р, — 4, ВІД 41 ДО 45 р. — 4, ВІД 46 ДО 50 р 1, ВІД. 51 ДО 55 Р — 1. По організаціях: МОДР’а — 42, ОАВУК — 17, Доброхема — 10, лік. неп. — 11, Друзів Дітей — 10, Страхкасовиків — 66, вземодопомічників- 38, клубманів «Більш.» — 3B. Справами Місцькому керує Бюро з 5 осіб, крім того при Бюро організовані комісії, Ямайки і Інстітут - Профуповноважених, а саме: 1) Культкомісія, 2) Комісія охорони праці 3) Виборча комісія, 4) Ревкомісія, 5) Ячейка Доброхема й Доброфлоту, 6) ячейка Друзів дітей, 7) ячейка ліквід. неписьменносте, 3) ячейка по виявленню пенсіонерів, 9) ячейка МОДР’а, 10) уповноважен. по касі взаємодопомоги, 11) уповноважен. роботи серед молоді, 12) уповноваж, жіноцтва, 13) Шефуповноваж., 14) Профуповноважен. при установах, 15) Профкора і 16) РКП.
На протязі часу в 1 січня до 25 лютого 25 року відбулося 11 засідань Правління вкупі з комісіями, ячейками й уповноважен. 11, на яких розглянуто ріжних питань 101.
Про роботу всіх комісій, ячейок і уповноваж, був докладний звіт. Ревкомісія знайшла все в порядку.
Особливо звернено увагу на культроботу, її провадиться вкупі з Партклубом «Більшовик», що входить в цей Місцьком і при нім ріжні гуртки, де приймають участь члени Місцькому.
Крім того при Партклубі відведено. спеціяльну кімнату для Місцькому. Загальні збори, звіт Бюра затвердили і одноголосно постановили: 1. Щоб усі члени вступили в ріжні організації: МОДР’а, Доброхема, Доброфлоту й инші. 2. Охопити роботою жіноцтво, молодь і іждивенців членів Місцькому. 3. Культкомісії розвернути роботу в галузі українізації.
Крім того, збори ухвалили негайно скласти при Місцькомі шефколектив на добровільних началах, після чого зараз же записалося 19 т.т. і до них приєдналося 30 т.т. з ячейки окрІНО. 24 лютого відбулися організаційні загальні збори шефколектива, де обрано тимчасово Бюро в складі 3-х членів, а саме: Бубін, Бабич і Ладигіна, а також обрано 5 делегатів на конференцію шефколективів.
Подяка. Організація профспілки робітників Освіти Грунського району, Охтирської округи, на своєму загальному зібранні 25 січня 1925 р. винесла щиру подяку Харківському Губвідділу Робосу за грошову допомогу по улаштуванню Червоного кутка Освітника при н/раймісцкомі.
