Надійний союзник
(До підсумків всесоюзного учительського з’їзду)
Політичне значіння всесоюзного вчительського з'їзду є не тільки в тім, що він підсумував і закріпив перехід масового вчительства на бік комуністичної партії й радянської влади, але і в тім, що він блискуче ствердив ленінську теорію про ролю інтелігенції в революції. Семилітній шлях учительства радянського союзу — шлях помилок і ран, вагань і спроб — доведеться пройти й інтелігенції инших країн з тою ж трагічною неминучістю, що й нашій Інтелігенції. Бо, коли в ріжних революціях і є дещо спільне й повторне, так це шляхи і манівці інтелігенції. Народне вчительство, це найдемократичніша, найближча до трудових верств населення частина інтелігенції, сім років билася в павутинню народницьких ілюзій і в плутанині петлюрівських думок, доки дійшло до визнання її приняття революції робітництва й селянства. Але зовсім закономірно, що саме масове вчительство що як раз справжня народна інтелігенція перша без застережень прийнята ідеї комуністичної партії, поставила хрест над дрібнобуржуазними утопічними мріями про «свободу й демократію» і ришуче засвоїла гасло диктатури робітництва. Вчительство роспочало нову добу в життю всієї нашої інтелігенції, бо «лояльність» цієї інтелігенції досі це йшла далі звичайного лицемірного й чванливого зміновіхівства. Тепер шлях переоцінки вартостей — на нього вчительство ступило перед двома роками — закінчився відвертим і повніш визнанням попередніх помилок і засвоєння пролетарського світогляду. Цим шляхом йтимуть і підуть і инші верстви інтелігенції. Вчительство показало — і з’їздом своїм може навіть менше, ніж дотеперішнім ланцюгом тяжких політичних іспитів, — що й інтелігенції нема иншого шляху до дальшого культурного будівництва, крім співробітництва з пролетаріатом на основі пролетарської програми. Бо справжню культуру що будується на грунті боротьби за визволення пригноблених і поневолених мас на основі визволення всього людства забезпечує тільки боротьба робітництва за комунізм.
Декларація всесоюзного з’їзду з усіш, рішучістю підкреслила цю основну ідею. З ідеї думки виходив потім з’їзд уже в усіх своїх практичних постановах. З’їзд відверто чесно, без пози іі застережень, виявив помилковість, політичну безпорадність і недоречність народницьких гасел, що давели вчительство в табор ворогів революції за бурхливих років боротьби робітництва за своє визволення. З’їзд роскрив гріхи вчительства проти революції і заявив: Це було. Ми зробили злочин. Але мі усвідомили собі соціальну причину цього злочину. Це є гарантія, запорука, що відтепер ми будемо разом з трудящими надалі на всім шляху їхної боротьби. З’їзд спинився на цих злочинах проти революції «востаннє, щоб більше до них не вертати ніколи» (слова декларації). І всі дальші ухвали з’їзду, — це вже — програма ділової праці вчительства на користь радянської держави. Це практичні кроки по шляху культурного, господарчого й радянського будівництва. На цей шлях учительство становиться, як частина трудового народу і діяльна сила в лавах радянської суспільносте. Розуміється, питання про практичну роботу розв'язувалося з погляду не приняття ідеї співробітництва учительства з радянською владою (доба принципових розмов давно минула), а врегулювання тої праці, що йде вже й тепер. Усі ухвали, і суто-ділові, відбивають на собі одначе ті політичні гасла, що керували цім з’їздом. Учительство засвоїло свою рано відділу трудящих мас, що стоїть на сутику двох основних сил революції: робітництва і селянства. Вчительство зрозуміло, що воно май завдання проводити ідеї робітництва в широчезні шари селянства і служити спайкою у великім ланцюгу, що сполучає місто з селом. З сеї думки виходив з’їзд в усіх своїх — навіть другорядних — постановах. І це найкраще доводить, що в учительстві пролетарська революція здобула собі нового надійного союзника.
