Дітям — повітря.
(В порядку постановки питання).
Не доводиться, звичайно, розводити зайвих балачок з приводу того, що для нас є діти. В наш час про дітей так багато говориться, що це зрозуміло кожному громадянинові і без особливих пояснень. Діти — наша будучина, наша зміна і в наведеному, простому, хоч зараз уже й трафаретному виразу, ми вкладуємо майже все. Отже цілком зрозумілі піклування про дітей і з боку їхніх батьків і з боку робітничої держави, котрій більш, ніж якій иншій у всьому світі, дорога доля нового покоління. Коли обчислити ті зусилля ті заходи, які вжиті державою для поліпшення стану дітей, то ми побачимо, що вартість їх дійсно величезна. І з цього боку, як би там ні стояла справа, неможна дорікати когось, в недостачі уваги до дітей, неможна говорити про якусь там недбалість — навпаки, ми маємо в зазначеній галузі поважні осягнення. Одначе, ні одна людина, сумлінно розглянувши цю справу, не скаже, що стан нашої дітвори є цілком добрий. Ми скорше можемо твердити протилежно. Справді, залишаючи усякі жалібні слова і вивчаючи-добре етап дітей, хоча б тих же шкіл соцвиху, запитаємо себе: А що воно? Як? Відповідь буде, гадаю: погана. І в даному разі вона відстоятиме від істини не далі, а-ніж було-б сказано: гаразд. Що мусять мати перш за все -і що мають наші діти? Вони мусять мати те, що робить їх здатними боротись за майбутнє, за соціялізм, — здоровая. Але ж не мають каші діти здорфля! Це певно. І хоч тут нема ще досить виразних статистичних таблиць, що дали б цікаві, а скоріш жахливі цифри про стан дітей, лиш глянувши на дітей — школярів метким оком, скажемо: діти наші слабі. Особливо на цьому будуть уперто стояти найближчі до дітей — педагоги. Щоб не бути безпідставним, наведу деякі приклади. В Коцюбинській школі, по медичному огляду, група хворих на легені учнів досягає 75%. У Франківській школі, майже на селі, ще торік було 60% неповнокровних — з нахилом до сухот — і навіть сухотних. Не буде великим перебільшенням, коли ми припустимо, що відсоток туберкульозних дітей в школах соцвиху досягає 40 — 50, бо і стан инших шкіл і загальне поширення сухот серед дорослого населення роблять дуже знаменними наведені приклади. Небезпека здоровлю дітей-учнів і в першу чергу самим найактивніших дітей робітників, — досить зрозуміла й очевидна. Все це говорить за те, що питання порушено своєчасно і до-речі, що ми повинні проголосити як найсуворішу боротьбу дитячим сухотам. Де-ж фактичні виходи, що приведуть нас до необхідної мети? Я не берусь вирішувати в цілості цього складного питання для мене досить було-б постановки його і це справа скорше органів охорони здорозля, наросвіта та осередки «Друзів Дітей», яких до цього і запрохується, але все ж спробую підійди до нього так, як на мій погляд слід було підходити педагогові. Перш за все: де причини такого високого відсотку хворих учнів? Пояснення цього явища лежить в основі нечуваної світової економічної кризи, що викликана світовою імперіалістичною бойнею, в бідноті нашої держави та бюджету робітника, але, підходячи безпосередніш, скажім: в загальній виснаженості, й стомленості ніжного дитячого організму, в відсутності тих умов, що протиставляли б свій вплив від’ємним чинникам. І коли-б, не відкидаючи цієї медичної допомоги, що зараз дається учням по школах, ми уважно потурбувались про ослаблення чи знищення виснажености й стомлености організму шляхом створення в масовому розмірі відповідних сприятливих для оздоровлення дітей умов, ми без сумніву осягли б тут багато де-чого. Оглянувши життя, працю, оточення школяра, довжину його робочого дня, академічну, громадську і т. д. нагрузку, умови навчання, всякі непотрібні, я сказав би модні, шкідливі з погляду шкільної профілактики, витвори «експонатів», иноді тяжкі в умовах затхлого шкільного повітря при кволості дитини (хоч може й цікаві їй) клубні роботи, а також й те, що часто й дома дитині говорять: «сядь і плети панчохи», — оглянувши весь побут дитини, ми одразу зрозуміємо в чому суть. І ми сміло пропонуємо, говоримо треба: 1) розгрузити дітвору від зайвих занять, що своїм змістом можуть бути необов’язковими, хоч і бажаними при нормальному стані здорозля; 2) підтримати дітей де можно гарячими сніданками чи чаєм; 3) гігієнічно обставити класи і провести жорстку кубатуркість; 4) заборонити слабшим дітям заніматися після обіду, у другу зміну, в тяжкім повітрі або й зовсім скасувати другі зміни; 5) збільшити між уроками величину перерв; 6) дати один вихідний день серед тижня, зовсім вільний від яких будь яких кімнатних занять; 7) тієї частини часу і засобів, що відпускаються для скорочених необов’язкових занять, ввести раціональну гімнастику та гру на дворі; 8) коли буде треба, перекроїти згідно НОП’у (орієнтуючись і на стан здоровая учнів) навчальний план школи, а з програму 1-го концентра викинути непотрібну для масового вжитку чужу (німецьку чи там яку) козу, ввізши її з 1-ї групи другого концерту — 5-ї групи, а найголовніше: організувати систематичні прогулки учнів по надвір’ю після занять, навчивши їх глибокому диханню, в чистому повітрі. Недостаток повітря — основний чинник у хворобах легенів... Дайте-ж повітря дітям! ... Дітям — повітря!
