Перший всесоюзний учительський з'їзд.
11 січня в залі «Большого» театру Москві роспочав свою працю Всесоюзний учительський з’їзд.
Скликання Всесоюзного з’їзду в инших республіках ССРР, звязано все з тим же завданням, котре було формульовано т. Леніним на «Страничках дневника» й було предметом великої уваги на 13 з’їзді компартії.
Це — культурно-політична задача радвлади і партії в спразі зміцнення спілки робітників і селян, що на ній тримається радянський устрій.
Більше 1500 делегатів з усього ССРР зібралось на цьому з’їзді. Від УСРР там маємо представників більше 220 чоловік.
Представники УСРР не зустріли там иншого відношення з боку Радвлади і компартії, ніж на Всеукраїнському з’їзді.
Теж приязне відношення, та ж увага тільки все це набуває ще більшого значіння, поскільки більший весь ССРР.
В газеті «Правда» вміщено привітання від т.т. Зінов’єва, Бухаріна, Рикова, Луначарського і инших відповідальних керовників партії і радвлади.
З привітанням від ім. ЦВК ССРР і РНЕ виступив т. Калінін, від ЦК РКП — т. Камедев, від Комінтерну — т. Марті.
Були привітання від Червоної армії, ВЦРГІС й инших політичних і громадьких організацій.
Особливо багато привітань від делегацій робочих ріжних заводів і фабрик.
Всі відчувають величезне, історичне громадсько-політичне значіння з’їзду.
Повістка з’їзду майже та, що і повістка Всеукраїнського. До цього часу з’їзд заслухав доклад тов.
Тикова про «Завдання Радянської влади», доклад т. Зінов’єва на тему «Вчительство і пролетарська революція», доклад голови ЦК Робосу т. Корестильова «про вчительство і профрух». 15 січня, заслухано доклад тов.
Луначарського на тему: «Освітні завдання Радянської влади», доклад т. Крупської про радянську школу.
Жваві промови учасників з’їзду, виявллють туж одностайність учительства, туж його готовність іти під провідніцтвом компартії що ї вявив і наш Всеукраїнській з’їзд.
Росіяни, українці, білоруси, башкири, татари й десятки инших національностей представлені учительським з’їздом ССРР.
Від імені всіх їх піднесено на з’їзді прапор ЦК РКП на знак того, що ніж компартією та учительством немає незгод.
Зокрема, українська делегація піднесла ЦК РКП бібліотеку для роздачі хатам-читальням.
Представник української делегації тов. Ермак заявив, що робить це українська делегація з метою ще раз підкреслити, що між українським учительством і РКП існує певне єднання.
З’їзд продовжує свою працю в атмосфері глибокої уваги робітничого класу, партії і радвлади.
Цей з’їзд довершить роспочату працю по втягненню учительства до політично-громадського життя, а для вчительства відкриває нову еру, еру широкої праці на користь пролетаріату.
На шляху до соціалізму робітничий клас не може йти вперед один. Спілка з селянством з’являється головним питанням сучасної політики і на фронті господарчому, і на фронті ідеологічному.
І при передачі селянству ідеології нового соціялістичного суспільства роля вчителя величезна.
Не тільки виконати свій обов’язок, а вкласти душу в свою майбутню працю — ось що урочисто обіцяло учительство в усіх своїх промовах.
Зокрема — тут же на з’їзді з уст тов. Ракова учительство довідалось про принятий радвладою закон про пенсії для учителів.
До тих заходів, що їх прийнято для поліпшення матеріального добробуту учительства, добавився ще один, дуже велике значіння якого відчуває не тільки один учитель, а і все радянське суспільство.
Закон цей забезпечує пенсією всіх учителів, хто віддав учительській праці 25 років, з них не менше п’яти років за часів революції.
Скінчить свою працю з’їзд, роз’їдуться делегати, й треба чекати, що скрізь по всьому ССРР закипить праця переродженого учительства в дусі ленінізму.
