Жовтий тиждень.
Два сурових процеси, що роспочалися наприкінці попереднього тижня в Німеччині, — процеси з виявами, провокаціями, бешкетами.
Звичайні «великі» буржуазні процеси. Таких «ручних» процесів буржуазних країнах чимало.
Але ці два своїм упаданням переважають усі останні. Це навсправжки історичні процеси.
Перший процес — про відому вже читачеві справу Бармата — діється в Берлині.
На ньому буржуазія судить соціял-демократів. Другий діється в Лейпцигу, і має гучну назву: «процес німецької че-ка». Тут соціалдемократи разом з буржуазією буцім то «судить» комуністів.
Але, обидва процеси, мають закінчений внутрішній звязок, певну єдність.
Справжній, підсудний, герой цього процесу один — жовтий Інтернаціонал.
І суддя, справжній суддя теж один – історія. Це вона підсумовує блискучу діяльність талановитих «проводарів», що так ганебно використовували десятиріччями зміцнене довір’я кілька міліонних робітничих мас.
Історія з подивугідною ясністю склала акт обвинувачіння. Перший процес — суд над соціял-демократами роспочався, як це часто буває по справі зовсім випадковій.
Притягли до суду (примусово, під давлінням комуністичних газет) міліонера Бармата, що обвинувачувався в незаконних грошових ділах-аферах.
Але, — далі-більше, клубок брудних справ росплутався — і перед здивованим населенням з’явилися справжні герої процесу.
Справа про грошові викрутаси-махінації обернулася в нечуваного об’єму справу про хабарі.
Потягли Бармата — а за його шиною з’явилося стурбоване обличчя Бауера.
Бауер — один з проводарів соціял-демократів. Бауер — один з перших міністрів соціал-демократів.
Бауер — той щасливий «соціаліст» котрому вдалося зі згодою буржуазії сісти в крісло міністра — як раз під ту добу, коли другому «щасливому» есдекові Ебертові пощастило сісти на друге мнякеньке крісло-перзипекта німецької буржуазної республіка.
Почали допитувати колишнього прем’єра — і зпов за його спиною — товариш по партії, колишнії пруський міністр-президент, соціал-демократ Гирш. "Признався слідчій комісії пруського ландтага: согрішив, взяв на боротьбу проти більшовизму 50.000 золотих марок.
В замішанні готовий був назвати добродія, що дав йому цей дарунок. Але... комісія заборонила називати того, хто дав: досить бешкету й без цього.
Що ні день, то і нові особа — і все високошановні й здебільшого — з жовтого Інтернаціоналу (кілька із буржуазії). Трагедія соціял-демократів не позбавлена великих моментів. (Викликала слідча комісія на допит, як свідка пруського поліцай-президента (знову соціял-демократа) — Рихтера.
Щирий службовець, відірваний судом від важкої біжучої праці в справі ловлі комуністів, не міг сидіти склавши руки, чекаючи допиту.
Тут же в засіданні ландтага цей обер-городовик, як повідомляють газети, вивів з залі засідань слідчої комісії кількох депутатів-комуністів.
Вивів за те, що ці комуністи, занадто нешанобливо допитували його товаришів — соціал-демократів; Здавалося, що на цьому б можна було й скінчити оправу: поліцая-есдека відпустити, подякувавши за щирість.
В дійсності ж звичайна поліцейська робота скінчилася справжнім фарсам.
Обер-городовика Рихтера притягли до відновідальности в справі хабарів і зловживань на службі.
Болячка розірвалася — й тече відтіля багацько брудно-жовтого гною: міністр-есдек, за міністрои-есдеком — тепла кампанія політичних паскуд, що прикривали свої ганебні вчинки блюзнірським прапором з пролетарським гаслом.
Кожного дня розростається дивовижна картина зради й крадіжок. Що ні день, то й новина, нове видатне ім’я з осередку есдеківських генералів.
А все ж таки не в цім, не в особах, гострота процесу. Болячка розкрилася широко — з рани тече вже головна маса — сама есдеківська партія в цілості, сам.
ІІ-й жовтий інтернаціонал. Піймані злодюжки виказують своїх спільників й підбурювачів (так завжди роблять злодюжки). Бармат, як виявилося, задовольняв не стільки окремих есдеків, скільки саму партію, самий жовтий Інтернаціонал: на гроші Бармата утримувалися есдеківські газети — «Кепенікер фолкеблат» одержав 15.000 золотих марок, навіть газета німецького есдеківського центрального комітету — «Форвертс» одержувала субсидії від Бармата.
В будинку Бармата мешкало бюро ІІ-го Інтернаціоналу. Грішми Бармата й спілки користувалася есдеківська передвиборча кампанія.
І великим і малим справам допомагав грішми все той же любий Бармат. Він підтримував і великих і малих соціал-патріотів: на його гроші провадив мандрівку мітку сам Шейдеман (великий угодовець соціалдемократів), на гроші того ж таки Бармата робила таку ж мандрівку лагідна дочка депутата-есдека Гейльмана.
Брали всі. Але львову частку ж ствердили свідки, одержали по справедливості — проводарі: Шейдеман, Гейльман, Бауер, Висак, Вельс.
Капіталіст Бармат зовсім не був при цьому, далеким американським дядюшкою.
Це був свій близький чоловік, якому довіряли. Недарма ж, коли треба було надіслати таємного листа другому есдекові прем’єрові англійського «робітничого» уряду Макдональдові, цього таємного листа відвіз не хто инший, як той же Бармат.
Так підсумувала історія манівці угодовств — манівці жовтого Інтернаціоналу.
Ще вчора багатьом здавалося, що різкі слова комуністів (передовсім Леніна) на адресу угодовців, треба розуміти, так би мовити, образно.
Угодовці, чимало людей (розуміла це умовно: звичайно, мовляв, прямої угоди з буржуями есдеки не провадили.
Це була в найгіршому випадку «неправильна» політика, що мимоволі вела до злиття есдеківських інтересів з буржуазними.
Наймити буржуазії. Більшість вірила, що есдеківські проводарі — люди охайні.
Вони щиро помилялися, бідолахи. Цей дивовижний своєю силою суд над есдеками назавжди позбавить трудящих зайвої лагідности присудів.
Логіка історії безмилосердна. Кожний, хто іде манівцями, незмінно попаде в брудне болото.
Зрада рано чи пізно роскриє свою гниду істоту — звичайну людську підлоту.
На другому процесі — на суді над комуністами в Лейпцигу — ця людська підлість соціал-демократів розкривається з пішого боку.
Суть процесу до нудоти проста — так часто такі «справи» повторюються. 16 робітників обвинувачується в державній зраді, беззаконнім ношенню зброї, перехованню вибухових матеріалів.
Акт обвинувачення проти цього «Німецькою чека» збудований по нікчемному «міжнародньому» так би мовити зразку таких обвинувачень.
Винуватці, мовляв, лагодилися вбивати німецьких вищих сановників, організовували відповідні закони.
Звичайно не обходиться й без цікавих випадків: вироблялися мовляв спеціальні отрути — словом, старанний прокурор підібрав все як слід.
Справа, звичайно, не проходить без звязку з Союзом Соціалістичних Радянських Республік.
Гроші, розуміється, вказує «свідок» (навіть і скільки — 2oo.ooo доларів) асигнував радянський уряд.
Природна річ, що в справі цій вжили й випробуваного ще за царського режиму спосіб: серед винуватців є нікому невідомий Скобелевський, що називає себе руським, дві «особи» Кеніг і Дінер, дуже підозрілого вигляду й, нарешті, головна «постать», на якій будується обвинувачення — напівбожевільний епілептик, вигнаний з комуністичної партії — Нейман.
А судді хто? Голова — Ніднер — спец в комуністичних процесах, що уславив, жерстокістю своїх присудів.
При ньому, для декорації кілька суддів. «Декларація» одначе цікава, тим, що в складі суддів є кілька соціалдемократів.
Там їх судять, тут вони судять. І треба додати, що з зворушливою мужністю виконують есдеки свого справжню двозначну ролю.
Коли захисники вимагали одвести голови на тих піставах, що він притягається, як свідок, соціал-демократи швидко зготуються з «лагідною» думкою симпатичного голови: його обов’язки судді більші над обов’язки свідка.
Ніднер залишається суддею, а не свідком: спеца використовують по призначенню.
Не будемо зупинятися на подробицях процесу, тим більш, що він тільки починав розгортатися.
Повторюємо — це звичайна для процесів над революціонерами плутанина брехні, провокації, шпигівських зізнань, підтасовки фактів, тисячі пасток, мережа мерзоти, зміцнена дикою напруженою ненаївністю вмираючої класи до своїх могильщиків.
Важне тепер не це. Важне инше друге: цим процесом есдеки силкуються врятувати своє становище.
Для них процес над комуністами остання (яка ж нікчемна!) спроба одвести увагу робітників від другого процесу — берлінського.
Там вся глибочина, занепаду соціал-демократів виявилася тепер у всій своїй трагікомічній голизні.
Цей процес над комуністами повинен відограти відводну ролю. Так робить злодюжка коли, щоб одвести очі, голосніш, ніж дотерпівший галасує: «держіть злодія!». Розгублена жовта соціал-демократія не розуміє одного, що в даному разі злодія вже впіймали.
І цей звичайний злодійський вибрик тільки виявляє злодійську вдачу, але ним нікого не обдурює.
Він не одурить буржуазії. Та, в суті, завжди знала ціну соціал-демократам.
І цей берлінський суд над хабарниками ні що инше, як відмовлення буржуазії від соціалдемократичної допомоги; провокатора тримали на свободі, поки це було потрібно.
А тепер його ховають під замок. Але обидва німецькі процеси принесуть користь без сумніву не тільки німецькому, і всесвітньому пролетаріату.
Вони роскривають болячку на тілі пролетаріату. Багацько років соціл-демократія тягла за собою міліонні робітничі маси.
З початку своєї діяльности вона зуміла формульовати їхні перші революційні вимоги в обставнах їхньої частинної, ще це розгорнутої до кінця класової боротьби.
Але в дальшому розвитку капіталізму в міру того, як наближався час останніх боїв за соціалізм, перед робітництвом повстало завдання рішучого загального бою проти капіталізму, соціал-демократія виявила свою дрібнобуржуазну істоту.
Вона що раз частіше почала грати ролю гальма в дальшім розвитку класової боротьби.
Коли на широку арену всесвітньої класової боротьби вийшла комуністична частила, що відокремилася від неї, ця роля, роля гальма соціал-демократії, виявилася остаточно.
Але довгий час звичка до єдиної організації хитросплетеного парламентаризму, в якій вешталася соціал-демократія, заплутуючи одночасно робітників, задурили свідомість міліонів робітників — І вони йшли за нею, за своєю старою знайомою.
Цю ролю запалючувательки свідомості соціал-демократія зробила своєю головною ролею, широко розгорнувши її з початку війни 1914 — 1918 років.
Але комуністичні партії зростали. Всю енергію вони направили на те, щоб роскрити цю нікчемну й загибельну роботу жовтих соціалістів.
І що більше з’ясовувалася ця роля есдеків, то все далі відходили вони від робітництва.
Чим щиріше проводили соціал-демократи свою роботу затуманення свідомости мас, — тим швидче гнили вони самі.
Така логіка історії: колишній організатор проводир, що відстав від історії, перетворився в придаток, нарост — непотрібний і шкідливий.
Поступова сила, перетворилася в гальмо. Колишня робітнича партія пішла проти них.
Соц.-демократія загубила грунт в масах — загубила життєві соки. І гніє.
Минулий жовтий тиждень — це знаменна сторінка в історії революційного робітничого руху.
Цього тижня історія підсумувала й підкреслила добу повільного накопичування революційних сил, добу жовтого Інтернаціоналу.
Позбувшийся цього гнойника робітництво, швидче піде в рішучий бій.
