Чергові завдання на фронті боротьби з неписьменністю серед дорослого населення.
Недавно трудящі Радянського Союзу святкували 5-тиріччя видання декрету про ліквідацію неписьменності. Декрет цей був виданий 26 грудня 1919 року, і від того часу фактично переводиться боротьба з неписьменністю в більшості республік Радянського Союзу. Але на Україні боротьба з неписьменністю розпочалася далеко пізніше. Своєї інтенсивности й плановости ця боротьба у нас набрала лише року 1923, після того, коли питання це зо всією серйозністю й рішучістю висунуто на чільне місце громадського життя. Наприкінці 1923 року питанім це розглядалося на сесії ВУЦВК'а, де було визнано за найпекучіше питання дня й де були приняті цілком реальні і життєві способи переведення цієї боротьби. Головполітосвіта розробила календарний план ліквідації неписьменності й малописьменности до 10-х роковин Жовтневої революції. Згідно з цим Планом потрібно було навчити всього, дорослого населення (віком від 18 до 39 років) зверх 4.000.000 точніше 4.050.000 осіб. Для того, щоб втягнути всю цю масу неписьменних в школи треба було утворити певну чергу в навчанні. Принято такі принципи навчання: в першу чергу повинно втягнути в школи грамоти все організоване населення; а саме: членів профспілок, членів сельрад, комнезамів, члени партії, делегаток жінвідділів, допризовників і т. ин. В другу чергу все неорганізоване населення. Першу групу за календарним планом повинно обучити до 1-го травня 1925 року. Всього в цій групі нараховувалось 737.000 чоло в., їх на протязі бижучого року ми повинні би навчити грамоти. Але об'єктивнії умови нашого життя цього року не дали нам спромога здійснити свій календарний план. Ми сподівалися, що випусків на протязі року у нас буде на селі З, а в містах — 4. На ділі ж вийшло, що до цього часу наші лікпункти могли дати, як масове явище, лише по одному випуску і дуже рідко міські ліклункти зробили по два випуски. Які причини такого явища. А причин було багато. Найголовніша з них це невчасне затвердження майже по всій Україні кошторисів місцевого бюджету. Друга причина — це мала кількість одвідування лікпунктів та незначна пересічна нагрузка на 1 вчителя. Так чи инакше, а з планом своїм ми відстали: те число, що ми його мали на меті навчити (737.000 чол.), ми не спромоглися залучити в свої школи: ми втягнули лише біля 500.000 чол. Далі справа ще ускладняється. За цих два роки (1923 і 1924) підросли 16 і 17-літні діти-піддітки, що вимагають того, щоб ми і їх залучили в наші школи, бо з соцвихівського віку вони вийшли неписьменними. Таких підлітків на Україні не менше 700 тисяч. Отже, - становище справи ліквідації неписьменності серед дорослого населення досить загрозливе і вимагає серйозних і рішучих заходів до дійсного і справжнього свого розвязання. Це приняв на увагу центральний Союзний уряд і зробив відповідні заходи: перш за все відпустив спеціальні кошти всім республікам на поліпшення справи ліквідації неписьменности. В зв'язку з цим доводиться вжити низку заходів до піднесення справи ва відповідну височінь.
Першим в цій низці є стягнення в план ліквідації неписьменности-підлітків 16 і 17 років. Далі необхідно звернути увагу, й на неписьменних дітей-підлітків з 12 до 10 років; для них ухвалено відчинити дитячі ліклункти з прискореним терміном навчання елементарній грамоті (кошти для цього, хоча й невеликі, відпущено). Але найважливішим з цих заходів треба вважати перегляд і спрощення методів і засобів навчання. Перш все тут треба зменшити час навчання на лікпункті: замість З місяців, як це діялося до цього часу, навчитиметься елементам письма й читання на протязі 2 місяців; не втрачаючи часу на загальний розвиток учня, як це було досі. Далі треба зменшити й упростити програму навчання та обмежити розмір науки на лікпункті. Нам здається, що треба загальну техшічну письменність поставити виніс за поглиблену всебічну освіту тих, хто спромігся одвідувати школу. Нарешті не останню роль в цьому відношенні відограє й нагрузка вчителя. Треба простежити за тим, щоб вчитель, що отримує повну ставку, обовязково мав і повну напругу, принаймні в 30 учнів. Однак, яких би засобів ми не вживали до ліквідації неписьменності, але коли ми не притягнемо до цієї справи найширших верств грамотних громадян, ми не здолаєм цього ворога. Правда, широкі кола робітниче-селянської суспільности щільно стали до справи ліквідації неписьменности. Вже один той факт, що товариство допомога ліквідації неписьменності імени т. Леніна на протязі першого року свого існування має понад 300 — 350 тисяч членів, говорить, що нашій радянській суспильности справа ліквідації неписьменності дуже близька й важлива. Свідоме громадянство стало на допомогу органам, що провадять цю боротьбу. Але замало, виходить, допомагати боротися копійчиною. Треба кожному взяти на себе частину фактичної роботи. Треба провести в життя давнє гасло боротьби з неписьменністю: «письменний навчи сам неписьменного!» І це гасло повинно ввійти в життя, повинно стати ділом. А до цього є дуже багато можливостей. Як часто доводиться спостерігати безсиле борсання наших культурних шефів. Вони дуже багато часу марнують на те, щоб вигадати якусь форму шефства їздять і ходять до своїх підшефних з газетами, плакатами, спектаклями, мітингами, навіть з танцями і т. ин. А що точіше доцільніш — кожному грамотному шефу навчити читати 8 писати неграмотного підшефного?! А наша шкільна молодь? Вона кидається на всі боки за роботою, здобуваючи так званий громадський стаж. Якої ще громадської роботи треба, як праця лікбезу? Навчити одного — двох неписьменних — це дасть почесним громадський сталі. У нас по містечках і навіть селах роскидано не мало- профшкіл, семирічок тощо. Учні цих шкіл (особливо старших груп) могли би зробити дуже велике діло, поділивши поміж себе дорослих неписьменних на селі та вивчити кожний безпосередньо одного — двох неписьменних. Утворити в школі серед учнів настрій і почуття необхідності йти до неписьменного і навчити його грамоти. — це справа учителя сільської школи.
