Пам'яти В. І. Леніна,
(В день перших роковин смерти).
Вже рік, як лунав Україною клич: «Нема вже, нема... Він сконав, наш коханий Ілліч! І билась хуртеча, і рвались вітри, І сльози, як роси, дріжали в очах, Коли до могили несли його прах. Сумними рядами трудящі ішли, В жалобі червоні прапора несли, І горе — велике, як море, воно — Цілком охопило і місто й село. Кричати хотілось: «Могило сумна, Навіщо те сонце у нас відняла? Невже ж це той розум міцний вже погас, Що безліччю зір нам світив увесь час? На віки завмерло і серце того, Чиїм горем лихо народне було?!..
Та соняшній промінь знову упав, Хуртеча затихла, гудок пролунав, Хитнулися люде — і сумний настрій Змінився повільно в бадьорий, ясний. Цей настрій поширивсь в робочих серцях, Зміцнівши в думках, він виливсь в словах; «Хоч міг й схоронили любеє тіло, Та житимуть Леніна думка і діло! І знову ми міцні і юні, Ми — діти свого Ілліча і Комуни. Пірвемо всесвіті кайдани, В братерській і творчій співпраці загоїмо рани, Лихих пережитків сліди заметем І кращую долю трудящим скуєм!».
