Вчителі й юнаки-ленінці.
Допис з Лиману, артемовські округи не Донеччині.
Не-що-давно вчителі нашої школи стояли осторонь від організації «Ю. Л.». Причиною цього було по части неуміння вчителя перейти до роботи в цій організації а, почасти незговореність з КСМ. Здебільшого вчителі вважали, що вони техничі робітники, бо таке доводилось їм чути від представників КСМ, і тому в організаційній частині вони приймали мало участи. Тепер же ці непорозуміння усунено; про це свідчить і наша шкільна газета — «Факел Піонера». І що-далі то геть зникає поділ, що був раніш: «вони — піонери» і «ми — школа» в роботі школа й Ю.Л. прямують до об’єднання й контакту. Після округового учительського з'їзду, де про роботу вчителя в Ю. Л. було чимало розмов, де вчительство всієї округи висловило свою готовність приймати найактивнішу участь в ком. дит. русі, вчителі нашої школи на зборах, де поставлено було доклад про окр. з’їзд, ще раз сказали, що вони в контакті з КСМ будуть працювати з піонерами, що вони допоможуть партії виторгувати нових борців. І це не лише слова: робота — цьому запорука. Низку громадських свят проведено й передбачається пронести об’єднано: Ю.Л. разом зі школою. А коли трапляються якісь хиби, то причини нього «риються в недосвідченості, але ніяк не в небажанні. 
Допис з Тульчина на Поділлю.
Вчительство йде по шляху, що заповів Володимир Ілліч. Це вже факт, ствержений багатьома виступами, резолюціями, постановами;й головне — самою, працею вчителів. Зріст свідомості вчителів зіткнувся з нищим фактом — з рухом юних ленінців. Цей рух стихійно розлийся по всіх закутках нашої республіки взагалі й Тульчинщини зокрема. В юних ленінцях вчительство, побачило багато дечого такого, чому й самим учителям можна повчитися. Нижче подано в скороченому вигляді лист одного вчителя до організації Ю. Л., якого вразила їхня організованість .Лист до Ю. Л.Дорогі товариші! Надзвичайно гарний був ваш рух у день нашого свята. Ви йшли рівномірним кроком, співаючи революційних пісень. Над вами маяло безліч гарних прапорів, що з вашим червоним вбранням зливалися з святкове тло. Я, зрозумів тоді, що рух юних ленінців не тільки на словах, а й справді стає могутнім чинником соціяльного виховання. Ю. Л., це та молодь, що одверто кинула старе. Ви, молоді громадяне, на заповітах Великого Вождя пролетаріяту В. І. Леніна дійсно пробиваєте шлях до комунізму. Але ваша праця, дорогі товариші, лише тоді дасть гарні наслідки, коли ви станете лицем до нашого села. Як боляче дивитися на селянську бідноту й темряву. Йому на допомогу йдемо всі ми й ви, молоді товариші. Ми мусимо кинутися на село, що є великою силою для збереження здобутків Жовтневої Революції. Мене вразило, що серед вас, майбутніх піонерів культури на селі, я не чув українського слова, пісні. Але я певен, що ви знайдете шлях до селян і захопите селянську молодь, зіллєтеся з нею в могутню культурну силу й тим виконаєте славетний заповіт Володимира Ілліча про змичку. Хай живе Ю. Л. і його вождь — Компартія. Як бачим, лист одвертай, щирий. Чи певні, що вчительство, працюючи з юними ленінцями й навчаючи їх, само набере в цій роботі сили й енергії для майбутньої праці в справі зміцнення комунізму.
