На далекій Волині.
(с. Сапи, на Коростенщині). Село роскидане по Столипинській системі, обідране помешкання сільради та хати-читальні, де раніш містилася ткальня, розвалини бувшої папської економії, жовті піски поліський грунт і семирічна трудшкола. А там сотні півтори дітей бігає на подвір’ї, потім сидить по класах. Обідрані незаможницькі діти гризуть граніт науки, тридцяток юних піонерів вчаться продовжувати діло Леніна, стати на зміну своїм учителям — комсомольцям Саловського осередку ЛКСМУ. А вчителі, з школи, теж участь приймають в політосвітній роботі на селі, працюють в хаті-читальні, в комсомольському осередку. Два вчителі — члени Самовської сільради.
