На Катеринославській залізниці.
За короткий час грудневої двохтижневої перерви на Катериненській залізниці перекотилася хвиля соцвиховських конференцій. Кожний участок влаштував за допомогою Катериненського залізничого Відділу Освіти такі конференції. Гарячий обмін думками. Комплексові матеріали, як з лантуха сиплються!... Оджеж скільки нового й цікавого проробили тут тобі й «водокачка», й «депо» й инше. І «лаврами», і «тернами» обмінюються. Найбільша колючка — оті «формальні» знання, що ніяк у комплекс на вплітаються! На конференціях — робітники, рабкори — цікавляться. Дуже допомагала вчительським конференціям «мандрівна Академія», трійця інспекторська: природник, партієць-суспільствознавець, та комсомолець. . Опанувавши методом індівідуального обліку вчительство починав переходити до форм колективного обліку. Ця робота дає задоволення, впевненість і бадьорість для праці в майбутньому.
