Біла великої могили.
І ось ми, делегати Всеспільчанського вчительського з’їзду, делегате, що з’їхались зі всіх кінців Радянської Спілки, біля Великої могили нашого великого вчителя — Володимира Ілліча.
Довгою стьожкою (по шість в ряд) простяглися піонери культурного фронту від Експериментального театру аж до площі Свердлова.
Заграв оркестр, стьожка заколихалась і посунулась до Червоного Кремля.
Ось і мавзолей. Густими колонами обступили освітянки це святе для них місце.
І почулося з трибуни слово на ріжних мовах. Тут представники від Радянських Республік запевняли ЦК РКП(б), що заповіти Ілліча ми виконаємо.
Тут представники Радреспублік підносили ЦК РКП червоні прапори. Українська делегація дає ЦК РКП 1000 карб., щоби на них закупити книгозбірню і передати її в одне з прикордонних сел, назвавши її іменем тов.
Леніна. І нехай цього села червона зірка кидає свій золотосяйний промінь за кордон, нехай вона своїм сяйвом освітить навіть шлях, по котрому повинен іти закордонний поневолений люд.
Чинно, з великою увагою, держачи в руках свої червоні делегатські квиточки, пройшли делегати через мавзолей, щоби подивитись па тіло нашого дорогого вчителя.
Так. Перед тілом великого вчителя ми поклялися виконати його заповіт.
Ми поклялися, що тільки за проводом йога кращих учнів, за приводом комуністичної партії ми дійдемо до перемоги на фронті освітньому, як Червона армія дійшла того на військовому фронті.
Ми поклялися здійснювати то, про що вчив Ленін. Иншого шляху нам нема і не буде.
Ставши під червоний прапор ми сміло понесли його вперед і ніяка сила по переможе нас.
Біля цієї великої могили ми сказали своє рішуче слово. Спілка робітників, селян і вчительства — це є спілка непереможна.
