Що казав Ленін про політосвіту

В політпросвіті Ленін дав значно більше вказівок, ніж в якій-будь иншій галузі, нашого культурного будівництва.
В його промовах і статтях про це питання ми знаходимо не лише вказівки про окремі питання політосвітньої роботи в різні часи розвитку нашого будівництва, але в них є ціла програма, що намічує завдання політосвіти, її розмір і методи для найближчих років - поступу соціалістичної революції.
Політична, освіта, твердив він, це не тільки освітлення й пропаганда наших поглядів.
Політосвітник ніколи не має права кому-будь сказати: «Це не справа нашого відомства», або позбутися праці, вказавши на те мовляв, що «у нас про це питання видано брошури й відозви». Инакше він не виконає дорученого йому партією й радвладою основного завдання і неминучо перетворить нашу політосвіту в старе позашкільнитво, хоча і з иншим змістом.
У нас тепер є вже багато окремих методичних вказівок політосвіти про масову, поглиблену, кружкову працю, про методи навчання грамоті, про комплексність і т. и. Але основний метод,, що дає напрям цілій роботі, вказав нам Ленін.
Суть його ось яка: треба не говорити про політику й радянське будівництво, а приймати в них безпосередню участь, організуючи для цього робітників і селян.
В уяві старого пропагандиста і позашкільника «політика була ніби відтята від економіки». Тепер треба не тільки говорити про політику з робітниками і селянами.
Ні, «політика повинна бути справою народу, справою пролетаріату». Тому «кожний агітатор повинен бути державнім провідником, керманичем усіх селян і робітників в справі господарчого будівництва». «Всю пропаганду комунізму треба поставити так, щоб вона звелася до практичного керівництва державним будівництвом». Політосвітню роботу треба передовсім вести в широких верствах робітничих і селянських мас.
Але не завжди так було у нас за перших років революції. Не дивлячись на широкий розмах цеї праці, вона часто мала абстрактний характер, зосереджуючися в студіях, пролеткультах, обмежуючись верствою найкваліфіцірованіших робітників.
Ленін один з перших починає стало говорити про необхідність наблизити політосвітню працю до маси, зробити її конкретнішою змістом і тісніше звязати з завданнями радянського будівництва.
В своїй статті «Про роботу Наркомосвіти» Ленін підкреслює цю думку. Спиняючись в цій статті тільки на двох практичних питаннях політосвіти: росповсюдженню книжок і часописей, Володимир Ілліч, на великім (цифровім матеріалі наказує, як - негаразд у нас поставлено цю працю.
Він доказує, що при ощаднім, розумнім і вірнім росподілі і половини тодішнього накладу вистачило б для задоволення наших бібліотек і політпросвітних установ.
А в дійсності майже всі часописи попадали в бюрократичні апарати, «совбурам», і не осягали своєї мети.
Тав в кожнім питанню політосвіти повинно бути «більше практичного діла» і «більше фактів, перевірених фактів, що показують, в чім, за яких умов, як швидко ми йдемо вперед або стоїмо на місці, чи відступаємо назад». Першим і найважнішим таким практичним ділом Володимир Ілліч вважав справу ліквідації неписьменности.
Постійно в усіх своїх промовах і виступах Ленін говорив про це. Вже на 1-м з’їзді, позашкільної освіти, коли систематична політосвітня робота тільки починалась.
Ленін говорив: «Ми повинні взятися за просту насущну справу мобілізації письменних для,боротьби проти неписьменности». 1920 року на параді політосвіт він знову говорить про це: «Ви повині пам’ятати, що перемогти з народом неписьменним, побідити з народом некультурним не можна». І нарешті, в сторінці з денника, неписьменність і боротьба проти неї знову служать виходним пунктом для висновків товариша Леніна про необхідність притягти вчителя до культурної праці і подбати про його положення.
Ось кілька головніших вказівок ленінського політосвітнього програму. Вчительство обіцяло «виконати заповіти Ілліча». Воно повинно уважно вдуматися в їхнє значіння і прикласти всі сили для перетворення їх в життя своєю працею.
