ЏЋ ђЋ‘§§.

- ,имґраннЯ инородцґв. , ‘ґбґрському клубґ одбувсЯ доклад д. Ђнучґна про вимґраннЯ инородцґв. Џричини вимґраннЯ инородцґв докладчик бачить в тЯжкому правовому ґ економичному становищґ туземно» людности. „лЯ ґлюстрацґ» вґн наводить такий приклад. Ћдин пристав об'Явив инородськґй людности, що –аревґ потрґбна шуба, ґ через це вони повиннґ доставлЯть йому на кватирю хутра. €нородцґ доставлЯли кращґ ґ дорожчґ хутра на протЯзґ трьох лґт. „окладчик вважа№ вимґраннЯ инородцґв дуже шкодливим длЯ держави, бо сґбґрський край без инородцґв зовсґм спустошитьсЯ. (ђ. ‘.)

- §сторґЯ одно» провокацґ». ’ифлиська ЗЌоваЯ ђ…чьИ оповґда№, що пристав мґстечка Љвґрґли Ќемсадзе одержав анонґмного листа, писаного грузґнською мовою. , листґ говорилосЯ, що такґ ґ такґ добродґ» тодґ то, мають напасти на по»зд, що везтиме грошґ. ЏисалосЯ це наче б то од одного з участникґв нападу. ‡ боку росґйською мовою приписано, що цього листа випадково достав невґдомий добродґй. ‹ист грузинською мовою пґдписано грузинською соцґал - демократичною партґ№ю, з печаткою цґ№» ж партґ». Џристав, одержавши цього листа, донґс повґтовому начальниковґ. ’ой приказав зробити слґдство. Џочали слґдкувати ґ виЯвилосЯ, що написав того листа вчитель ланхчутсько» двохкласово» школи, §ван –ґнцадзе. –ґнцадзе на допитґ показав, що це не один вґн робив, що його пґдмовили иншґ. “ нього вґдґбрали печатку з надписом партґ», а його одправили в тюрму.