Џо вищих школах.
“кра»нська громада петербурзького гґрничого ґнституту. , кґнцґ сентЯбрЯ 1909 р. вґдбувсЯ установчий сход громади, що склав статут ґ подав його на затверженнЯ радґ професорґв. Ђле рада професорґв цього статуту не затвердила, бо в радґ повстала проти його затверженеЯ дуже рґзко опозґцґЯ. ‡атверженнЯ статуту було вґдкладено до найблизчого збору ради професорґв, Який мав розглЯнути прґнцґпґЯльно питаннЯ про те, Якґ студентськґ органґзацґ», а в тґй лґчбґ ґ нацґональнґ, мають право ґстнувати в ґнститутґ. Њайже через пґв року, аж 29 марта, рада професорґв нарештґ затвердила статут (значно змґнений) ґ пґд заголовком не Ч“кра»нсько» громади*, а Ч“кра»нського землЯчества", мета Якого: 1) знайомити сво»х членґв з укра»нською лґтературою, ґсторґ№ю ґ побутом укра»нського народу, 2) запомагати матерґЯльно сво»м незаможним членам. ’аким робом по затверженню статута громада почалаКмати змогу бґльш вґльно» роботи. ‡а зґму було прочитано чотирґ реферати: 1) ’енденцґ» розвитку промисловости на ,кра»нґ в звЯзку з питаннЯм про автономґю; 2) про холмську справу; 3) про заведеннЯ в унґверситетах кафедр по укра»нознавству; 4) про конкуренцґю укра»нсько» залґзно» промисловости з уральською; 5) про ѓаличину; 6) про лґтературну дґЯльнґсть ,инниченка; 7) про зФ»зд славЯнського студентства, що ма№ вґдбутись у Ѓґлгородґ. ‡ приводу останнього реферату було принЯто резолюцґю, в Якґй громада одноголосно висловилась проти участи в цьому з'»здґ, Як через те, що на його запрошено москвофґлґв ґ не поступовґ студентськґ органґзацґ» полЯкґв ґ других славЯнеьких нацґй, так ґ через те, що громада не добача№ користи вґд №днаннЯ укра»нцґв з славЯнами, вважаючи бґльше користним тґснґше №днаннЯ ґ бґльше ознайомленнЯ мґж собою студентства всґх недержавних нацґй ђосґ». ’реба додати, що ґ по инших студентських громадах Џетербурга ставлЯтьсЯ цґлком негативно до цього славЯнського студентського з'»зду. 
      ѓромада псґхо-неврологичного ґнституту. Ќе дивлючись на всґ сво» заходи (аж тричґ подавали свґй статут на затверженнЯ) рада професорґв громаду не дозволила ґ довелось злегалґзуватись Яко пґдсекцґЯ росґйського студентського лґтературного гуртка. , громадґ було два реферати: 1) що таке нацґЯ; 2) про ‘ковороду, Яко укра»нського фґлософа.
      …кономґчна секцґЯ. Џотреба дослґду економичного життЯ “кра»ни примусила тих, хто цґкавитьсЯ економичними питаннЯми, згуртуватись в секцґю, Яка й ґстну№ поза громадами. Џершґ кроки завше важкґ ґ тому не диво, що за рґк було лише чотирґ реферати на слґдуючґ теми: 1) ‘пґрнґ питаннЯ укра»нсько» економики; 2) хлґбна торговлЯ “кра»ни з ,еликоросґ№ю ґ Џольщею; 3) ‘ґдґкати залґзно» промисловости “кра»ни; 4) ‡алґзна промисловґсть “кра»ни за час 1894 С1906 р. Ќа той рґк секцґЯ ма№ взЯтись до розробленаЯ ђумЯнцевського перепису, до влаштуваннЯ анкети мґж укра»нським студентством про нацґонально-культурнґ, суспґльно - економичнґ ґ духовно-фґзґологичнґ умови його життЯ, а також заходитисЯ над перекладами популЯрно» економично» лґтератури. 
      Ќа той рґк ма№ ще повстати технично-природописна секцґЯ. ‡авданнЯм »» ма№ бути ознайомленнЯ членґв з укра»нською термґнологґ№ю, збґраннЯ народньо» термґнологґ» ґ переклади на укра»нську мову популЯрно» технично» ґ природопионо» лґтератури.
       –ими днЯми рада професорґв унґверситету затвердила статут Зкаси запомоги студентґв укра»нцґвИ, але перший сход членґв буде аж в сени.
       Њикола ‘тасюк.
