Љооперативний з'ґзд.
      „уже важна справа, котру треба було роз'Язати Якось цьому з'»здовґ це Сзмґнити статут так, щоб вґн не гальмував роботи союзу. ’еперґшнґй статут не да№ права влаштовувати оддґли або склади краму порайонним союзам чи придбати майно у власнґсть, обмежу№ мґсцевґсть дґЯльности спґлки Содною Љи»вщиною, потґмСпостанови з'»зду уповноважених не обов'Язковґ длЯ потребительських товариств навґть тих, що пристали до союзу ґ посилали на з'»зд представникґв ґ т. и. Ќе дуже зручнґ мґсцЯ в статутґ треба було змґнити. 
      ‡'»зд уважно розглЯнув видрукований заздалегґдь у ЧЌ. „.Т проект нового статуту ґ цЯ важна робота одґбрала в його чимало часу. ѓоловнґшґ одмґни такґ: ђадґ (бюровґ) ‘пґлки призначено встановити межґ дґЯльности ‘пґлки ґ назвати губернґ»: крґм ки»всько» ще полтавську, чернґгґвську, подґльську ґ иншґ. 
      „о ‘пґлки можуть вступати ґ иншґ кооперативнґ тов Сва; викреслено зКпроекту мґсце, де говорилосЯ про фаховґ (професґональнґ) та просвґтнґ завданнЯ ‘пґлки. ,ступний внесок ухвалено: 2 проценти з основного капиталу без обмеженнЯ Якоюсь найменшою сумою. ЏайС3 проц. Џри обговорюваннґ правґв ґ роботи виборного Ѓюро (ради) ‘пґлки, де-котрґ промовцґ намагалисЯ обмежити »х права, та бґльшґсть ухвалила редакцґю проекту. ‡бори згодилисЯ з д. Ѓухневичем, котрий порадив обов'Язати товСва робити справно внески ґ що-рґчнґ вґдсотки в Ѓюро ґ одноголосно це ухвалили, даючи право Ѓюровґ навґть з коштґв тов Св вивертати належнґ йому грошґ. †вавґ дебати викликало те, Як дивитись на писанґ заЯви на з'»здґ уповноважених од тих товС-в, що на з'»зд не при»хали. “хвалено вважати цґ заЯви порадами тґльки прочитувать »х ґ брать на увагу. ’ак само ґ пункт, що на зборах уповноважених можуть порЯдкувати ґ члени Ѓюро: земськґ ґнструктори д.д. Ѓойков ґ ЃроЯковський гостро обурилисЯ проти права ЗдолжностнихИ членґв бути в презґдґ». Ђле иншґ промовцґ: д.д. ‘идоренко, Ѓухневич, Ѓур'Ян ґ ин. стоЯли за цґ права ґ бґльшґсть зґбраннЯ ухвалила лишити пункт про права Ѓюро. ђешта пунктґв були прийнЯтґ з невеличкими вґдмґнами пере важно редакцґйного характеру. –ей новий статут, виправлений, Як слґд Ѓюром (Як це загадано з'»здом) ще буде раз переглЯнуто черговим з'»здом уповноважених од тов Св ґ вже тодґ, пґдписаний всґма учасниками-фундаторами, пґде на затверженнЯ. 
      Ћстанн№ питаннЯ, що розглЯнув з'»зд, було СЯк ставитись до мандруваннЯ охочих кооператорґв на ‡ахґд. –ю мандрґвку влаштову№ Њосковський ‘оюз потребительських товариств; вона буде коштувати щось 200 карб. ѓолова Ѓюро Сдокладчик д. ѓд№шинський порадив послати од спґлки одного представника крґм д. ћркевича, котрий »де на власний кошт. „,д. ‹ихникевич, Ѓухневич ґ инш., пґдкреслюючи велике значґннЯ тако» мандрґвки на мґжнароднґй з'»зд кооператорґв, пропонували послати когось з членґв Ѓюро, по його призначенню. €ншґС д. Ѓойков, вказу№ на малґ кошти ‘оюзу ґ висловлю№ надґю, що хтось ще по»де на власнґ грошґ. „. ѓдешинський порадив постановити, щоб всґ товариства призначили по 3 карб, ґ на цґ грошґ по»хали селЯне, Чаби вони власними очима побачили, що дґ№тьсЯ за кордоном". Џропозґцґю прийнЯто одноголосно. ,ибори людей зробить Ѓюро, воно ґ справу улашту№.
Ќаприкґнцґ д. ,ухневич внґс вже порушену ранґше пропозґцґю: щоб зґбраннЯ висловило або постанову або бажаннЯ, щоб умови працґ служащих ґ нагорода »м були кращґ. Џроти цього суперечились д, ‘тепаненко ґ д. Ѓур'Ян, котрґ пґдкреслили недостачу коштґв ґ несправнґсть тов Св. ,исловлено бажаннЯ, щоб бюро Як найшвидче полґпшило становище власних служащих. ‡'»зд закґнчивсЯ промовою голови д. ’ґхомґрова.
’реба зазначити, що з'»зд зробив призначену роботу досить докладно ґ ¶рунтовно. ™е було б краще це зроблено, Як би не бажаннЯ де-Яких добродґ»в обов'Язково звести тут сво» особистґ рахунки. –е примушувало з'»зд дебатувати та зупинЯти свою увагу над такими питаннЯми, що не належали до теми. –е вґдбивало увагу од порЯдку днЯ зФ»зду ґ псувало роботоспособнґсть з'»зду. Ѓажано було б, щоб цґ добродґ» бґльше мали поваги до кооперацґ», до товариських справ ґ робили б тґльки те, що допомага№ полагодженню товариськґй справґ, а не псу№ »». 
‘. т.
