Чемберлен готує похід проти СРСР. 
До цього притягуються Балкани, Прибалтика, Польща, Звірства в Естонії - за наказом Англії. • Проте спілки імперіалістів — єдиний фронт робітників та селян. 
ПАРИЖ, (Роста). Відомий журналіст Заурвейн на шпальтах „Матен“  доводить, що  домінує ідеєю Англійської політики є утворення європейського антирадянського фронту. 
 
 Заурвейн пише, що Чемберлен випрацьовує свого роду угоду взаємної оборони проти більшовицької пропаганди в країнах ісламу. Англія також працює на Балканах та Прибалтиці. Естонія й Латвія ніколи не посміли б замордувати комуністів колиб не відчували за собою підтримку Англії.  
 Коли б  Англія була певна, що Німеччина стане на бік культурних держав Європи в боротьбі проти СРСР, то вона спокійно дозволила б Німеччині виготувати декілька тисяч кулеметів, непередбачених Версальською угодою. Але Англія побоюється, що навпаки озброєння Німеччини буде використано для підтримки  східних народів у майбутньому великому конфлікту поміж Сходом та Заходом 
. * • * ВАРШАВА, 1 (Роста). По всіх польських газетах в один і той же час з'явилась статті, в котрих зазначається, що "Європа, за приводом Англії, переходить в контрнаступ проти СРСР".  
Газети висловлюють упевненість, що контрнаступ швидко розпочнеться не визначаючи поки що яких це набере форм.  
 
♦ * « ВАРШАВА (Роста). Уся польська преса намагається довести, що міжнародне становище СРСР погіршується.  
„Газета Поранна" повідомляє, що Європа, за приводом Англії, переходить у контрнаступ проти СРСР. Газета підкреслює, що більшовицька небезпека в Європі є й загрожує в першу голову балканським державам, котрі вживають заходів запобіження цій небезпеці. Газета висловлює певність, що „контрнаступ" буде здійснено. 
 Газета „Ехо Варшавське" пише, що приїзд південно - славсьвого короля до Парижу та мандрівка голови латвійських установчих зборів до Варшави мають тісний зв'язок між собою, через те, що обидві ці мандрівки мають на меті створити ванний фронт держав, котрим загрожує більшовицька небезпека.  
По інших газетах уміщено статті приблизно такого змісту. Одночасне з'явлення по всіх газетах статей на зазначену тему свідчать про те, що в даному разі провадиться натхненна зверху кампанія проти СРСР. 
