Високоповажний Добродію!
Лист Ваш надійшов до мене саме, коли мене не було дома і через те, вибачайте, будь ласка, я тільки сьогодні написав Короленкові про Вашу відповідь. Напевно Ви одержите небавом від його і листа, і книжки, якими цікавитеся. Тільки вибачайте, на швидку я писав Короленкові, щоби він надсилав Вам лист на адресу Вісника Літературно-Наукового, хапаючись написати йому зразу з дороги, не помітив якось чи скоріше з думки виприснуло, що Ви подаєте Вашу власну адресу.
Найбільшим поваженням та щирістю Вл. Леонтович.