Високоповажний Владимире Павловичу!
Досилаю з цим листом сім (7) карбов. Будь ласка, подайте на адресу міст. Білоцерковка Хорольського уїзд. Полтавської губ. Анисиму Прохоровичу Сибирцеву (земському врачу) деякі книжки. Дуже прохав би полегшити ціну їх оскільки можливо, а не відаючи гаразд, що яка коштує, додаю опис, які книжки були б найбільше бажані. Ті, що стоять у опису попереду, найбільше бажають відібрати, але коли якої не можна зразу знайти і таких буде багато, то коли зостануться гроші, на які зверх згаданих [книжок] вишліть тих, які кращі на Вашу думку.
х 1. Що робиться у воздусі.
х 2. Розмова про землю та небо.
х 3. Про грім та блискавку.
х 4. Глібов — Байки.
х 5. Кропивницький — По ревізії.
6. Чайченко: Маленькі люде, Украли, Підпал, Батько та дочка.
х 7. Коцюбинський — Харитя, Ялинка, Маленький грішник, П’яти-злотник.
8.	Левицький — Баба Пар. та баба Палажка, Кайдашева сім’я, Бурлачка, Чортяча Спокуса.
9.	Стороженко — Марко Проклятий, Закоханий чорт, Не в добрий час, Межіг. дід.
10.	Гулак-Артемовський — відання Киевск. Стар.
11.	Мирний — Збіраниця з рідного поля, Перемудрив.
12.	Квітка — Харківські видання.
13.	Карпенка-Карого. Твори.
14.	Старицького — 3 давнього зшитку.
х15. Січові гості Чуприна і Чортоус.
хіб. Гамалія — Географічні статті.
17.	Левицький. Перші київські князі, Татари, Литва та Турки.
18.	Марко Вовчок — Ледащиця, Сестри.
19.	Стороженко — Вуси.
20.	Левицького — Дві московки, Рибалка Панас Круть, Невинна, Два приятеля.
21.	Кониського — У тісної баби, Дід Євмен.
22.	Щоголів — Ворскла.
23.	Старицький — Переклад «Сорочинського ярмарку».
24.	Переклад «Тараса Бульби».
х25. Котляревський. Твори.
х26. Дніпрова Чайка — Хрестонос.
З великим поваженням доручаю себе Вашій ласці В. Леонтович.
1896 го года Сентября ЗО
P.S. Книжок, що надсилали мені досі, не одібрав. Будь ласка, вишліть хоч вдруге і дайте звістку, скільки я винен.