Любий Кесарю Олександровичу!
Ожидавши Вашого листа, писав до П. П-ча, але в його бачитися через віщось не можна. Хотів їхати до Вас, але з Кошлем не зважився. Дуже великий жаль мені, що, може, так і не впадеться з Вами побачитися. Якщо ні, бо я вже не зважуся прохати Вас до себе, знаючи, що перед подорожжю Вам ніколи, а якщо зможете, то зайдете самі, то напишіть, кому віддати книжки д[обродія] Петра і телеграми. Якщо можна, пришліть Вашу промову. Тут дехто обвинувачують Вас, що Ви казали те, чого Ви насправжки не казали.
Бажаю Вам усього найкращого у Вашій подорожі і на новій посаді. Здоровлю з Вашим власним поспіхом, але тут вже кепсько буде.
Ваш В. Леонтович.