[1915]	Ф. 107, № 109
Високоповажні Наталіє Михайлівно!
Будь ласка, перекажіть Дмитрові Івановичеві, що я дістав для нашого товариства тим часом асигновку в одну тисячу карбованців, які і передам, коли буду в Києві, повертаючись з Київщини. Згодом маю надію на прибільшення цієї асигновки. Заїздив до госпіталя, хотів переказати про се Людмилі Михайлівні, але вже не застав її і пишу їй листом. З дому дістав добрі звістки і тому сьогодні ввечері їду на Київщину і повернуся до Києва в п’ятницю вранці. Перекажіть, будь ласка, моє ша-новання Дмитрові Івановичеві.
З глибоким поваженням В. Леонтович

