[5.12.1903, Полтава]
Любий Дмитре Івановичу!
Зроби мені коли можна, голубе, велику ласку. Є в мене до тебе дуже-дуже пильне діло і то таке, що і відсувати його не можна. Та де ж би я тебе доскочив. Та і з зібрання мені не можна йти. Так от то і вклоняюся тобі уклінно. Коли можна, зроби ласку, хоч на хвилину заглянь у земське зібрання та виклич мене.
Дуже й дуже буду тобі вдячний.
Твій В. Леонтович
1903	р. Декаб. 5.
ДІМ, КП-75803/Арх-15272.
Адреса: «Его Вьісокоблагородію Димитрию Ивановичу Эварниц-кому».