Вельмишановний Добродію!
Вибачте, будь ласка, що зважуюся турбувати Вас моїми справами. Коли ми бачилися у Києві, Ви ласкаво згодилися переслати мені кілька книжок, позаяк я не відібрав їх досі, то мені і впадає на думку, чи не згубили Ви часом моєї адреси, то й оце надумався нагадати вам її. Адреса моя така: Россія, станція Ромодан Харьковско-Николаевской жел. дороги Владимиру Николаевичу Леонтовичу. Ще раз уклінно прохаю вибачити мені той клопіт, що чиню Вам. Зичу Вам усього кращого і зостаюсь з найбільшим поваженням.
В. Леонтович
Адреса: Австрія, Буковина, Чернівці, ул. Петровича 2, Добродію Осипу Маковею.