[1902 р.*, Ооріхівщина]
Любий Дмитре Івановичу!
На великий жаль, як не бажав би, не міг прибути на твої лекції у Хорол. Річ в тім, що саме приїхала кума, що хреститиме нам сина, і не може далі гостювати, то ж будуть хрестини. Сподіваюся, що задля такої причини, даруєш мені, що не приїхав по тебе у Хорол, — і таки заглянеш до мене. Виглядатиму тебе з поїзда на Ромодані. Якщо буде така твоя ласка, то напиши, будь ласка, з яким поїздом і коли приїдеш, щоб я вислав коні.
Міцно цілую Тебе.
Твій В. Леонтович
ДІМ, КП-75805/Арх-15274.
Адреса: «В г. Хорол. В дом Земской Управы. Его Вьісокоблагородію Димитрию Ивановичу Эварницкому».