Я ЗАРОБИВ У МОГО БОГА
Вже понад двадцять п’ять год, відколи пройшла по наших степах залізниця і почала будуватися N-ська станція, Абрамсон день у день сливе до кожного поїзда навідується на станцію. Він комісіонер, а в комісіонера повсякчас є або може набігти якесь діло на станції. Тільки по суботах не можна побачити коло поїзда Абрамсона, бо він щирий єврей і додержує закону, а закон не велить працювати в суботу... Тільки при якихсь особливих пригодах дозволяє собі Абрамсон піти і в суботу до поїзда. Та для таких випадків і талмуд робить полегкість. Але ж треба мати совість, щоб розуміти, коли Бог міг би се дарувати. Абрамсонові се трапляється може за два-три роки раз, а тепер євреї ходять у суботу на станцію мов у синагогу... Давніше того не було, і попервах Абрамсон почував цілою душею, що годилося б, як велить закон, забити камінням тих беззаконників... Але людина до всього звикає, і Абрамсон тепер вже звик і до сього і утишився; йому тільки дико, що, куди не глянь по станції у суботу, скрізь євреї...
Абрамсон перший і найдавніший мешканець і комісіонер на N-ській станції. Він зайшов сюди ще молодим, коли тут був сам рівний степ, інженери планували станцію, а по невикінченій ще колії обережно та тихо почали надходити перші вагони.
Тепер по двадцятьох п’яти роках, коли біля N-ської станції заселилося чимале містечко, Абрамсон правдиво вважає себе старожителем,
так мовити, тубільцем його, який має тут право на особливу пошану... І дійсно, його тут знають усі; у школі, яку збудувала у містечку єврейська громада, вибрано його за вченого єврея, він має свій дім, дві крамниці, що наймає людям, і лісовий склад, яким порядкує сам...
Тепер Абрамсон вже старий, йому понад шістдесят п’ять років; він маленький, сухорлявий дідок, ввесь білий, з довгою білою бородою та з веселими і бадьорими ще очима, темними, як достиглий терен, і з червоною здоровою фарбою на лицях.
Кожен раз Абрамсон надходить до станції за півгодини до поїзда. Уступивши до залі першої кляси, він спиняється поважний та чемний близько дверей і уважно розглядає на публіку. Він робить рекогносцировку, хто є в залі, які люди, і тоді складає план, як обійти її так, щоб привітати знайомих присутніх відповідно виробленій їм особливій табелі о рангах, яка не скрізь відповідає офіціальній, і не образити когось більше поважного, привітавши його пізніше.
Запевне, на станції люди сидять мішма, і не завжди можна додержати такої черги, та трапляються такі випадки, коли треба ужити хитрощів, якось штучно обійти залю, щоб насамперед привітати якусь особливо поважну особу, обминувши інших, але так, щоб те не було помітно.
Свою оцінку людям Абрамсон складає на дуже складному підрахунку, здебільшого по тому, хто дає йому більше заробляти, але також відповідно титулу, заможности, літам та розуму... Правду треба також сказати, що, обминаючи прикростей, часто вважає він потрібним насамперед привітати якогось особливо гордого і гострого пана...
До панів та багатих купців Абрамсон, вітаючись, не надходить зовсім близько, але так, щоб, коли до нього обізвуться чи дадуть руку, міг би одразу наблизитись. Розмовляючи з ними, він ніколи не сідає сам, поки його не запросять, та, коли кажуть сісти, не відмовляється, а сідає зразу вільно і без пониження.
Таке поводження Абрамсон виробив собі з давніх год, ще коли був дуже бідний, і виробив зовсім свідомо, обороняючись ним від зневаг та образи, яких завжди мусів стерегтися бідний єврей в ті часи ще більше, ніж тепер.
Та й тепер, коли йому ведеться краще, Абрамсон все додержує того ж поводження, і тепер він завжди так само сумирний, стриманий та чемний, як і давніше... Ну, заведено, все ж таки трохи помітно, що йому тепер краще... все ж таки в його тепер кращий одяг, кращий картуз, ну і ступає людина вільніше.
Мені треба було їхати у губернський город залізницею. Коли я прибув до станції, Абрамсон вже був там і, як звичайно, надійшов привітатися і розпитати, куди та чого я їду. Він вважав потрібним знати усе
про своїх клієнтів... Виявилося, що і він збирається їхати у губернію і тим самим поїздом...
—	Що маєте там робити? — спитав я.
—	Ну, зовсім пуста справа, — соромлячись, відповів Абрамсон. — Але я вже скажу вам мій секрет. Тут одна бідна пані мала клаптик, десятин із п’ятнадцять, коло генерала, — і він назвав одного з місцевих панів. — Ну, генерал послали мене сторгувати той клаптик, і сьогодні вони робитимуть у губернії купчу. Я хочу навідатись, може і пані дасть мені хоч маленький куртаж.
—	Але ж ви були комісіонером не в неї, а в генерала, то, мабуть, не схоче вона платити вам...
Моя відповідь вразила Абрамсона прикро.
—	Ай! Ну і як-таки ви таке кажете?.. Я ж клопотався в сім ділі. Що я маю куртаж від пана генерала, так спасибі їм, але і пані, може б, не продала земельки без мене, все ж таки вона має користь від мене... Треба їй заплатити щось Абрамсонові, — ну не багато, я і не хочу багато, але в пані ж не було іншого маклера, а як-таки продати землю і нічого не заплатити маклерові?.. Ну, хіба б ви, бувши нею, не заплатили б мені?
Які чудні не були Абрамсонові докази, але я мусів признати, що у такому випадку, я б таки заплатив йому.
—	Ну бачите! — зрадів Абрамсон. — Ми ж бідні люди, нам же треба заробляти, бо треба жити.
—	Але що ви там заробите за п’ятнадцять десятин? Чи варто вам їхати?
—	Ну, може 20 карбованців, може ЗО. Се ж таки гроші. А мені однаково треба часом побігти у губернію і по станціях, почути, що діється, бачитися з людьми, то, що б пані не дали, хоч на дорогу вистане, а може трохи і зостанеться...
Тим часом до нас надійшов один сусідній пан. Поздоровкавшись зі мною, він привітався і до Абрамсона.
—	А, здрастуйте, Абрамсоне! Та й який купецький вигляд ви маєте! — мовив він жартом.
—	Ну, що значить купецький вигляд? Нема ж нічого особливого, — осміхаючись соромливою усмішкою, а проте потішений сією увагою, відповів Абрамсон. — Се ж таки зовсім торішнє пальто, от вже трохи і витерлось, — стишив він голос і, силкуючись зробити се непомітно для інших, повернув рукав так, щоб показати нам лікоть, де дешевеньке сукно справді почало витиратися.
До губернського городу було кілька перегонів. Не маючи що робити, я розглядав у вікно натовп, що тиснувся біля станцій. На кожній з них Абрамсон вискакував з вагона, і біля його зараз збиралася ціла купа спекулянтів, комісіонерів та купців, здебільшого євреїв.
Абрамсон, поспішаючись за короткий час, поки стоїть поїзд, переказати кожному його діло і розпитати про комерційні новини, говорив разом до усіх і з усіма, одночасно вислуховуючи, іцо наввипередки говорили йому кілька чоловік зразу. Надзвичайно швидко повертавсь він на всі боки, кидаючи чи тому, чи іншому часом кілька слів, часом тільки одне слово або і просто вигук. Маючи мало часу, він мусів надолужувати мімікою: він крутився, підскакував, мотав головою, вимахував руками; кінчик його бороди трусився, а він раз у раз запинав своє пальто, що чогось все розчі-пувалось з усіх ґудзиків,., і говорив без упину. Поміж тією розмовою постигав він ще привітатися за руку з кожним, хто надходив до гурту, або хоч спинявся на хвилину, щоб прислухатися, про віщо йде мова. Та коли бив третій дзвоник, Абрамсон прожогом вихвачувавсь з-поміж гурту, сягав до вагона і догукував ще звідти щось, чого не встиг договорити...
У дорозі Абрамсон не заходив до мене, та ледве я вийшов із вагона, він опинивсь біля мене, привітно здоровкаючись.
—	А я боявся турбувати вас, то й не заходив, — мовив він, не знаючи, мабуть, чи добре зробив, що не був у мене.
—	Ну чому ж, я завжди радий з вами погомоніти, — відповів я, щоб сказати йому щось привітне. — А скажіть, чи багато ґешефтів зробили за дорогу? — зацікавився я, — я бачив, ви на кожній станції розмовляли з комерсантами.
—	Все ж таки треба було декому щось переказати та дещо розпитати, — здержливо відповів він.
—	Та й тільки?! А діла не зробили ніякого?! — здивувався я, що, прийнявши такого клопоту, він не зробив нічого і не жалкує на те.
Абрамсон, мабуть, почув се в моєму голосі і відповів, чи то заспокоюючи, чи то бідкаючись.
—	Е, якби так швидко можна було б заробляти, так Абрамсон був би зовсім не той Абрамсон! Знаєте: не дурний той вовк, що у порожню кошару загляда... Отже, бачите, що наш хліб не дуже солодкий!
Тим часом ми вийшли на ґанок, і я почав замовляти звощика. Бачачи, що Абрамсон не відходить, а все тупцюється біля мене, я запрохав його їхати із собою. Він, очевидячки, сподівався цього і зрадів — таким чином він визволився від втрати на звощика та гостинницю.
Абрамсон не зостався в мене довго, не схотів навіть випити кави.
—	В нас є тут своя єврейська кухмістерська, краще я з’їм щось у своїй кухмістерській, може і побачусь з ким. Дозвольте тільки, — попрохав він, — перележати в вас моїм речам, — і Абрамсон поклав свій маленький пакуночок у кутку долі. Скільки я не умовляв покласти його краще Десь на ослонець, Абрамсон не схотів, мабуть, це здавалося йому нечемним. Він пішов, розпитавшись, в якій годині я їду на поїзд (я повертався Додому того ж дня), щоб не спізнитись прийти за своїми речами.
За п’ять хвилин до призначеного часу Абрамсон був у мене, і ми знов поїхали разом на вокзал. Абрамсонові не дуже пощастило з панією, після довгої суперечки, після великих докорів та усовіщань з його боку, пані дала йому тільки 10 карбованців. Але Абрамсон не сердивсь.
—	Ну що ж, Бог із нею, я же знаю, вона і сама бідна, їй таки і самій важко, — сказав він лагідно, але, чуючи потребу виправдатися у тому, що згодився узяти таку малу платню, додав: — Як на правду, я і на те не сподівався, все ж таки я не з її боку був комісіонером.
Було вже темно. Абрамсон, мабуть, встиг ще вранці поробити свої справи, тому скоро, тільки рушив поїзд, прийшов до мене, як казав, у гості. Я був радий сьому. Самому обридло їхати, та я і любив розмовляти з Абрамсоном, вважаючи його совісною людиною, дарма що часом він приписував потроху в рахунках, продаючи мені ліс. Я не судив його за те дуже, бо він був щиро переконаний, що інакше у комерції не можна, та й коли я вивіряв його, зараз-таки і охоче годився скинути приписане, наївно звертаючи всю провину на свого писарчука.
Я їхав першою клясою, Абрамсон третьою, отже, думаючи, що він почуватиме себе ніяково перед контролем, я хотів заспокоїти його.
—	Ви не бійтеся, як прийде контроль, я скажу, що закликав вас для мого діла, а як чіплятимуться, доплачу за вас.
—	Але як би те могло статися? — спокійно і самовдоволено відповів Абрамсон. — Старого Абрамсона тут усі знають, і знають, що він ніколи не їде на дурничку, і знають також, що йому треба часом зайти до панів до першої кляси. Як би таки не уважили по знакомости старому Абрамсонові?
Дійсно, приймаючи білети, контролер сам завважив йому:
—	А то ви до їх по ділу. Ну то посидьте, скільки буде треба.
Побалакавши трохи про ціни на хліб, я почав розпитувати Абрамсона про його життя. З-за вікон визирала темна ніч, мов якийсь хижий птах, крилами бився об їх вітер, налітаючи звідкись з безмежної степової темряви. У вагоні було тепло, і слалася м’яка сутінь від ліхтарів. Нас злегка похитувало на м’яких ресорах, і, спочиваючи в сій обстанові після цілоденного клопоту, Абрамсон, видко, звертався до тих думок, які були йому найрідніші, які складали мету і вагу його життя, до яких він звертавсь, очевидячки, кожен раз, коли мав вільний од клопоту час. Йому і самому схотілося одвертої, щирої розмови, він чув потребу приєднати мене до своїх думок, переділитися ними.
В тім не було нічого дивного. Він знав мене вже років двадцять, знав ще мого батька.
—	Ви знаєте мене здавна, — почав Абрамсон після хвилі задуми, — знаєте моїх дітей, знаєте, як я, дякувати Богу, живу тепер, і що колись мені велося гірше. Тільки ви ще не все знаєте, як я бідувався в N. На
нашій станції я таки найдавніший житель з євреїв, тут немає нікого, хто 6 оселився поперед мене, тільки все ж таки я не тутешній, я зайшов з Литви, із Могильовської губернії. Там я жив у містечку... Ми сиділи там на чиншу*, ще батько, і дід, і усі Абрамсони, і у мене був свій дім. Містечко було маленьке, дворів двісті усього, але я торгував потроху, і ми жили якось. Однієї ночі, то була страшна ніч — вітер скаженів і лютував, і нічого не можна було вдіяти, — вигоріла у пень половина містечка, згорів і мій дім. Погоріло все, — не було постраховане, і в мене лишилося тільки півтори тисячі грошей, що наскладав я у касу... Треба було б найняти десь хату, почати якусь комерцію, може і жили б якось. Тільки почав я думати, як житиме моє сімейство без своєї хати, як я покину дворище, де жили мої предки... Ні, я не схотів цього, і я поставив собі дім для мого сімейства на дідівському ґрунті. Він і тепер мій той дім, нехай він собі буде тепер у мене! Тільки тоді, як я поставив його, в мене не зосталося вже нічого, і ні з чим було розпочати комерцію, і я не знав, як я буду содержувати моє сімейство... Я шукав собі діла, я шукав служби, ніщо не траплялося... я думав-думав і подався у світ... Але скільки я не йшов, скільки не розпитував, ніде не було нічого, і так я прибився до вашого повітового города, і в мене не було вже нічого, не було чим заплатити у заїзді, ні за віщо купити хоч хліба...Тоді я пустився на останнє і став в багатого крамаря С. за меламеда ** до дітей. Я заробляв мало, але все до копійки посилав додому і писав жінці, що, дякувати Богу, потроху починаються ґешефти, а не писав їй, що я меламедом... Ви ж знаєте, жіноча вдача, вона ж гірша від нашої, жінка, се ж, звиняйте за таке слово, пустяк, вона не втерпіла б змовчати, вона побідкалася б одній, другій, почали б люди плескати, і мої діти почули б, що в їх батько меламедом. Через те я і не писав про се додому. Так минуло півроку, я все не знав, як мені буде далі. Аж ось я почув, що в N сиплять залізну колію, і вже можна приставляти товари. І була найбільша станція до нашого городу, і усі товари, що йшли до його і геть ще далі, йшли через N; і я подумав зразу: тут моє щастя, і пішов сюди. Я не хвалився про се нікому, кому не було треба, щоб не пішла про се чутка. Я знав, що за мною набіжать сюди ще інші комісіонери, бо знав, що де є шматочок хліба, до його звідусіль і прохав їх, щоб доручали мені клопотатися за їхні товари в N, і вони, спасибі їм, пристали на се, бо хоч я і був меламедом, та вони знали мене і бачили, що я таки маю голову.
Як я прийшов сюди, тут не було ще ні станції, ні однісінької хати. Сипали тільки площу для станції, стояло кілька куренів для канцелярії, інженерів та робітників, а то степ та болото. Лише за верству звідси була стара корчма. Ви знаєте її, вона і зараз стоїть на шляху... Там я жив, але як жив? Власне, я приходив туди ночувати, а ввесь день товкся біля станції і в холод, і в дощ, серед стукоту, гамору і лайок, дихав курявою у спеку, місив холодну грязюку восени, і їв тільки хліб з цибулею, і не мав кращого одягу, як стареньке витерте пальтечко... ночувати я ходив до тієї корчми. У ній була тільки одна хата, долівка глиняна, ночувало там коли три-п’ять, а частіше набивалося і десять, і двадцять чоловік. Полу і лавок для всіх не вистачало, і я ночував коли на лавці, а частіше долі, де спали всі покотом, бо зразу в мене не було грошей платити дорого, а опісля, хоч я і заробляв, та шкодів на себе грошей... Я усі їх одсилав додому. Я запалився, щоб швидше отягнутися і перевезти до себе моє сімейство, бо мені тяжко було жити без мого сімейства! І я жив так, а писав додому, що мені добре, і благав жінку складати гроші, щоб нам швидше з’їхатися докупи.
Так минув рік. Я заробляв, я дуже добре заробляв, тоді були тут кращі заробітки, ніж тепер. Мені ніколи було дихнути, я крутився цілісінький день і не справлявся сам і мусів наймати помічників... Ай! Вони мене дурили. Якби не вони, якби коло мене були тоді мої діти, я був би заробив більше... тільки мої діти були тоді маленькі... А все ж таки через рік я найняв кватирю і перевіз до себе моє сімейство, і мені стало добре... Ну, часом траплялося скрутно, та все ж таки добре, краще ніж було попереду!
В темне, аж чорне, вікно зазирала темна, холодна зимова ніч. Тільки прихилившись до самої шибки, можна було помітити, як мигтіли сірі смуги снігу, перемішаного з курявою. Снігу було дуже мало; сухий він не тримався, а вітер шарпав його і разом з ним намерзлу землю, мішав його з порохом і заносив їх геть по ярах, лишаючи по степу лиш сіруваті плями та смуги-сугроби, що позачіплювалися біля сухих бур’янин, тремтячих од вітру. Паровоз викидав і сипав іскри, вони летіли назустріч поїзду, обсипаючи і його, і землю довкола наче метелицею зірок. У сяйві тих іскор снігові смуги одна по одній виринали з пітьми, неслися повз вікна і знов зникали у пітьмі... Серед сутіні, що слалася по вагону, постать і обличчя задуманого Абрамсона на тлі вишневого бархату здалися мені зовсім не такими, як завжди. Він наче зріс, вирівнявся, риси зробилися йому тонші і гостріші, чорні очі світилися блиском розуму і завзяття, а біла борода нагадувала щось біблійне. Я з подивом дивився на його; несподівано в знайомому обличчі з’являвся перед мене хтось зовсім не той, зовсім інший.
Якого треба завзяття та сили, щоб так боротися без скарги, без одчаю, не маючи ні слави за те, ні якоїсь величної мети для окраси і заохоти!..
— Ви знаєте, — обізвався перегодом Абрамсон, — мені тепер краще... Що ж, мені тепер зовсім добре, дякувати Богові, — поспішився він виправити свою помилку. — Дочок я повидавав за добрих людей, ну небагато, але нічого, живуть, синів поженив, сини держаться купи, комерцюємо ми і тепер гуртом. Менший син, як годиться, і живе зі мною... Таких синів, як мої, дякую Богові, нема ніде у світі, — з глибоким переконанням та захватом мовив він. — А се ж, що є найважнійшо-го!.. І я не бідую, я ще можу заробляти і заробляю своєю працею і не виглядаю з рук у дітей шматка хліба та й маю дещо про старість. Чого ж мені треба? Дякувати Богові, мені вже більше нічого не треба! Але ви чули, як мені було попереду, скільки я прийняв на себе, і коли мені, — здіймаючи молитовно очі вгору, скінчив із захопленням Абрамсон, і голос його затремтів, — коли мені, дякую мойому Богові, тепер трохи краще, я думаю, що я заробив се в мого Бога!
Він замовк, очі його пильно дивились вгору, в затканий тінями куток, а губи ворушилися, — він, мабуть, проказував нишком свою молитву.
—	Мені вийшло на добре, — почав знов Абрамсон, — що я перевізся сюди, але і досі жаль мені, що меншого сина мого Лазаря довелося перевезти з нашого краю малим. Він тоді ще не скінчив школи... Старший Дувід, ви же його знаєте, він такий вчений і такий делікатний, він пройшов усю науку ще в нас на Литві і знає ввесь Талмуд і усю Тору... В нас на Литві наш народ багато делікатніший, як тут... Найбідніші і ті знають усю науку, з шести років кожен хлопчик бігає до хедеру, а тут що? Тут євреї неначе і не євреї... Вони тільки до комерції і не тямлять нічого ні з науки, ні з закону... Вони тут зовсім грубий народ. Я таки віддавав Лазаря у город до школи, але тут і шкіл таких нема, як у нас, бо добрий меламед і не поїде сюди з Литви, йому тут ні з ким і побалакати за науку... Через те Лазар вже не такий делікатний, як Дувід... Ну, йому Бог дав, він краще тямиться на комерції, а все ж дуже мені сумно, що я не міг призвести його до такої науки, як Дувіда.
—	Наша наука! Се таки зовсім особливая! Ви же там маєте усе, ну — усе чисто! Там переказано все: і як лічитися, коли нездужаєте, і який про що є закон, і на всякий прімер з життя там є своя наука! Там усе так докладно списано... Ну, і як же могло б бути інакше?! Наші книги, то їх складали такі професори, може сімдесят, чи скільки було їх, тих професорів. Тепер вже зовсім немає таких, щоб стільки знали!..
Абрамсон хватався, хвилювався, з усіх сил хотів переказати і довести свою думку про незвичайну вченість Талмуду і Тори, кидався від одної цитати до іншої, які, здавалося йому в ту мить, годні були виявити усю глибину науки тих книг, але зразу ж почував себе невдоводеним ними і починав згадувати інші. Слів йому не вистачало. Він чув, що не вміє висловити те, що хоче, і хвилювався дедалі дужче, червонів, мотав руками, повторював по кілька разів те саме, цмакав. Але ввесь час був обхоплений невгамучим палким захватом до своєї безмірно, видко, йому дорогої науки. Так ми доїхали до нашої станції.
Минуло може з рік і я почув, що менший Абрамсонів син Лазар переїхав з батькової хати на квартиру. Старий ніколи не обізвався про се. Мабуть, він бачив у цьому ознаку руїни своєї сім’ї, і йому і затяжко, і соромно було розмовляти про се. Та молодий волів краще, щоб я від його почув, чому і як таке сталося, ніж дізнав про се з пересудів людських. Скориставшися першою нашою зустріччю, він почав.
—	Мушу вас повідомити, що у нашому родинному житті зайшли деякі зміни. (Молодий Абрамсон любив висловлюватися добірною, заведено, на свій смак, мовою.) Отже, вже тижнів з двоє я живу окремо від батьків; я випрохав дозволу у батька і вийшов на найняту кватиру. Воно таки і самому мені жаль, жаль і батьків, може і люди судитимуть, хтось щось не так говоритиме, але не можна інакше... Ну, поки я був нежонатий, то я жив з ними, а тепер, коли я оженився, то вже не так, через те, що тут вже «женський вопрос». Розуміється, моя мати дуже делікатна, і моя жінка теж дуже делікатна і, боронь Боже, поміж ними не може бути ніякої сварки, але все ж таки дві дами коло одного хазяйства, то їм важко.
Молодий Абрамсон дуже хвилювався.
—	Ну, кому ж годиться робити у хазяйстві? Авжеж молодій, і вона робить по-свойому, а мама теж звикла до хазяйства, і їм щось здається не так, і вони скажуть слово... Часом так вони навіть за мене оступляться... Звісно, вони мама, і їм все хотілося б, щоб їхньому синові було так добре, як не буває у світі, і щось показується, наче моя жінка не так добре до мене, як їм хочеться, і вони вп’ять скажуть слово... Ну, вони ніколи не скажуть неделікатне слово, а все ж таки буває невдовольствіє... Ну, а моя жінка, вона така делікатна, вона їм нічого не скаже, вона і мені не хоче сказати, але я вертаюся додому і бачу, що вона плаче, і я таки допитаюся, через що. А мама, хоч вони і сказали те слово, але вони дуже делікатні, і її вже досадно, і вони десять разів радіші були б, щоб його не сказали, і вони теж плачуть... Ну то скажіть мені, що ж мені тут діяти і як поводитися і за ким оступатися, і кого навіть жаліти, щоб другій не здалось те обидно? І через те мені було тяжко, і я прохав тата, щоб пустили мене на мою кватирю. Воно мені нелегко прийшлося, я прохав цілий рік, і вони довго не згоджувалися, поки і самі побачили, що так краще, а тепер і самі раді, і мама теж вже вдоволені з того.
З того часу старий Абрамсон жив сам зі своєю старою, і хоч і тепер, ще може частіше, ніж попереду, вихвалявся своїми синами, що вони і досі
провадять комерцію разом із ним, і між собою шанують його, і не споряться за бариші, та не чулося вже у його голосі цілковитого задоволення, не було давнішого захоплення і певности, а обзивалася якась уривчаста нота.
Вже зовсім недавно стало не видно старого Абрамсона на станції. Вперше, не побачивши його, я не звернув ще уваги, вдруге се здивувало і занепокоїло мене, я почав розпитуватися і почув, що в нього тяжко заслабла жінка, і він покинув усі справи та сидить біля неї.
Минуло ще з місяць, а Абрамсона все не було видко, аж нарешті почув я, що Абрамсонисі покращало, та старого все не бачив, бо, як казали, він хіба зрідка на хвилю прибіжить на станцію і хватається зараз додому. Але коли криза минула, здоров’я недужої почало швидко виправлятися, і лікарі сказали старому, що вона вже видужала.
Я сидів в себе в хаті на селі, що відлягало від станції верстов на п’ять, і щось читав, коли мені сказали, що приїхав старий Абрамсон і хоче мене бачити. Я трохи занепокоївся, чи не сталося йому яке лихо, і вийшов йому назустріч.
Першої хвилі я не міг зрозуміти, що йому. Він ввесь був напружений, ввесь зворушений, він навіть тремтів, очі йому палали і плакали разом, а губи сміялися. Він вхопив мою руку обома руками, і вже щось казав мені, казав швидко, дрібно, затикуючись...
—	Я приїхав сказати вам за моє щастя. Я мушу похвалитися вам! Я щасливий тепер, я живий! Моя жінка видужала, вона буде жити, то й я можу жити, бо якби вона вмерла, я чую, я не міг би жити... Ну, скажіть, і як би я тоді міг жити? Де б я міг жити? Мої дочки далеко, моє діло тут, і я нікуди не можу піти звідси. Ну, в мене тут син, і вже ж мусів би я жити в сина, і воно добре, воно так годиться. Але він жонатий, і у нього є жінка. Ну, і він делікатний, і вона теж делікатна, але через жінку він пішов від мене... Ну, заведено, і у Талмуді пишеться, чоловік мусить любити жінку, але у Талмуді пишеться також: «Коли на тебе часом гавка собака, се ще нічого тобі, але коли на тебе гавка сучка, се вже нещастє!» А Талмуд же писали такі учені, такі професори, таких же нема більше вчених!..
Мені пригадалося звикле Абрамсонове і не досить уміле вихваляння Талмуду, його трохи кумедне своєю несвідомістю захоплення ним, і мимоволі, дарма що я його жалів в цю хвилю, я не міг стриматися і ледве посміхнувся.
На жаль, Абрамсон те помітив.
—	Ну, ось ви посміхаєтеся, — мовив він сумно, — а воно ж далебі правда.
Я поспішився забрати Абрамсона в дальші покої, вітати та гостити його якнайщиріше, щоб враження усмішки, викликаної різницею поглядів та культури, залагодити співчуттям людини до людини.
