Вельмишановний Добродію!
Пересилаю з цим листом 9 карбованців, прохаю надсилати мені «Зорю» через 1894-ий рік і додаток до неї — Русско-Украінский Словарь. З торішньої «Зорі» чи я загубив, чи й не одібрав, гаразд не знаю, але в мене нема числа 10 і належного до його аркушу Словаря. Будь ласка, надішліть їх мені, а якщо зайвого карбованця з тих, що надсилаю, на те недостачатиме, будь ласка, подайте звістку, надішлю ще раз. З «Рег pedes apostolorum», котре мали ласку бажати для «Зорі», є докінчених З глави, але не вгадаю, як Вам переслати. Вам відоміше, то й одпишіть, будь ласка, чи безпечно буде пересилати почтою як звичайно «бандеролью» або «посилкою», чи треба у листі, от як од Вас одбираю «Пани й Люде», і якщо у листах, то чи побагато можна вкладати у один пакунок (конвертъ). Як одпишите, то зараз же пришлю перші три глави, чи й більше, якщо буде викінчине до того часу. Що далі вправляюся зробити, пересилатиму зараз без забарки.
За Вашою ласкою 4 моїх знайомих, як я прохав добродія К-a, одби-рають «Пани й Люде», то, будь ласка, одпишіть, скільки коштує кожний примірник і його надсилка, щоб мені знати, що повинен заплатити я панові видавцеві.
Тоді прохатиму надсилати «Пани й Люде» ще на ці адреси:
1.	Городъ Миргородъ Полтавской губерній Сергью Івановичу Сма-гину.
2.	Бобринець Хер[сонской] губ. Екатерина Влад-ь Леонтович.
3.	Городъ Хоролъ Полтавской губ. Любови Ивановне Киевской.
4.	і мені ще другий примірник. 1 я, й усі, хто одбирають «Пани й Люде», досі дістали тільки 6 аркушів й з того часу вже місяця 1,5 не надіслато нових аркушів.
З поваженням Леонтович
Адреса моя: Ст-ія Ромоданъ Харьк.-Ник. Жел. Дор. Владиміру Ник-чу Леонтовичу.
Будь ласка, одпишіть, чи можна у Россію пересилати «Життя і Слово», відкіля його виписати і що воно коштує.