СОЛДАТСЬКИЙ РОЗРУХ
Зимової доби, коли на селі без кінця тягнуться довгі темні вечори, в економії пана, на прикажчицькій кухні щодня збиралося кілька чоловік прикажчиків ще геть зарання перед вечерею.
Куховарка поралася біля вечері. У печі сполихало велике червоне полум’я і, одбиваючись на стінах, сягало аж у найтемніші закутки. По хаті хвилями розливалося тепло. Присутні здебільшого плели звичайні сільські теревені, але часом їх обгортав мовчазний настрій: не хотілося жартувати звичайними жартами, не хотілося ще раз згадувати знов про те, що робиться в економії чи на селі. Люди сиділи мовчки, налітали на їх спогади, вилися роєм та співали своїх тихих пісень про минуле.
Раз, після такої мовчанки, прикажчик Тарас Потурнак, гарний чорнявий чоловік, розповів товариству про те, що сталося у них у полку, коли він ще був у москалях, років з десять попереду.
Командир у нашому ескадроні був клятий та прицуцуватий: до кого причепиться, то вже вичухрає на всі боки, та ще й під очима понабива — якби хоч рідше, ще терпілося б якось, а то ж уїдливий, як ґедзь, — і не відчепишся! А й сам не митець який: мабуть, з усієї муштри тільки й знав гаразд, що на гавптвахту та на часи, а як балакає з тобою, то й видно, що ти йому не кращий за собаку. Так, як з собаками, і поводився, як собак, і годував, — собі з харчових усі гроші крав, а нам постачав помиї; жалування, яке воно там москалям жалування! — ми й того ніколи не бачили.
Отож раз — подав, мабуть, хтось звістку начальству — пішла чутка: їде! Зібрали офіцери своїх хлопців.
—	Покажіть, — просять, — себе маладцями, щоб вам і нам сорому не було! А вже як минеться гаразд, так ми вам на могорич...
Наш не так, — тільки нахваляється. Виставив нас у рядок та й каже;
—	Глядіть ви мені! А то й місця живого не покину!
Ну, нічого, розійшлись. Там днів два чи й три перейшло — приїздить генерал. Зібрались на смотр. Ті, другі, перехилили вже по чарці, та й думка така, що ось ще могорич буде, а нам — дуля.
Воно, конче, москалям не діло — служити треба однаково, та тільки 3 серця чоловік не буде дотепним, а нам же не досада на такого командира? От і вийшло погано: гірш за всіх наш ескадрон смотра відбув.
Нагоріло, мабуть, командирові, — другого дня, тільки вибіг перед ескадрона, зараз у крик, аж слина йому котиться.
—	Я вам покажу! Я вам дам!.. Вам не служби, вам могоричів треба!.. Ви без могоричів, такі та сякі, і діла не знаєте... Мало вас бито!
А він коня на всі боки сіпає та крутить, то до одного підскочить, то до другого, наче аж трохи у вічі не вскочить, та одно лається. Слухали ми, слухали, — тільки, як на лихо, чи йому причулося, чи й справді ззаду хтось зашепотів. Він ще більше розлютувався: вскочив у середину та кого попадя трощить по зубах!., одного, другого, третього... поки втомився. Так без муштри, а хто — і без зубів, ми й порозходилися. Нічого, йдемо, кожного зло бере. А тут по дорозі раз у раз зустрічаємо чужі ескадрони, — теж були на муштрі, але йдуть весело, передні пісні затинають. Кожне, збувшися найстаршого начальства, почуває себе весело та жваво... А ми ж то, ми!.. Ідемо собі, наче води у рот набравши, — не дуже, мовляв, і весело буде після такої ласки.
Зайшли у казарми. І вчора, і сьогодні, та вже скільки год мешкали ми тут — не дуже чисті та вбрані горниці, а здавалось, нічого, іноді зазнали у них і веселих годин. Але сьогодні кожний увійшов у казарму не з веселим серцем, кожного гнітила її неохайність, кожного дратувала неминуча потреба сидіти тут, почувати поруч себе ще когось, може й найкращого товариша, — але що до того?.. Самому, самому перебути своє лихо, хоч на хвилину вільно вилляти накипілу образу, тільки вітрам та чистому небу показати своє розірване зневагою серце. Навіть сама думка про те, що ми, мов та отара, загнані у казарми... Як?! — у ті самі казарми, що кожною плямою своїх стін, кожною цеглиною, покладеною у їх товсті мури, нагадують про нашу неволю, котрі й збудовано, мабуть на те, щоб позгонити нас сюди з усього світу та, відірвавши від родини, від коханої дівчини, від власної праці, забрати в нас останню волю і не знати, для чого, для комусь — не нам — відомої мети кинути на посміх якомусь ледащові!.. Хто він, де взявсь, з якої речі, якого права він коверзує нами?!..
Такі невеселі думки посіли наші голови. Круг бідного серця неначе обмоталась чорна гадюка і ссе з його кров, краплинами виціджуючи її з рани... Так нудно, так важко бідному серцеві — здається, все б зробив, щоб визволити себе, — так ба! Що вдієш, та й сили нема... Усі ховались один одного, кожне стереглося, щоб і не глянути на другого. Дехто полягали на свої ліжка, відвернувшись до стіни; біля кого не було стіни, повтикались у засмальцьовані подушки, щоб і не бачити світа Божого. По хаті не чути було нічиєї розмови; важка та смутна тиша налягла кругом, тільки подекуди, чутно було, зарипить розхитане ліжко або грюкне хтось, повертаючись, ногою чи рукою по дошках, і самий гуркіт той неначе виявляє роздратування...
Дехто вештався по хаті, шукаючи собі притулку... Даремна праця! Ніде не знайдеш спокою, ніде не збудешся чорної нудьги. Ліг на ліжко. Якийсь чорт не знайшов кращого місця, понакладав сюди шмаття, ніяк і лягти через його — і летить додолу їм самим попереду так обережно
складене шмаття... Але хто влежить отут, на цьому навісному ліжку?.. Тут душить ще гірше... І тільки вмостившись, він раптом схоплюється і біжить, та ж куди бігти? Чотири навісні стіни — і все! По дорозі зачепився ще за щось та спересердя вилаявся... Вийшов надвір чи підійшов до вікна — якого ката вони там радіють здуру? Не заціпить же отому бесурові, що не знать з чого й до чого співає пісень... гаразд, що горлатий! А в казармі душно та тихо, тільки й чути, що іноді хтось грюкне ногою, або ж через яку годину довгу, мов та осіння непроспана ніч надворі, коли вітер гуде й нагинає дерева, дерева гнуться додолу, риплять та стогнуть, а тонкі, гострі як ніж, холодніші льоду дощові краплини, забившись під свиту, ріжуть захолоджене тіло, — хтось вилається зле та тихо, іноді з якимсь вигуком, мов перехопленим у горлі чиєюсь дужою рукою, або зітхне важко та довго.
А все ж таки чимало було в ескадроні й таких, котрі, здавалось, не дуже зворушилися цією пригодою — звісно, люди не однакові: не всякого дошкулиш одразу. Дехто вилаявся та, скинувши вкупі з лайкою вагу з серця, заходжувався біля своїх справ. Були й такі, що їм, здавалося, було вже й зовсім байдуже. Такі збиралися грати в карти або заводили потроху балачку, відшукуючи собі веселої компанії, — але розмова їхня не дуже йшла на лад. Чи той смуток, що обгорнув одних, переходив і на других, чи, як заведено, веселе слово зупинялось перед чужим лихом, а коли зривалося з язика, то й самому, хто казав, здавалось не до речі, чи їм було соромно товариства — не знаю... тільки один по одному почали такі виходити з хати, тихенько ступаючи, неначе за яким ділом, ховаючи перед іншими справжні думки свої; або полягали спати, поміркувавши собі, що краще їм переспати нудну годину, а тоді вже своє нагуляти, коли, мовляв, виясниться. Але ж так їм і не довелося спати, бо сталося таке, чого ніхто не сподівався, не впадало нікому й на думку.
Був у нас один зовсім молоденький москалик, з новобранців, і чи його вже так зачепило, чи він такий кволий собі з роду, — тільки лежав він, лежав у себе на ліжку, увіткнувшись у подушку, а то зразу як стукне кулаком та в плач!., та й не то щоб плакати, а так, мов стогне, і плаче, й сміється, якось несамовито регочеться, неначе божевільний, а руками шарпає на собі сорочку та груди шарпає. Всі зараз кинулись до нього, обступили, хто побіг по воду, прискають його, напувають. Старий унтер сів біля його, заспокоює — так де вже там!., нічого не вдієш... б’ється, як той голуб у клітці.
Отак клопочемось — аж тут лихо! Де взявсь — ніхто й не бачив, як він увійшов — командир. Та сердитий такий. З виду ввесь зблід, наче той сніг, тільки очі поналивались та палають червоним вогнем, трохи не вискочать...
—	Що тут? — питає.
—	Та от, як бачите, — відказали, — чоловік занедужав.
—	Чоловік занедужав! — перекрививсь він. — Хіба не бачу я, яка в його болість? Мовчи, каналья! — каже до хлопця, — а то тут і вб’ю, мов собаку.
Так і справді замовк, тільки якось непевно. Підвівсь, губи тремтять, неначе його пропасниця б’є, чорні очі горять, мов вугіль. Щось хоче сказати — не вимовить... Хитнувсь раз, удруге, нахиливсь до командира вперед та й прошепотів тихо-тихо, але так, що чути було на всю казарму:
—	Ану, вдар!
Командир аж одступився.
І стало тихо-тихо, як у домовині, як тихо буває в церкві, коли мати ховає сина: попи проспівали останню молитву, мати впала перед труною спорядити коханого сина в далеку дорогу, вона заливалась сльозами, вона ридала над своєю надією, і не стало сили, не стало голосу, ані сліз, щось здавило горло, вона лежить перед труною, мов убита. Анітелень! — здається, люди зупинились дихати, тільки й чути, як гудуть мухи під стелею. Тиха-тиха пронеслась година, довга, як рік.
Лице командира все спалахнуло гарячим вогнем, але зараз і погасло... він ще дужче пополотнів, тільки десь глибоко в очах ледве жевріли дві сердиті іскри.
—	Згниєш у острозі... Взяти його на гавптвахту!.. А ти, стара собако, — обізвавсь від до унтера, — знатимеш, як... Та й вийшов.
Як підкошений, схилився сердешний хлопець на своє ліжко, зомлілі руки поспадали йому на коліна, голова зсунулась на груди, і ввесь вид покрився темно-зеленим кольором... «Пропаде бідний хлопець ні за цапову душу!» — стукнуло кожному в серце. Мовчки стояли ми, посхилявши голови, придавлені важкою тугою, жаліючи молодого віку, неначе перед карною шибеницею, де хижий кат ось тільки вкоротив комусь молодого віку... Усім жаль бідного хлопця, тільки він сам, здається, не жалів себе, у його серці не було вже місця для жалю, все воно поня-лося гнівом та помстою. Він високо підняв голову, витягся у весь свій високий зріст — здавалося, кожна жила, кожний мускул його стрункого тіла натягся та одубів, тільки ледве-ледве тремтячи під вагою величного, незвичайного людині почуття, яке доводилось йому нести.
Ще гнівливіший, ще сердитіший стояв поруч його старий, сивий, мов голуб, унтер.
Довгі важкі годи протяг старий під солдатською шинелею; серед ка-зармених стін посивів, молоді годи змарнував; вірою та правдою тягне третій десяток на огидливій службі; дві війни відбув, прийняв ворожі кулі і хреста на шию; багато бачив, багато стерпів; ніхто краще за його не знав військових порядків. Завжди спокійний, завжди рівний, він ніколи не
виступав аністільки за межу найстрогішої дисципліни і добре тямив, які кайдани накладала на його служба, але він склав свій погляд на неї, і кермуючись їм, ніколи не поступився ані на ступінь з тих окрайків волі, що лишила йому служба, бо, найкраще відбуваючи свої обов’язки, він пильно боронив своїх прав. Старого знали всі, сам генерал приязно вітався з ним, коли траплялося їм стрінутися; менші офіцери мимоволі поважали його, і ніколи не впадало їм на думку чим зневажити старого, навіть соромились скривдити перед його очима кого іншого. Усяка кривда спинялася перед цим чоловіком, і неправедний вчинок не знаходив кінця, а напасник почував себе ніяково, читаючи живий докір у мовчазному погляді старого служаки. Так звичайно люди, що ними керує не яке-не-будь почуття, а ясно складений погляд, мимоволі примушують поважати себе і схиляють перед собою усяку середню людину...
Грізно стояв старий, блискавками летіли з його очей іскри. Ось-ось, здавалося, закипить, заб’є і поллється гаряче слово з його вуст. Мов слушного часу, сподівалися ми того слова; десь далеко відлетів спокій з серця, тільки слово, немудре, яке-небудь слово — і натягнені струни порвуться, мов повінь через розірвану греблю по весні, зареве, закипить і поллється хвиля зневаженої волі, і кожний піде, не піде — полине за тим єдиним словом на край безодні, на вічний загин, боронити волю і честь. Але слово те не зривалося з уст старого унтера, величне почуття не знайшло ще собі виразної форми; воно шарпало серце, давило груди, давило горло, огневий стовп його ще не знайшов собі дороги та, здавлений у грудях, збирав пекельної сили, щоб і вихопитись пекельним вогнем.
Унтер не сказав того слова, не йому випало першою блискавкою роздерти чорну хмару, не йому довелося запалити серця. Те слово, та навіть і не слово, а так, якийсь кволий, неначе зморений стогін зірвався з уст одного, нічим не видатного москалика, котрому, либонь, зроду й на думку не впадало — не те, щоб вести перед, а навіть не поступитись чим-будь перед кожним. Тихій людині не під силу було знести велику вагу тяжкої зневаги. Не треба було великого розуму, щоб побачити, як знищили нашу душу, як зневажили нас, відбираючи останнє гірке право людське — плакати за нею, бідкатись на своє безталання, і, побачивши над своїми сльозами замість ласкавого слова піднятий батіг, він застогнав.
— Доки воно це буде? Що його робити?!
Неначе гук церковного дзвону, вдарили в наші серця ці прості слова, розчиняючи двері громадському гніву. Як перша краплина, упавши з хмари, веде за собою ціле море дощу та бурі, так і ці слова тільки хвилиною попередили розбурканий стогін усього ескадрону.
Хто перекаже, хто змалює словами всі ті думки, заміри, почуття, які чергою одно по одному переходили тоді над казармою!.. То була ціла хуґа, ціла зграя думок. Як сніжини у завірюху, як гайвороння на зимових своїх
грищах, розмаїті ті заміри вилися над нею. Ось-ось, здається, один з них опанував усіх: вже блищать очі, горять щоки, міцно стуляються кулаки. Подекуди чути грізні похвалки — і знов уже десь він згинув, пірнув у безодні інших думок, полишаючи місце такому ж недовговікому своєму нащадкові. Ось тільки одні аж тремтіли від гніву, а їх бліді, витягнені гнівом лиця світилися помстою; інші під впливом лицарського почуття оступитися за товариство та за честь неслись мріями на небезпечну боротьбу; ще інші, забувши всякий страх і кари, весело, мов діти, зривались рівнятися силами з дужою кривдою, дивлячись на цю справу, як на іграшку задля своєї молодої сміливости, що так несподівано обгорнула їхню пригнічену муштрою душу такими ясними веселощами.
А зараз відкілясь налетів острах. Хтось кинув слово про далеку родину, і встають згадки про маленьких діток, з’являється на очі засмучена, зомліла постать любої жінки, мов у самих вухах плаче повний пекучої туги голос старенької нені, як живий, пильно дивиться на тебе хмурий вид сивого батька, і тихо скотилася гаряча сльоза на довгі його вуси. Ці думки-мари линуть від серця до серця, відразу пригадуючись трохи не всім. На час задавлюють вони молодецьку сміливість, а острах за долю сім’ї, за її безталання, острах покинути коханих людей на холод і голод, на людську поталу, жаль покинути їх, залишити щастя своє — полохає серця й будить жаль і до віку свого молодого, примушуючи скоритися силі, стерпіти зневагу.
І тихшає в казармі. Але хоч тихшає, та ненадовго, — таки не всіх поборюють такі згадки, а в самому повітрі, здається, нависли цілі хмари насіння розруху, і доволі кинути кому кілька роздратованих слів, щоби знов прокинулися почуття образи, а згадки про неї, уразивши серце, натхнули нових сил та завзятости. Сумні пригадування, що викликали були навісний острах, тільки додадуть роздратування, нагадуючи, які тяжкі страти примушено нести тобі з доброго дива. Не диво ж, що острах не посів тоді нас, не взяли гору ті хвилини, коли він опановував душу, — ті навісні срамотні хвилини, ох які важкі були вони! Як мляво, погано, полохливо, немов з закованою волею, почували ми себе тоді! — а чесний герць, а сміливі заміри так піднімали нас угору, так весело було нам кохатись серед завзятих мрій, такими щасливими та дужими почували ми себе, почували силу й міць свою! Потроху й най-спокійніших перехопив спільний настрій, і — якщо попереду дехто ще спиняв громаду, направляючи її змовчати, — тепер вже всі одностайно понялись духом неминучого розруху. Але що ж робити? Як виявити своє обурення? Як провадити боротьбу з командиром?
Багато змагань, навіть сварки викликало це питання. Кожний раяв своє, ніхто не хотів слухати другого, і багацько перекидали усяких думок, поки обібрали одну. Громадське почуття колихалося, мов хвиля
за вітром. Хтось направляв убити командира, і спершу, здавалось, усі хилилися до такої постанови, але суворий вчинок цей недовго принаджував до себе. Незабаром збиралися вже шукати правди у начальства, але й ця думка не приєднала більше уваги. Цього вже було доволі, було й за нас, і перед нас, а пуття не було ніколи, то годі про це й балакати. Тільки потроху серед того безладдя, що панувало між нами, зродилася та думка, якій малося згодом здійснитися. Нарадили: другого дня, виходячи на вчення, убратись усім чепурніше, щоб не казав командир, якої б не вигадував муштри, слухати його більш, ніж поперед слухали, — але одно: всі повинні заприсягтись один перед одним, що ні зразу, ні потім, скільки разів не здоровкався б командир з ескадроном, ніхто не привітається з ним. Як же буде вибором викликати по одному з строю, нехай ті, кого викличе, сам на сам віддають йому всю належну шанобу, коли звернеться знов до всіх, — нехай знов мовчать, чим би він не страхав.
Така сталася тоді поміж нас постанова, і тоді ж таки побожилися ми один одному стоять на її хоч до смерти. Тепер же, поки що до діла, ніхто нехай не важиться похвалитися про це ані найкращому товаришеві.
Зразу потихшало в казармі, юрба розбилася на маленькі купки, — не було вже за віщо змагатись, зворушення наче поменшало, люди розмовляли тихо, часто переходячи на шепотіння, але кожен почував себе якось неначе нервово-роздратованим, якось зовсім інше, ніж завжди. Ніхто не ходив, не балакав так, як завжди, — якийсь нерівний, надірваний поспіх вбачався трохи не в кожному найменшому рухові: голоси в розмові перехоплювалися нерівними нотами, як нерівні були й ті думки, що переносилися в головах, обганяючи одна одну; сміх відбивав тугою, сумні пригадування перебивав часом якийсь непевний регіт.
II
Саме тоді я, старий унтер та ще один товариш — Василь Халява задумали піти трохи розважитися до одного шинку, куди зрідка були забігали москалі, коли випадав вільний час та зайві гроші. Нам ніяк не хотілося спати, не терпілося й сидіти в казармі; як усе буває, люди, дожидаючи чогось надзвичайного, не знають, як перебути години, що мов поснули. Все, що трапляється в такий час, здається таким звичайним, давно відомим, нудним, завжди люди серед таких обставин не знають, як перебути час.
Шинок, куди ми прямували, був не зовсім простим шинком; кімнат була не одна, всі здорові, скрізь у них понаставлювано невеличких столиків і біля кожного декілька ослонців, стіни обклеєні шпалерами. Правда, все те було засмальцьоване та обідране, але задля бідної сіроми, от
як ми, і те вже здавалося великою розкішшю, на яку зважувались не повсякчас, а зрідка, як у свято. Тепер, не вмовляючись, мов ненароком, утрапили ми прямо сюди, минаючи другий звиклий нам шинок, зовсім простий, як і в нас на селі, з однією тільки хатою, з лавками попід стінами і з барильцем горілки на столику. Справді, на завтра в нас збиралося свято не свято, а щось, мабуть, ще більше.
Ми йшли мовчки. Унтер відрізнився та йшов трошки ззаду, схиливши голову, неначе щось роздивлявся на пішоході. Я теж десь далеко мріяв думками, а Халява все тулився до мене ближче, немов боявся відбитись від людей. Молодому хлопцеві, очевидячки, хотілося балакати, та не йшли слова на думку; проте він не втерпів, і хоч зразу видко було, що сказав, аби б тільки не йти мовчки, спитав у мене про те, про віщо й я сам давно вже забув.
—	А що, чи пошила тобі Маруся сорочку — ту, що тоді обіцяла?
—	А що тобі? Знайшов, коли згадувати!
—	Та то я так...
Знов пішли мовчки, але Василеві не мовчалося — йому було якось ніяково, хотілося розважити себе розмовою, на його почали находити сумні думки, становилося моторошно, він починав лякатися завтрашнього та все горнувся до мене, наче мав надію набратися від мене сміли-вости. Але його острах, хоч він і не казав нічого, мов пошесть, липнув до мене. Я ще не боявся, але я починав відчувати, що біля його і я можу злякатися. Це мене дратувало, я починав сердитись та наддав ходи, щоб одрізнитися од Василя. Ходив я дуже швидко і конче б попередив Василя, але той не хотів зоставатися на самоті і підтюпцем поспішав наздогін. Я сердивсь ще дужче, забуваючи нашу умову йти вкупі.
—	І куди ти так поспішаєш? — спитав Василь.
—	А що?
—	Та я не збіжу!
Я промовчав, сердите слово затнулося.
—	Слухай, Тарасе, — обізвався він знову, — чи ти не знаєш, що нам за це буде?
Я придивився до його — він блукав десь очима, відвертаючи голову набік.
—	А ти не бійся, — відповів я насмішкувато, — більш копи лиха не буде...
Він неначе куди захапавсь, забалакав швидко та дрібно, палко зріка-ючись такого наговору.
—	А хіба я боюсь? Хто тобі сказав? Я тільки так, питаюся... Адже треба знати, треба ж знати, що може бути, а те... вже неминуче... Чого ж боятися?.. Гірш не буде... Терпіли-терпіли, та вже й годі... може таки і його скинемо.
— Ну, це, мабуть, навряд... чи скинемо.
— Хоч не скинемо, сорому збудемося, за себе постоїмо...
Але я вже не слухав, я стежив за своїми думками, що їх перебила ця розмова; чогось його завзяття здавалося мені нещирим, не прихиляло до його.
Незабаром дійшли ми до шинку. Знадвору шиноцький дух трохи вдарив у голову і світом засліпило очі. Ми пішли поміж столиками, шукаючи вільнішого місця, і посідали у крайній невеличкій кімнаті, де не було нікого з чужих. Василь по дорозі стрівся з якимсь знайомцем своїм і спинивсь на часок біля нього. Ми з унтером пішли далі. Василь недовго барився; поки нам унесли закуску, він вже був тут. Відразу не можна було й пізнати його: він знов став аж надто жвавий, весело реготався й нахилки витяг три чарки.
—	От, хороша людина! Люблю! Ви бачили? Там такий... що розумний! Завзятий! — вихваляв він свого знайомця.
—	А мені не вподобався, — обізвався унтер,— якась пика неподобна й одягнений не по-людському, як одягаються непевні люди...
—	От так! А я хотів був його сюди привести...
—	А навіщо він нам? Ми й від своїх сюди пішли...
—	Ну, як хочете, — і, покрутившись трохи, вихиливши ще чарку, Василь знов зник.
Ми сиділи та пили — то мовчки, то балакаючи стиха. Василь кілька разів прибігав, але йому не сиділось... покрутиться-покрутиться та й побіжить. Він швидко зовсім сп’янів. Незабаром ми побачили крізь двері, як він з тим чоловіком виходили кудись з хати.
—	Чи не лихо ж з таким п’яницею? — сказав, нахиляючись до мене, унтер, — гляди, ще похвалиться, піде поголоска.
—	Треба покликати, нехай тут сидить... Василю! — гукнув я.
Але Василь не чув. Я кинувся завертати його, та їх не було вже в хаті — вийшли на чорні двері. Довелося бігти туди. Зі світу наткнувсь я у темряві на перекинену догори ногами помийницю, трохи не впав, і зразу втрапив у якусь смердючу калюжу, що стояла повз самі сінешні двері. Відкілясь знизу несло, аж душило, гарячим духом не дуже гарних страв. Мимоволі зморщившись, я мерщій вийшов на двір. Тут, біля самих дверей, побачив я Василя та його знайомця. Вони палили цигарки й, очевидячки, замовкли, тільки зачувши ходу, нетерпляче чекаючи, поки зостануться самі, та пильно, але якось скоса, мов крадькома, позирали на двері.
Надворі було темно й, негаразд добачаючи, я спитав:
—	Василю, це ти?
—	Я! А що тобі? — відказав той неохоче.
—	Ану ходім! Унтер кличе...
—	Іди! Я зараз...
— Ні, він звелів тягти тебе ту ж годину!
Василь, здається, почував себе зі мною якось ніяково й не насміливсь суперечити. «Я зараз, зараз до вас...» — обізвавсь він до свого приятеля і, зігнувшись, неначе зловлений у шкоді, поплентавсь за мною. Його приятель, почекавши хвилину, кинув цигарку та теж почвалав за нами, але держався позаду, трохи осторонь.
Прискорюючи ходу, я напавсь на Василя, випитуючи, про віщо вони балакали.
—	Признавайся! Чи ти вже розказав тому?
—	Та ні, я тільки так...
—	Що тільки так?
—	Я тільки про те! Як нас командир зневажив.
—	Ет! Треба було дуже? Ну та ще що?
—	А що ж ще? — перепитав він, вразившись.
—	Я кажу, про завтрашнє — нічого не балакали?
—	Ні, я нічого, то він тільки...
—	Ну?
—	Казав, що такої зневаги не можна стерпіти, раяв чим-небудь виявити себе, оступитись за свої права.
—	Який меткий! Чи твій приятель часом не з шпигів?
—	Ти ще що вигадаєш! — образився Василь, — хіба ж я дурний? А з шпигами я не знаюсь...
—	Чому б пак і не так? Та кого б же їм і дурити, якби таких, як ти, не стерегли... Ти признавайся краще: ще що казав? Бо щось треба робити.
—	Та тільки щоб не мовчати, я збрехав йому, ніби б то була думка, та не згодились...
—	От ледащо! Розказуй усе!
—	Більш уже нічого не казав...
—	Не брешеш?
—	Ні, справді.
—	Гляди мені! Гірше буде!
—	їй же ти Богу!
—	Ну то ходім!
Ми й не стямились, як за розмовою зупинилися. Тепер я повів Василя до старого. Цей, як почув, дуже розсердився.
—	Правду, — каже, — люди кажуть, що краще з розумним загубити, ніж з дурним знайти. Хто нашкодив, а ти роби, що хоч!.. Як на твою думку, Тарасе: чи не закликати б його приятеля, — гримнув він на Василя, — роздивимося, що воно за цяця... та коли що, то чи не напоїти його так, щоб і до обіду не проспався?
Василь сидів ні в сих ні в тих, але, почувши останні слова, зараз схопився:
— Коли хочете, я зараз покличу!
— Сиди вже та не рипайся!
Той так і присів, схиливши п’яненьку вже голову на стіл,
— Не хочете, то й не треба... Я знав, що робив... Знайшлись хто навчати!
Радячися зі старим, ми побачили, що Василів приятель все походжає назирцем коло дверей, та й почали розмовляти тихше... Але ж не встигли гаразд розміркувати, яким би побитом закликати до себе того чоловіка, як несподівано він і сам завернув прямо до нашого столу. Підходив він, ступаючи дуже вже швидкою й нерівною ходою, мов, зразу наважившись, боявся, щоб сміливість не покинула його так несподівано, як і прийшла. Ледве наблизившись, почав він якось поспішно говорити, але спочатку страшенно плутавсь, не знаходячи слів.
—	Дозвольте, господа, посидіти з вами!
—	Сідайте, просимо покірно!
Тепер ми роздивилися його гаразд. Він був середнього зросту і вже не такий молодий. Низький, рівний лоб, гострий, довгий ніс нагадували якусь маленьку пташину. Блідий з обличчя, з очима, неспокійно блискучими, білявими кучерями, з першого погляду він не прихиляв до себе. Неохайно вбраний, сидів він у хаті в дуже широченному шлиці, колись чорному, тепер уже зовсім рудому.
—	Я, господа, до вас... Тут, як я чув од Василя, — він мені приятель, Василь, — у вас вийшла одна штука... Він казав мені, як зневажив вас командир, а проте буцімто ви хочете змовчати.
—	Атож, — обізвавсь унтер, гостро придивляючись йому в вічі, — що ж, по вашому, треба б робити?
—	От ви кажете: що?.. Ні, ви самі не думаєте так, ви тільки навмисне мені кажете це... Може, я здаюся вам яким-небудь зрадником, нишпоркою, так борони мене Боже!.. Ніколи, ніколи не пішов би я на таке діло... Ви спитайте Василя, спитайте інших, мене знають... Я тут служу в суді писарем... колись у гімназії вчився, не дійшов курсу, сам за правду постраждав... звуть Іваном Хведоровичем... А що робити? Хіба ж можна таке стерпіти? Та й доки його терпіти?.. Прийшов час виявити всім, що ми хочемо волі, що за волю ми все віддамо, без цього вони не схаменуться та й ні задля чого їм буде схаменутися, бо вони не поважають, не шанують нас, і самі ми винні! Подивіться, як по інших краях люди весело, жваво йшли, своє життя за волю несли! А в нас ще й досі сплять... Сором спати!
—	Слухайте, добродію, вип’ємо краще кухоль пива, прошу покірно! — обізвавсь до нього несподівано унтер, наливаючи в кухлі всім. — Може й справді ви щира людина, та де вже нам теє второпати, що ви кажете! У нас так: звелить начальство — повинні слухати. У нас дисципліна — чули ви про неї? А те, що по чужих краях робиться, коли там і справді так, те нам не личить, нам і дома аж надто добре, а хоч що — як, наприклад, сьогодні — і трапиться, перетерпіти треба... Самі здорові знаєте: на віку — як на довгій ниві. А от чарку-другу з гарною людиною вихилити, це по-нашому... Прошу покірно! — і унтер підсунув ближче до Івана Хведоровича його кухоль.
Той аж схилився з такої відповіді, але взяв свій кухоль і з великою жадобою випив його. Ту ж мить, припрохуючи, унтер налив йому знову:
—	Знаєте, добродію, жити треба, от що, а те все минеться, сама правда зостанеться. Милости прошу, вип’ємо з нами! — і, стукнувши кухлями, всі вихилили.
—	Тепер би горілочки, — промовив старий, — давно не гуляв, треба б на старість задля нової знайомости й погуляти! Чув, малий! — гукнув він на лакейчука, — а принеси нам лишень пляшку горілки!
Івана Хведоровича вже розібрало, знати було і на очах, і на мові. Він сп’янів якось одразу, і хоч пив ще й попереду чимало, але тепер, увесь зворушений розмовою, він неначе втратив силу боротися з оманою горілки.
—	Так, так, — бубонів він, — ви гарні люди, видко зразу, що ви щирі люди, гарні люди, але ще не дійшли... ще не прийшов час... Ви ще не тямите, що то за воля, чим задля неї поступитися треба...
—	Так, так, — відповів йому весело унтер, — ми справді ще не тямим, ще не дійшли... Але скажіть мені, будь ласка, Іване Хведоровичу, як вам здається: щоб воно було, якби ми?..
—	І то справді, — промовив Іван Хведорович, мов аж тепер ця думка вдарила йому в голову, — і то справді — що з того? Нічого! Поб’ють, пов’яжуть, позасилають... Ні, не прийшов ще час... Але треба весело йти на смерть за волю, жваво, як по чужих краях.
Тим часом ми все чаркали та чаркали. Живо випили горілку, та ще пива.
—	Ну тепер годі, — промовив унтер, — спасибі за кумпанію, Іване Хведоровичу! Нам треба йти, і так уже строк прогаяли, доведеться крадькома в казарму входити. Гей, хлопці! Гайда! Щасливо, Іване Хведоровичу!
А Іван Хведорович вже лежав, схилившися головою на стіл, і ніяк не зміг підвести її. Ми потрусили йому руку, він щось пробубонів, підвів був трохи голову й очі та й знов схиливсь.
—	От так краще, — сказав унтер, виходячи з шинку, — нехай собі спить на здоров’я! Хоч він і справді, здається, не нишпорка, та дуже щось балакучий, до пари нашому Василеві, а таким іноді спати дуже личить.
Та й дурний же, нівроку йому! Десь, хто його зна, взявсь, а хоче, щоб перед їм кожен свою душу й думки розвертав!.. А так немовби й нічого людина, щирий, здається, хлопець, тільки, мабуть, розумом своїм дуже пишається — таке, що хоч зараз і вчити нас, дурнів... Бач: по інших краях весело за волю йдуть... Не знаю, як там, а і в нас колись, може й більше було цього... були такі, що вмирали, і весело вмирали, та не така в їх злада була, не така снага, не серед таких обставин... Диво, що ми підемо завтра не дуже весело, коли знаємо, що з усіх наших заходів, з усього лиха, яке доведеться нам витерпіти, не вийде нікому ані на крихту краще... Справді, одиницями йти на мільйони — чисті дурощі... мимоволі, брате-голубе, мимоволі сум візьме. Ти чув, Тарасе, як бучно почав, як тихо скінчив: «справді, — каже, — що з цього буде?» Каже: «треба показати їм!» Кому, що показати? Ні, він таки дурень, Тарасе! А може й ні, може й справді покажемо, — та зовсім не в тім річ, для мене не в тім головна річ. Я хочу собі показати, перед собою виявити, що не задавили ще душі моєї, що ще маю і я які-небудь права, що і я ще не дам знущатися з себе, і хоч до смерти боронитиму себе, що не доживу я такого сорому, щоб за шматок хліба, за злиденне життя віддав свою волю й свою честь...
III
Другого дня, прокинувшись уранці, спочатку я зовсім і забувся, де я і що зо мною. Декотрі з товаришів уже прокинулись і неначе кудись виряджалися, але вбирались мовчки, як до якої-небудь значної справи. Я пролежав яку годину, якось нестямно позираючи навкруги. Щось мов не так, як щодня, — чи що було, чи буде? А пригадав, аж у голову вдарила згадка, і я зразу скочив та почав одягатись.
Ранок випав сонячний, веселий, сонце так і грало в блакитному повітрі і, кидаючи цілі снопи золотого проміння, все заливало своїм веселим сяйвом. Застигле повітря ледве-ледве колихалось дрібними хвилями, наче жар на гарячому вугіллі, наче море тихої доби, коли легесенький вітрець тільки зрідка змахне та зворушить його своїм легким крилом. Веселий гомін ранку вкупі з м’якими його пахощами так і лились у душну казарму крізь розчинені вікна, так і линули до серця, обгортаючи його ясними веселощами, піднімаючи його кудись високо від усього гидкого на землі.
Чи то сила ясного ранку, чи спочинок зі сну такий мали вплив на мене — не знаю; тільки тепер почував я себе зовсім жваво та сміливо, не було й сліду вчорашнього знесилення. Так, здавалось, і всі, — знать і на виду, знать і на ході.
Швидко прибравшись, вийшов ескадрон на майдан, куди звелено було унтерам щодня згонити москалів на муштру та чекати там командира. Майдан той був уже за городом, трохи від його відійшовши. Рівний та зелений, оточувавсь він з двох боків лісом, а третім краєм кручею скотився у прозору річку, що гадюкою поплелась поміж зеленим розломом, уквітчаним розмаїтими купами дерева, лози та очерету.
Недовго довелося нам чекати тут командира. Ледве ми встигли зібратися та знов перепитати й запевнитись один у одному, коли, бачимо, їде вже й він.
—	Глядіть же, — перебіг шепіт по ескадрону.
—	Авжеж! — перекотилося луною у відповідь.
Всі мерщій поставали по своїх місцях, вишикувалися. Я й забув сказати, що ми на той час повдягались у нове празникове вбрання, а в кого були, поначіплювали хрести та медалі.
Командир наближався тихо. Він навмисне розпалював коня, а баский кінь так і звивавсь усією вродливою постаттю, весело граючи та манівцями наближаючись до нас... Командир поглядав на ескадрон, не добачаючи, мабуть, нічого надзвичайного. Він визирав доволі веселим, і, певно, другим разом ми були б радісінькі, побачивши його таким, але тепер нам було байдуже до цього, тільки й хотілось, щоб він скоріше над’їхав. Але ж, — як часто буває тоді, коли пильно ждеш чого, — я й не постеріг, коли той справді над’їхав, тим почувши над вухом.
—	Здорові, реб’ята! — я аж затрусивсь.
—	Здорові, реб’ята! — гукнув командир знов удруге і вже, видко було, з серцем.
Ніякої відповіді.
—	А! — прогарчав уже командир, — а! знаю я, хто тут біля вас походив! Та не буде по-вашому, не буде! Здорово! Кажу вам, ледарі, волоцюги, бунтарі, соціялісти, такі-сякі, а то постріляю отут поганців до одного!..
Анітелень.
—	А! — просичав він знов, сіпаючи коня так, що бідна скотина знялась гопки. — Наліво кругом марш!
Ледве він вимовив, увесь ескадрон повернувсь і справив команду якнайкраще.
—	Вільно! Шагом марш!
Вийшло незгірше.
Ще та ще, багацько перекидав він усякої муштри, томив і людей, і коней, та й сам підбивсь, поки ми почули команду:
—	Стій, рівняйсь!
Ту ж мить усі стояли, мов приковані.
—	Здорові, реб’ята!
Ані пари з уст.
—	З першого зводу правий виходь! Здрастуй!
—	Здравія желаю вашому високоблагородію! — гукнув аж надто вже гучно, мов викрикнув, молоденький москалик.
—	Наліво кругом, марш! Стій! З третього зводу лівий виходь! Здрастуй!
—	Здравія желаю вашому високоблагородію! — знов ляснув усім в уха якось недоладно вигукнуте слово.
Перебрав так чимало.
—	Здорові, реб’ята! — знов гукнув він.
Не чути нічого. Хоч би десь хоч один, а то всі мовчать.
Командир, бачилось, зовсім не сподівався цього. Він зразу пополотнів, — знать було, що він страшенно злякався, дужче злякався, ніж розсердився, але ж він розсердився страшно, розсердився без міри, без краю.
—	З першого зводу правий, виходь! Та здорово! Так тебе, так, здорово! — аж сіпнувся він йому назустріч.
—	Здравія желаю вашому високоблагородію! — ледве вимовляв бідний москаль, стогнучи під кулаками, що так і сипалися йому в лице, вже вмите кров’ю.
Од бійки командир розлютувався ще дужче; посатанілий, кидався він на москалів з кулаками та лайкою то на того, то на іншого.
—	Здорові, реб’ята! Здорові, реб’ята! — гукав він, мов несамовитий, але тепер ще менше можна було сподіватись, щоб ми одумалися.
Забачивши кров, ми й самі розлютувались... Ще хвилина — і, здається, ніхто б і не зчувся, як, забувши всяку умову, ми б кинулись та забили б свого командира без галасу і без крику, хоч хижо та тихо. Та командир сам впору спинив свою руку.
Ні, не перекажу, браття, того, що почували тоді і я сам та, здавалось, і всі! Знов та знов перегадуючи той час, я ніяк не зберуся з думками: вони насувають одна по одній, чіпляються одна за одну, губляться в голові, але все здається якоюсь маною, ніщо не пригадується виразно, як би треба. Пам’ятаю, так було і насправжки, ще й тоді ми бачили й не тямили гаразд, що діялося перед очима. Але, мабуть, було тоді у нас щось, що мало спинити лютість навіть нашого командира. Чи то втомило його те, що не здолав він видушити з нас нічого, що хоч би трохи нагадувало, буцім ми зослабли у боротьбі з ним? Справді, обізвись ми тоді хоч найбільшим бунтом, кинься до його з голими шаблюками — він, здається, був би радніший, ніж бачити перед собою таку холодну, величну нерухомість цілого ескадрону, де, певно, були й найслабшого духу люди, — бачити її, мов наперекір усім змаганням своїм, саме тоді, коли сам він схвилювався до остатнього краю, коли попустився на те, що покликав на герць із собою москалів, до яких ставився з таким презирством.
Е, браття! Багато дечого навчивсь я за той один час. Впізнав те диво: що може статися з чоловіком, — як може перекраяти його, перевернути за одну хвилину. Ввесь вік пережив чоловік, вважаючи себе за розумну людину; ввесь вік думав і робив, як знав, і ніколи не впадало йому на думку, що він негаразд чинить, негаразд думає — здавалось, не мав і глузду до того, щоб розглядіти праведну стежку. А прийде час, і — за приводом якої пригоди — несподівані думки посядуть безжурну голову, сполошать заколихане серце і хоч не перероблять вони того чоловіка, не покращає, може, він з тих думок, може, ненавидітиме і гнатиме їх геть од себе — та скують вони йому руки, зціплять губи, виймуть волю в чоловіка та дадуть спромогу правді побити силу...
Так і тут. За хвилину ще командир перед усім ескадроном без сорому і страху катував одного з нас, ще лунав над головою виляск рукою по лиці, ще, дратуючи, озивалась зневажлива лайка... А це одразу не чути та й не чути, — мов прибитий, замовк командир. Ми й не стямились гаразд, ми ще ждали — він кинеться знов скаженіти, і, коли хочете, вже й бажали цього... Але потроху і нас почало розхолоджувати...
Дивимось: стоїть тільки що битий москаль перед фрунтом — командир не звелів йому, мабуть, забувся, йти у стрій, — а командир вже не коло нього... Він від’їхав уже на бік і став, схилив голову, думає щось, а притомлений кінь теж похнюпивсь ввесь, журливо схиливши голову, неначе і його опанували та прибили важкі думки...
Сонце весело сміється на небі, сміється по зеленому килиму майдану, серед квітчастих стін гаю сміється у сивих кублах туману, що послався геть-геть по степу за річкою, а жайворонок, мов зачувши святу тишу, дзвенить високо, над самими головами, своєю срібною піснею. А серед цього раю таке пекло так близько...
Так минуло кілька хвилин.
Перегодом знов чуємо команду:
—	Унтер другого зводу, виходь!
Ми так і нашорошились. Тихо, повагом вийшов наперед старий унтер і, спинившись перед командиром, віддав йому честь. Білий геор-гієвський хрест блищав у його на грудях, а сам він так і уп’явся, неначе пронизував очима командира.
—	Чув, старий! Що це тут робиться?
—	Не можу знати, ваше високблагородіє!
—	Брешеш! — так і скипів командир, увесь тремтячи з великого гніву, — брешеш! — аж стогнав він, зціпивши зуби, — ти краще за всіх знаєш, бо сам ти тут поводатарь!.. Та не минеться тобі! Пам’ятай, тебе першого на суді згадаю... та й тут, та й тут! — він нахилився, щоб ударити унтера!
— Погляньте попереду, ваше високоблагородіє, на хрест! — спокійно та суворо спинив його унтер, показуючи собі на груди. — Ви не маєте права битись, а на суді — то інше діло, там уже краще й побалакаємо. Думка така: не минеться нам, та буде й вам, — на всіх кари стане.
Спокійний голос унтера знов, мов чарами, придушив командира. Наче замовлений, зразу посадив він коня, годі вже й битись... Знов якась думка осяяла йому голову. Він аж махнув рукою та, злегка зворухнувши вуздечкою, від’їхав двоє-троє ступінів, не дивлячись ні на кого. Він ще дужче зблід, глибоко позападали очі, обличчя зробилося притомлене та змордоване марно страченою боротьбою та непевністю. Через силу він ще раз підвів очі на унтера, що зостався нерухомо стояти на місці, і знов утопив їх кудись у безкрайній простір.
— Ну, — спитав він стиха, ніяково осміхаючись, — хоч, скажи мені, старий, з чого й до чого воно це сталося?
— Пригадайте, ваше високоблагородіє, — відповів цей йому, — у чиїй кишені бряжчать наші крівавицею зароблені гроші. Пригадайте ваші повсякчасні бійки та лайки, а найгірш усього ті зневаги, те презирство, що з ними ви завжди ставилися до нас та поводились з нами. Додайте сюди ще ввесь учорашній випадок, то невже не розумієте, з чого й до чого так сталося? Може, хоч тепер ви впевнилися, що перед вами й під вашою командою терпіли тяжку наругу такі ж, як і ви, пане, люди, а не якесь бидло, за яке ви досі вважали нас. Така думка — це хула, пане!
—	Ха, ха, ха, — зареготавсь командир, — бач, дурний, думає справді великомудро глагола. І хто вивчив тебе, стара собако, так розмовляти з начальством. Гаразд, що знаю тепер першого бунтаря!.. Так що ж, хлопці? Здорово, чи ні? — ревнув він на ескадрон.
Хоч би який дурний кінь заіржав йому у відповідь, а то ж — ані звуку.
—	Ну, то щасливі!., до часу... до суду!.. Побачимо, що ви під кулями забалакаєте!.. Чи не пом’якшаєте!.. Так не хочете здоровкатись?
Знов — нітелень.
—	І не треба, іроди! — і, вдаривши з усієї сили коня, командир побіг ускач геть від нас у город.
Ще кілька хвилин постояли ми нерухомо на місці. Кожного вже надто стурбували думки і про те, що було, і про те, чому малося бути. А проте потроху подекуди почулась розмова.
—	А погано, брате!
—	Що й казати, справа кепська!
—	Хоч би він де здох по дорозі!
—	Бач, небагато схотів, — засміявсь хтось, — та так, голубе, й дурневі не щастить.
—	Цього, хлопче, ніяка доля не витягне!
—	Не клопочись! До суду доживе!.. Тебе першого до дідька справить, — сміявся хтось ззаду.
—	Так чого ж ти шкиришся, хіба тобі любо? — насупившись, відгризнувся перший.
—	А ти ж думав як? А журитися, таки не журись, не ти перший.
Ой гоп, старий, не журись Та до мене пригорнись!
Тоді будеш журитися, Коли будеш женитися.,, — затяг він веселої.
З другого краю ескадрону, зачувши спів, вискочив з фронту другий москалик і, умить скочивши з коня, підтанцьовував приспівуючи: Ой гоп, та помалу!
Та пошила штани з валу, —
Як пошила, то й наділа, Кажуть люди, що до діла...
—	Не пустуйте, хлопці! — гримнув на їх унтер, — до казарми треба їхати.
—	Е ні, так не можна: попереду, браття, треба до шинку звернути — командирські могоричі випити...
—	Згода! Згода! Якби-то не треба? Не в помиї ж виливати командирську ласку! Заїдьмо, вип’ємо наостаннє, та й у казарми! — зачулися голоси.
І подались.
Оповідавши це, Тарас на хвилину замовк, зажурений своїми згадками.
—	Скажи ж на милость, — спитав його тоді табашник Андрій Неминущий, що дуже пильно слухав Тарасового оповідання, — яким же ти побитом вийшов з цієї рахуби цілісенький та балакаєш тепер з нами, а не теліпаєшся на шибениці, або не шукаєш під землею золота?
—	Нас тоді не судили.
—	Дивно щось, і не розберу.
—	Справді, дивно. Дивно тобі, дивно й мені, а проте воно так — не судили... Прийшли ми тоді в казарми вже трохи під чаркою. І не те, щоб було дуже страшно, абощо — ні, навіть якісь дурні веселощі напали: так собі жартуємо та таке-сяке, базікаємо, а все ж таки часом сумно стане, смуток обгорне. Аж це вже надвечір облетіла казарми звістка, що командир — вмер.
—	Як-то вмер? — аж підскочив Андрій, — отруїли?
—	Ніяк було б, та на це й не важились, а, мабуть, або сам отруївсь, або з серця та з переляку згинув. Сполошилась казарма, один до одного
 бігає, розпитує, і радіють та ще не ймуть віри, бояться: може, ще брешуть... А вийшло направду, знайшли з кого й чутка пішла — командирський денщик. От що він нам оповів:
— Приїхав, — каже, — командир додому страшенно хмурий, — прямо, не підступай! Обідати не схотів, просто пішов у свою хату та й зачинивсь. Ми вже всі мовчимо, кожне забилось у свій куток, ввесь дім навшпинячки ходить. Коли це перегодом, година чи й більше, чую — гукає на мене: «Запрягай коні!» А він щодня у ліс полювати їздив. Нема що робити, запріг. Сів він, поїхали. їду я та диву даюся, знати, йому халепа... Було, як везу, то коли не лає, так у спину б’є, а то ж хоч би раз... Я ще радію, тільки й страшно, аби б не здумав прогаяного нагонити... Вже у ліс уїхали, вже б і стати час, — мовчить, нічого не каже. Думаю собі: мабуть, спить... Будити чи ні? Треба, мабуть, щоб гірше не розсердився... Обернувсь трошки, дивлюсь, він очі заплющив. Ваше високоблагородіє! — кажу — вставайте! Мовчить. Я вдруге, дужче — не чує. Торкнути б рукою, та ще битиме. Хай тобі біс! — думаю. Хотів уже далі поганяти, та придививсь — щось він непевно визирає. Моторошно мені стало... Торкнув його мов знехотя рукою, а в його й руки холодні... Я як галасну! — а тут ще на мій галас як сполохається гайвороння! Як здійме крик!.. У лісі темно, а я мерця везу... Такий мене острах узяв, аж волосся сторч угору стало! Скочив я скоріш на козли та б’ю, жену коні — не зчувся, як і додому прибіг...
—	Ну, — спитав знов Андрій, — що ж з того, що він умер, а ти ж як з-під суду випручався?
—	А звісно, як умер, — жалітися нікому було, а друге — начальство само заховало, аби до старших не дійшло...
—	Щастя ж твоє! — засміявся Андрій, — легенько минулося! А що б же ти думав, якби у суд потягли? Скалічив би життя з дурощів, ще, може б, і вбили... Добру б виграв тоді справу...
Довго мовчав Тарас. Викликані розмовою в голові його думки не давали йому відповісти Андрієві зразу. Тільки згодом почав він відказувати, спочатку повагом, мов думаючи над кожним словом, дедалі все гарячіше та палкіше, зворушений глибоким почуттям:
—	Нехай пропав би, нехай би і вбили, і потягли на шибеницю чи під кулі — що ж з того? Ех, брате Андрію! Хіба жити, аби жити? Що то за життя — тягти на плечах безмірну вагу, яку б не здумали накласти на тебе, та ще й терпіти все, що б не вигадало якесь абищо?.. Хіба легко знати і бачити, що нікому не впаде й на думку спитатися в тебе, чи згода ж твоя слухати чиїхсь чужих примх?.. Чи не краще ж хоч раз глянути чортові в зуби та не дати знущатися з себе? Може, скажеш: нічого не вдієш, тільки й сам ще загинеш... Так що? А хіба не женуть нас на війну, ще ми і не знаємо, за віщо? Хіба не гинемо ми там без ліку й без дяки? Адже женуть нас туди, і йдемо ми на смерть слухняні й покірні! Хіба й тут не женуть нас, куди схочуть, і в завірюху, і в дощ, коли добрий господар собаки не вижене з сіней? Хіба ж не мремо ми серед таких обставин, як мухи? То чи не краще ж самому, хоч уже знаючи задля чого, глянути у вічі смерти, так своєю волею, так за своє ж діло, за свою честь та волю змагаючись? Ні, брате! Хоч раз за все життя треба насміти, щоб знати за себе, що не всьому ти скоришся й не все можна забрати в тебе!..
Тарас замовк.
—	Чи ще довго ви тут сидітимете? — сказав, увіходячи в хату, сторож, позіхаючи та постукуючи захолоділими ногами. — Оце йшов у хату погрітись, думка така: чи не засну хоч трохи? — так сидить же начальство... не можна.
—	А справді, — сказав устаючи Тарас, — вже, мабуть, пізно... Ще добре, що завтра празник...
