[13.06.1902, Оріхівщина]
Любий Дмитре Ивановичу!
Сьогодні 13 у 2 часа виїздив стрівати тебе до поїзду, як писав мені ти. Але ж, на превеликий жаль, тебе не було. Не міг відповісти на твого листа, що я дома і чекаю тебе, бо одержав твого листа так піздно (2 дні не був вдома), що відповідь вже не надійшла б до тебе завчасу. Тепер, думаючи, що, може, через те, що не мав від мене відповіді, ти не їдеш, пишу тобі і дуже просю завітати таки до мене. Виглядатиму тебе з нетерплячкою.
Цілую тебе і П[етра] Олексійовича].
Твій В. Леонтович
ДІМ, КП-75794/Арх-15263. Поштова листівка.
Адреса: «Комышня Миргородского уезда Полтавской губ. Е. В. Б. Петру Алексеевичу Малинке для Е. В. Б. Димитрия Ивановича Эварниц-кого».