ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
 25-літній ювилей М. С.Грушенського.
 В український клуб все надходять привітання ш. професорові з приводу 25-літнього ювилею його наукової, літературної та громадської діяльности. Од полтавських українців одержано таке привітаная, писане старовинними літерами:
   Славний наш учителю! 
  В смутні часи, 25 років назад, виходили Ви на шлях наукової і громадської праці. Був то час реакції в громадському і державному життю і тільки в невелички- гуртках з'являлося ще світло свідомости та жеврила надія на ліпшу будучину.
 Широка втоптана дорога офіціальної кар'єри зо всіма її принадами була перед Вами, та Ви не схотіли йти нею, простували невтоптаною, вкритою тернами стежкою незалежної наукової прапі.
 Не мало вже сил наукових працювало раніш на полі науки української історії.
 Та все ж наше минуле ховалося в тумані давніх заблудів, або уявлялося в фальшивому світлі сервилізму або ренегатства.
 Треба було, щоб явився учений з смілою душею і незалежним становищем, з великим хистом, невтомний працьовник, щоб зібрав усі роскинуті по світу фрагменти, здобув їх з чужих сховищ або з-під землі, звів до купи, сцілив, утворив одну величню картиву вашої минувшини, показав її своїмі чужим, дав міцні підвалини для дальшого історичного розвою нашого народу.
 За приводом Вашим роспочалася жвава праця в науковому товаристві ім, Шевченка у Львові і теє товариство працею Вашою перетворилося в поважану ученим світом наукову інституцію нашу Академію Наукову.  
 Окрім монументальних праць історичних в мовах українській, німецькій, російській. Ви стояли на сторожі інтересів українського народу і в працях популярних та публіцистичних будили свідомість, ворушили байдужих, боротьбу супроти гнобителів.
 Прийнявши святі заповіти старих борців, Ви повели за собою далі ціле свідоме українське громадянство до ясних ідеалів братерства і волі.  Ведіть же нас, батьку! Світлом науки і енергією праці зміцняйте кожний крок життя нашого народу, кожне змагання його до ліпшої будучина! Бажаємо сил, здоровля і щастя. (65 підписів).
 Крім того надіслали привітання: д-р Єнсен латинською мовою, О. Кобилянська, проф. Кобилянський, п. Раковський, дирекція укр. гім, в Рогатині, учні і учителі укр. гімназії в Рогатині і инш.
 Галицькі гості на виставі „Енеїди". На першу виставу „Енеїди" М. В. Лисенка в театрі М. К. Садовського приїздив знайомитись з постановкою опери директор гал.-укр. театру д. П. Стадник і артистка того ж театру п. Стаднинова.
 В університеті. Сьогодні на юридичному факультеті о 2 г. дня кінчається запис студентів на півкурсові декабрські іспити. З другого декабря на юридичному факультеті починаються півкурсові іспити. З 2 дек. — іспити по історії русского права. Инші іспити почнуться з 7 декабря.
 На філологичному факультеті іспити одбудуться між 9 і 18 дек.  Сухотні в дук'янівсьній тюрмі. В лук'янівській тюрмі зроблено було медичний огляд всіх вязнів. У 300 знайдено сухоти. 
 Тепер в тюрмі йде ремонт камер у 2-х корідорах в які мають перевести всіх сухотних.
 Скарга на управління п. з. залізниць. Гурток гірвопромисловців дінецького басейна поскаржився міністрові доріг Рухлову на матеріальну службу південно-західньої залізниці. В скарзі написано, що управління купило 4.000 000 пудіз кам'яного вугілля у домбровських гірвопромисловців далеко дорожче ніж у них.
 В земстві. Катеринопольеька земська управа запитала київську губ. управу, чи візьме вона участь в південно-російському
товаристві для купівлі сельсько-господарських машин. Коли київське земство згодиться на це, то управа просить прислати трьох представників на перший з'їзд уповажнених, який одбудеться в Катеринополі.
 Нова посада для Фон-Ланге. З наказу київського губернатора бувшого київського поліцмейстера Фон-Ланге наставлено таращанським справником.
 Участь чужоземців у виставках на Київщині. Датський консул прохає голову київської губ. земської управи сповістить його про майбутні міжнародні виставки на Київщині, бо деякі датські сельсько-гоеподарські підприємства хотять взята участь в цих виставках.
 Нараду про нові межі Київщини п. київський губернатор призначив на 21 декабря.
 Незаконна різниця. На Шулявці в д, № 51-6, на 4-й дачній лінії поліція викрила незаконну різницю. Власник її А. Петров.  Штрафи. За непрописку кватирантів губернська адміністрація оштрафувала де-кілька особ. Один штраф 50 карб., 2 по 25, один 20 карб., 2 по 15 карб., 12 по 10 карб, і 50 штрафів од 1 рубля до 5. 
 Добра жінка. 30 сентября ц. р. пожарному залізнодорожної вільної пожарної дружини Миколі Законову ошпарено на пожежі гарячою водою ноги і нижню частину туловища. В залізнодорожній лікарні, куди положили покаліченого, ніяк не могли залічити ран, бо вони були дуже тяжкі. Тіло гнило, одпадало, одкривалися кістки. Залічить рани можно було тільки вшиваючи на ці місця шматки м'яса, вирізані в живого чоловіка. Почувши про це, жінка хворого — Варвара — дозволила вирізувати в неї шматки м'яса. Тепер у неї вирізали вже 22 шматки і попришивали до ран хворому чоловікові, який потроху став видужувати.
 3 Київщини. Без лікарні і лікарів. В околишніх селах трущанської волости, Васильківського повіту, з давних давен немає ні лікарень, ні лікарів. Хоч в де-яких містечках і єсть лікарі, але селянам їхати туди дуже далеко; найближче ж містечко од цих сел —Біла-Церква стоїть за 15 верстов, і наші селяне лишаються без всякої лікарської допомоги. На всю трущанську волость, яка охоплює 5 сел, тільки один фершал, що живе в самих Трушках. Але що ж він може зробити з десятками тисяч людности? Треба, щоб наше земство звернуло на це увагу і заснувало в якому-небудь селі участкову лікарню, або хоч 2—3 фершали послало; а тепер їх дуже треба, бо по селах всякі пошесті, особливо ж хворіють діти на шкарлятину то що. 
 3 Волині. Бібліотеки-читальні. Адміністрація дозволила одкрити бібліотеки-читальні; в г. Луцьку —Б. Бритвару, в Овручі —І. Рейтблату, в м. Лубгинах — Ширману і в г. Владимирволинськ —Ю. Боксенбауму.
 Пошесті. 3 15 октября по 1 ноября на Волині було слабих: на тиф 277 душ, на віспу —15, на шкарлятин —704 і на діфтерит 333 душі. 
 Арешт шпигуна. У Дубні поліція заарештувала австрійського підданого Катовського. Арешт цей находиться в звязку з дідом Унгерн-Штернберга.
 3 Поділля. Злочинці. Жителька Проскурова Тарашевська заявила поліції, що до неї вже двічі приходили якісь хлопці і вимагали 500 карб., а коли не дасть, то вб'ють. Поліція зробила засаду і зловила діда, який ішов за грошима. Дід сказав, що його послали місцеві жителі—Марцинь та Краковський.Їх затримали, але Марцинь втік.
 Зіма. З м-ка Вороновиці нас повідомляють, що там вже справжня зіма. Снігу випало на добру п'ядь, мороз потягає градусів на 10—12. Під снігом і озимина на полях сховалась. А сама вона місцями дуже гарна, місцями гірша, а загалом нічогенька.
 3 Чернігівщини. Стародубське повітове земство прохає начальство, щоб казна асігнувала 3.500 карб., а позичила 1 500 карб, на шкільні будинки.
 Труп. Недавно в с. Припутні, борзенського повіту, під тином знайшли труп молодої жінки Оляаи Бурякової, 23 років. Гадають, що задушив її чоловік, Прокіп Буряк, бо його примусили посватати Оляну, що служила перше у Буряка за наймичку.
 Знайшов гроші. Житель села Крисок, кролевецького повіту, Д. Коваленко знайшов у землі ЗО штук монет XVIII та XIX віків. Вони буди в глиняному черепку.
 3 Полтавщини. Бібліотеки. Зіньківське земство одкривае 20 бібліотек при народнії школах.
 3 Харківщини. Оціночна комісія. Недавно в Харькові одоулись збори городської оціночно-статистичної комісії при участі завідуючого статистичним одділом губернського земства С. С. Жилкина. На зборах було ухвалено, щоб разом з губернською земською управою роепочати переоцінку нерухомих майн г. Харькова. Тут же на зборах була вибрана підкомісія, яка буде розроблювати питання благоустройства Харькова.
 Відомості про каторжників, що хотіли втікти з Харківської тюрми, „Утро“ подав такі: 1) Михайло Дмитрович Мельник, селянин г. Сум, 27 років, жонатий, слюсар, засуджений до каторги на 9 років за душогубство.Його вбили. 2) Тиміш А. Заря, 22 р., котельщик, засуджений до каторги на 10 років за душогубства. Убитий. 3) Терешко Пр. Косееко, 22 років, селянин Валківського повіту, слюсар, засуджений до каторги на 5 рок. 4 м. Його поранили. Каторжники вистрілили 10 раз з револьверів, що одняли од надзирателів. 
 Висилка гласного. Гласного Харьківської думи, інженера Кузнецова, адміністрація вислала з губернії за злочинну політичну діяльність.
 3 Катеринославщйни. Торгівля і промисловість. Майбутні катеринославські земські збори будуть обговорювати питання про продаж хліба. Буде складено краеву земську організацію при участи кооператорів. Район діяльност — порти Чорного та Азовського моря.
 Лекції наукового товариства. 23 ноября в катеринославській городській авдіторії була третя лекція д. А. С. Синявського—„Исторія Южной Руси". 
 3 Херсонщини. Штраф. 22 ноября в Єлисаветграді адміністрація оштрафувала газету „Трудь" на 500 карб, за статі: „ЗавЬтъ. Толстого", і „Рабочее движеніе за границей“.
 Напад. В с. Василівці, коло станції Куцовка, в крамничку єврея Зенькіського зайшло троє людей. Вони де-що купили і пішли. Опівночі вони прийшли знов до Зеньківського в дім і домагались 500 карб, грошей. Але Зеньківський наробив гвалту, позбігались люди і заарештували злочинців.
 Шінка-адвокат. Рада присяжних записала в число адвокатів одеської округи скінчившу харьківський юридичний факультет Янишевську. Д-ка Янишевська уже друга жінка-адвокат в Росії.
