Театр і музика.
- В театрі „Соловцовъ". Сьогодня бенефіс артистки Є. Чаруської. Йде дві пьеси: „Невірная" ком. Брако та стара комедія „Превосходит. тесть." Бенефіціянтка грає в першій пьєсі роль графині Клари.
 „Плоды Просвішенія" на двох перших виставах зібрали повен театр народу. Публіка в знак трауру утримується від оплесків. По обидва боки сцени стоять бюст і портрет Л. Толстого в траурній декорації.
- Труппа Д. Гайдамаки виставляв в Катеринодарі нову оперу: „Земфира“, муз. Л. Леванковського.
- Український драматичний гурток аматорів г. Одеси на чолі з Ольгою Німченковою, маючи на меті провести новий репертуар, поки що притулився до „Польського Дому" і ось незабаром починає свою діяльність виставою „На порозі до діла" пер. Невідомого. На далі намічені такі п'єси: „Степовий Лицарь", „Номер тринадцятий", „Драма без горілки", „Ревізор", „Одруження", „Брехня", „Джіоконда", „Педагоги", „В горах Кавказу", „Крила зв'язані", „Надежда Миколаївна", „Тепленьке місце", „По закону", „Дні нашого життя" та инші.

