
Вечірнє засідання. 
Предсідательствуе Гучков.
 Чигають заяву міністра народньої освіти, щоб повернути назад проект університетського статута і заяву к. д. про циркуляр 4 октября 1910 р. за сектанські зібрання.  Герасімов вимагає, щоб остання заява була розглянута комісією в двухтижневий строк, щоб як найскоріш розвіяти підозріння старовірів, ніби циркуляр ламає Височайші накази 17 апріля 1906 р. і 4 марта 1906 р. Балотіровкою двухтижневий строк приймається.
 Дума переходить до суперечок по запитанню відносно циркуляра про порушення істнуючих законів. Гегечкорі визнає, що циркуляр відомства переходить за ті межі, які йому належать. Оратор докоряє відомство в тім, що воно має дві моралі: що законно для промисловців, те визнається злочинним для робочих. Визнає, що вся діяльність відомства йде на шкоду інтересам пролетаріату. (Оплески лівих).
 Єгоров (с. д.) каже, що робочі ПОВИННІ дякувати за те, що хоч міністерство набралося сміливости і, скинувши машкару лицемірря, сказало прямо: все для промисловців і нічого для робочих.
 Щепкін доводить, що третя Дума завше сама починає боронити уряд, а особливо тоді, коли діло йде про робочих. Це поясняється тим, що в Думі найбільше сидить великих землеволодільців та промисловців, які не хочуть з своїх рук пускати економичну владу.
 Балотіровкою запитання одхиляють більшістю правих та центра.
 Пилипенко викладає зміст запитання про незаконні вчинки агента сискної поліції Хорольського, котрий в 1908 р. приніс на кватирю робочого Донецько-Юр'авських металургічеських заводів дві бомби і потім доніс на нього полції. Воєнний суд визнав цей вчинок Хорольського провокацією, і комісія визнала необхідним зробити міністрові внутрішніх справ з цього приводу запитання. Засідання за пізнім часом переривається. Далі засідання —29 ноября.

