Театр і музика.
Театр „Соловцовъ“

З неділі в театрі „Соловцовъ" почало грати товариство артистів, на чолі якого стоять улюбленці київської публіки Недєлін, Болховський, Мурський, Кузнецов. Перша вистава (легкої комедії) пройшла з величезним успіхом як з матеріального, гак і з художнього боку. Жваву, розумну й дотепну комедію Кадельбурга „Темно пятно“ було відограно, як по нотах. Особливий успіх випав на долю артистів Недєліна (Барон фон-дер-Дюнен), Мурського (Д-р Вудлейг) та Волховського (Адам Брінкмейєр), що дали зразок артистичної гри в своїх відповідальних ролях. Решта артистів допомогла ансамблю й спектакль пройшов, мов концерт. Поставлена для „збору публіки" дрібничка Аверченка „Безъ Ключа“ — переробка з його відомого оповідання, — пройшла досить мляво і безбарвно. М. К.