ПО РОСІІ.
Стіпендія імени Мілюкова. Відомий богач Шахов вніс 6000 руб. на заведення при московському університеті стіпендії імени Мілюкова на спомин промови його, яку він виголосив в Думі 15 го марта. (Р. С.)

Справа депутата Чхеідзе. Справу депутата Чхеідзе, яка була припинена черев те, що міністерство юетіції не хотіло подати документів, яких вимагав одділ Думи, знову починається. Тепер уряд рішив виконать такі вимоги одділу і подать в Думу всі необхідні документи. (Р.)
Скільки випито горілки З підрахунку акцизного управління за 1910 р. видно, що в Москві випито горілки трохи не на 21 милійон з половиною руб. В Московській губерн. —на 15 милійонів руб. (У. Р.)
Комерційні інститути. Питання про права вищих шкіл для московського і київського комерційних інститутів знову виступає на порядок денний. Законопроект, вироблений міністерством і промиеловости, недавно було подано міністрові для внесення в раду міністрів. По переду його обмірковуватимуть в міжвідомственній комісії. Ця нарада одбудеться на тому тижні і після неї законопроект подадуть зараз же в раду міністрів. В Держ. Думу законопроект буде внесено не пізніше апріля місяця. В шкільному одділі міністерства торгу рішучо заявляють, що міністр рішив провести законопроект до вакацій, з таким розщотом, щоб він вступив в силу в наступному році. (Рѣчь).
Цікавий випадок. Недавно в Сімферополі зробив замах на своє життя канцелярист казенної палати Б. Причина цього самогубства дуже характерна. Канцелярист цей хотів поглузувать з свого начальства і довести, що ніхто з начальства не читає написаних ним бумаг, а просто підписуж. Ото він написав бумагу такого змісту „В херсонську казенну палату “. „Полтавська казенна палата просить херсонську, виключать з числа одеських жуликів такого-то". Цю бумагу підписали столоначальник, старший бухгалтер і начальник одділу. Потім її послали в Полтаву, бо думали, що це туди, з Полтави переслали в тавричеську палату. Звідти знову переслали її в херсонську палату. Там тілько дізналися про вчинок чиновника. За це його виключили з служби. (У. Р.)

Наслідки проти єврейської пропаганди. „Красн. Мысли пишуть з Балакти: В першому одділі місцевої двохкласової школи вчився 9 літній єврейський хлопець Пекарь, над котрим руські учні знущалися, як над „жидом, часто бьючи його. Пекарь пробував було скаржитися, але вчителі, Тіхоміров і Трошін, як антисеміти, не звернули ніякої уваги на скарги єврея. 21-го февраля під час великої переміни хлопчика оточили кілька великих учнів і з криком „бей жида! вони звалили його в прийомній на шуби і стали бить і топтать ногами. Хлопчик тілько стогнав під ударами озвірілих дітей і прохав помилувати. Коли вони кинули бити, хлопчик ледве ледве живий пішов в клас і сказав Трошіній, що в його болить голова. Вчителька вигнала його з класу, назвавши "лодарем". Хлопчик пішов до дому і мусів лягти. Через кілька день хлопчик в великих муках помер. (Рѣчь). 
Хвороба Брешко-Брешкоаської. „У. Рос.“ повідомляють, що Брешко-Брешковська, яку перевели в Кіренськ серйозно заслабла. Стражники одділили її навіть од инших засланців.

„Ласкавий педагог. В „Рѣчи" а находимо таке: В селі Месягуровці, златоусте вського повіту, Уфимської губ., єсть жіноча прогімназія. Головою педагогичної ради там вчитель Кузнецов, літ 40. Через деякий час після призначення Кузнецова, по повіту стали ходить чуки, що Кузнецов дуже вже „ласкавий з ученицями старших класів і до цінізму погано поводиться з меншими. Через 2 1/2 місяці, в половині января 1911 р. 26 учениць (весь клас) педагогичяих курсів і 18 учениць 4 класу прогімназії подали начальниці скаргу, що вони не можуть спокійно вчитися, бо незадоволені з Кузнецова, який „дозволяв собі без церемонії брати багатьох з нас за стан, груди, руки, часами задавати такі запитання, про які ніяково говорить... Прочувши про цю скаргу, Кузнецов і священик почали вживати всіх заходів, щоб дізнатись хто подав ту скаргу. Дівчат залякували, вимагали од них признання і вияв лення своїх подруг Врешті 9 учениць виключили. Деяких вчителів, що нехотіли хвалить „ласкавого" поводження Кузнецова попереводили Однако, після скарг батьків учениць та начальниці гімназії, Кузнецова забрали і перевели в друге місто.