Болгарська журналистика.
На протязі минулого року було в Болгарії 300 періодичних виданнь. Часописів було 201, журналів 99. Більше як половина часописів — тижневики. Газет було 100. З журналів три четвертих —місячни- Майже половина всіх періодичних видань виходила в Софії, де виходило 72 газети та 72 журнали, виходить, що половина всіх періодичних видань припадає на столицю. Після столиці найбільше вказує Філіпполь, де виходили 21 часопис і 9 журналів, що дає 10 проц. усіх періодичних видань в Болгарії. Як бачимо, то стан періодичних видань в Болгарії доволі гарний, особливо коли порівняємо її з станом наших періодичних видавництв. А варто знати, що Болгарія не має й трьох милійонів населення. Що правда инші неперіодичні видавництва в Болгарії не можуть похвалитися таким гарним успіхом. Бо неперіодичних друків, з виїмкою хіба шкільної літератури, появляється дуже небагато.