Економичне життя Украіни.
 Діяльність позичкових товариств.
Костянтинівське позичкове товариство, на Херсонщині, відкрило у себе ссипку хліба. Кореспондент „С.-х. Хроники" так описує діяльність цього товариства: „Дякуючи позичковому товариству, у селян зостаються п'ятаки, а часом і гривеники. Раніше, бувало, привозить селянин віз хліба, зустрічає його перекупщик і дає йому 1 карб. 5 коп, за пуд; селянин звертається до другого, той дає 1 карб. З коп.; тоді він їде до першого, а цей вже дає І карб., і так мучать селянина, поки зведуть ціну на 98 коп. Опріч того, бувало так, шо гирь не стає, покупець тоді стає на вагу й каже: „Мене опісля зважите 41 , а селянин забуде зважити його, так і пропаде п'ять пудів хліба. Тепер же товариство приймає хліб без всяких спекуляцій, а коли схоче пройтись по базару, щоб розпитати про ціну, то зараз же вертається, й товариство приймає по базарній ціні, не одриваючи й копійки". На Волині позичкових товариств ще мало, але ті, що вже функціонують, розвивають досить жваву діяльність. Так, Позуметське позичкове товариство заводить у себе посередницькі операції. Була звістка, що товариство захожується будувати парового млина й цементово-цегельний завод. Опріч того, товариство мало на думці відкрити прокатну станцію, як що допоможе земство. Досі, може, де-які з цих планів вже й здійснено. Добре працює Дергачівське позичкове товариство, на Харьківщнні. За п'ять років свого істнування воно виросло в солідне підприємство. Відкрите при 22 фундаторах, воно тепер має 2.080 членів, 4,450 карб, власного й 2.500 карб, позиченого основного капіталу. 1.870 карб, запасного капіталу,967 карб, і5O коп.на особливі потреби, 79.018 карб, вкладів, 14,990 карб, позичок і на 116 741 карб, балансу. Недавно товариство продало по дешевій ціні три вагони дахової бляхи. Цікаві подробиці знаходимо в діяльности Успенського позичкового товариства, на Кубані. На останніх загальних зборах товариства постановлено, між иншим, дати з прибутків 25 карб, на почту, 25 карб, на бібліотеку й збудувати свій власний дім, де повинна бути заля, в якій могли б учитись діти. Наприкінці наведемо ілюстрацію до того, як тяжко живеться селянам у тих селах, де нема позичкових товариств. Недавно наш кореспондент писав; „Останніми часами по селах Васильківського повіту, на Київщині—Матюшах, Шамраївці, Руді, Трушках та инших — дуже підскочили проценти на позички; беруть 15, 20, 20 і 30 карб, одного проценту за 100 карб, на рік. І все це через те, що в цих селах немає ні одного позичкового товариства, яке б допомагало бідним селянам, а потреба в них дуже велика". З цього одного факту видно, яку велику ролю відограють позичкові товариства в селянськім житті.