ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів ).

Ст. КОНОТОП. М.-К.-З. залізниці. п Благоустройство" . В 1908 році, як тільки увільнився бувший начальник конотопської залізничої майстерні В. В, Зіньковський, робітники і служащі тієї майстерні, за гарне відношення до них, впорядили йому гучні проводи і постановили заснувать початкову школу його імени. Посипались щедрі жертви. На зібрані гроші в 1909 році школа ця на 200 учнів вже була одкрита. Щоб підтримати її істнування й на далі, заснувалось „о-во для содѣйствія начальному образованію“. Дякуючи йому кошти школи стали значно збільшуватися. Багато записалося в члени цього о-ва з внеском по 1 карб. 50 коп., гурток аматорів українців часто робив вистави на користь його і т.и.; і от тепер, коли зібралось грошей більше 5000 карб., о-во пеклу'ться як би ще твердіше поставить свою школу і на далі переробить її в середню. В той же час, як вище названа школа була відкрита, —по другий бік майстерні (за переїздом) заснувалось „о-во благоустройства домовладѣльцевъ Алексѣевскаго поселка". Подали прохання, до губернатора про самостійне існування незалежно від города, але доки буде суд та діло, це о-во не забуло й про школу. Звернулись куди слід, і стали доі магаться, щоб їм повернули ті гроші що вони давали на школу Зіньковського, бо вони хочуть мать свою власну школу в посілку. „О-во для содѣйствія нач. образ." 700 карб, повернуло їм, і вони, з допомогою Конотопськ. земства таки шкоду на 150 учнів відкрили, але за браком коштів вона мала скоро й закритися. Стали прохать земство взять під свою опеку цю школу і на далі забезпечить її істнування. Земство згодилось тільки з такими умовами, щоб посілок дав землі під школу, а воно поставить будинок під школу, кватирі вчителям і т. и. До підрахунку земству це вс
обійдеться в 15000 карб., 5000 карб, воно приймає на себе, а решту в 10.000 карб., на протязі 20 років повинен виплатить посілок, з 3 проц. на борг. На такі умови посілок був згодився і вже земство запросило міністерство, щоб воно видало їм із строїтельного фонду потрібну суму, але тут де котрі члени „о-ва благоустройства* думала," думали —тай надумались, що їм нема пекучої потреби в школі, а насамперед їм щоб зменшити піяцтво необхідно мать свій власний ресторан на паях; „о-во благоустройства 44 розбилось на двоє: одні стоять за школу, другі за ресторан. Одні кричали що не буде піяцтв — буде школа, а другі; буде школ — зменшиться піяцтво. Після довгих суперечок подано було таки прохання в земство скасувать свою постанову, бо вони одмовляються виплачувати гроші. Стали добиватися дозвілу на ресторан. Тепер з школою справа затягнулась невідомо на який час, хоч дуже багато дітей лишаеться по-за школою, але на здоровенному будинку Олексієвського посілку вже можна бачить вивіску —„трактирноє заведеніє".
С. ДИКАНЬКА (Полтавщина). Товариська крамниця. Нарешті таки й наші селяне діждалась відкриття довгожданої товариської крамниці. В нашім селі вже не один рік істнує сельсько-господарське товариство позичково-ощадне, т —во допомоги бідним учням місцевих шкіл, але до всіх цих трьох громадських установ, за винятком т —ва допомоги бідним учням, селяне ставляться не зовсім прихильно. Тепер же здійснились давні бажання і вбогих селян, мати й за для себе щось корисне, себ-то товариську крамницю, біля впорядкування якої найбільше попрацювали передові наші інтелігенти селяне та вчителі 2-хкл. шкод. Коли було зібрано 800 к. грошей пайових, членських, залогу завідуючого крамницею та касіра, то зразу ж члени правління найняли помешкання на базарній площі і послали в город за крамом. Звичайно, що на такі малі гроші не було змоги зразу накупити всього краму, але ж не дивлячись на це, члени правління мусіли, якомога скоріше влаштувати справу, бо від покупців не було відбою. Видко було, що таки добрі рубці па спинах понамулювали всім, а найбільше селянам, наші місцеві крамарі своїм гнилим та ще й вельми дорогим крамом. Та й справді! Тутешні крамарі дерли, як то кажуть, в три шкури, не дивлячись ні на багачів, а тим більш на бідноту. А крамниці росли мов печериці! Тут, дивись, якийсь дядько-крамарь, що недавно почав торгувати з корзинки, через рік вже будував комору і починав справжню велику торгівлю І ось, мов більмо на око нашим крамарям, виросла товариська крамниця. Звичайно, що коли відчинилась ця крамниця, то перший день довелося торгувати не тільки завідуючому та помішникам, а й ледві не всім членам правління, так що через п'ять день довелося знову посилати підводи в город за закупкою краму. Щодня крамниця торгує до півсотні карб., а в базарь, то й того більше, бо ввесь крам тут далеко дешевший вартіший, ніж в других крамницях, а найголовніше те, що тут продається все без торгу. Вельми приємно було бачити, з яким довірьям відносились всі селяне до цього нового товариства, не було й одного натяку що, мов чого так дорого, або це ось зовсім поганий крам, а ще більш приємніш було чути селянську подяку. І ось тут всі місцеві крамарі, зачувши своє лихо, зразу ж значно здешевили ввесь крам, а де-які заможніші порозліпляли скрізь оповістки, що їм пощастило дістати дешевого краму і вони згодні продати його майже без всякого прибутку. Тепер же гомонять по селу, що оце на днях була нарада всіх крамарів, на якій вирішили впродовж цілого місяця продавати ввесь крам по своїй ціні, а там, як забьємо, мов, товариську крамницю, тоді ми візьмемо своє... Але це не спокусило селян. Багато селян, завіряючи крам в товариській крамниці, зауважує правлінню, щоб воно якомога пильніше ставилось до цієї справи, щоб добре оберігало „нашу лавку бо „не дай, Боже, чого, тоді нас зовсім обберуть місцеві крамарі", —порадливо кажуть селяне. На скільки селяне шанують цю крамницю, видно з того, що на першім волоснім сході громада думає асігнувати з мирських коштів крестянських та козачих, як пай по 200 карб, на підмогу товариській крамниці, щоб вона мала змогу закупити ввесь крам, який би мав попит не тільки в нас, а *й в околишніх селян.
КАЛНИБОЛОЦЬКА СТ-ЦЯ (на Кубанщині). Лекція. В районі нашої станиці дуже багато шкоди приносить сельському господарству зона, од неї щороку хлібрроби мають збитків на цілі десятки тисяч карбованців. Ніякої боротьби з цим лихом наші хлібороби не провадили, бо не знали того, як зона розводиться та як з нею треба боротися. На це звернув свою увагу агроном і, щоб допомогти справі, не так давно прочитав у станиці лекцію про боротьбу з зоною. Лекцію свою агроном прочитав українською мовою
і мав великий успіх у слухачів-козаків, яких зібралося кодо 400. Під час лекції агроном показував, як треба протравлювати зерно формаліном, щоб знищити зону. Після лекції козаки ще довго розмовляли з агрономом про усякі сельсько-господарські справи; вони роспитувалися про культуру соняшника, кукурузи і т, и. Лектор на всі ці питання давав докладні пояснення, і добрі наслідки цієї лекції вже й тепер маємо. Оце недавно отаман Калниболоцької станиці їздив у Катеринодар і купив там півтора пуда формаліну, потративши на цю купівлю 60 карб. Купленого формаліну вистачить на те, щоб протравити для посіву 3000 пудів зерна.