Закон і украінська мова на телеграфі.

Часто наша неосвідомленність перешкоджає нам здійснити те, на що ми маємо законне право. Наприклад: громадянству, певно, добре відомо, що як тільки в українськім житті виникав яка-нвбудь подія, що вимагав найскорішого обміну думок, почуття і т. и., то разом з цим виникають і всякі прикрі „телеграфні історії". Там, чуєш, не прийняли телеграми, вимагаючи перекласти її на російську мову, там порадили написати польськими літерами, а там радять звернуться за дозволом до округу і т. и. Звичайно, за всякими клопотами не маєш сам часу переглянути телерафні закони і роспорядження і завше покладаєшся в таких пригодах на милость телеграфного „начальства* всяких рангів і з сердечним тремтінням що разу ждеш, як „його благородіє зболять": вони ж, певно, закони знають і по законах поступають. А ці „благородія" чим темніші, тим більше коверзують тобою. „І рад би, мовляв, прийняти (навіть по українському закидають), та закону такого нема про вашу мову, от дивіться!.." і суне під ніс перший пункт про телеграфні мови, де українська мова справді не зазначена. „Хочете — перекладайте по російському, а ні—то звертайтесь до округу"... Ти ледве урвав часу забігти на почту, посилать негайно треба, а тобі радять до округу звернуться. Поки то з тої округи що прийде, та й що? І, звичайно, мусиш похапці перекладати. Як коли, то й нічого перекладеш, а частіше таке щось в перекладі вийде, що нічого спільного з тим, що думав та почував, складаючи телеграму українською мовою, не має. Опісля вже дома перечитуєш послане, тай дивуєшся, що так безглуздо вийшло, й сором тебе бере й злість, що так вскочив. Отже не раз приходилось й мені так вскочить, не раз і в „телеграфні історії" попадав. Та ще й в губернському місті, де й „начальство" більш освічене і, здається, мусіло б краще знати свої закони, та ба... поки сам їх не взнаєш і „начальству" не покажеш, воно тебе по всіх митарствах проведе. Та нарешті знайшлася спасенна душа, яка встромила мені в руки „Постановленій по телеграфной части. Изданіе главнаго Управленія почть и телеграфові. 1910 года". А там під рубрикою „Часть І. Правила телеграфних!» сношеній, Огдѣлъ!» 1-й. Види и языкъ телеграммъ “ в § 30-му от що говориться: „Во внутреннемъ обмѣнѣ допускаются также слова усвоеннаго языка, состоящіе изъ слоговъ, удобопроизносимыхъ на русскомъ языкѣ. Кромѣ того, во внутреннемъ обмыны телеграммами на условномъ языкъ считаются телеграммы, состав ленныя на одномь изь иностранныхъ или мыстныхъ языковъ или наргычій , неизвыстныхъ пріемщику телеграммы , (підкреслення моє. Н.), въ какомъ случаѣ, по требованію учрежденія мѣста подачи, отправитель обязанъ представлять письменний переводъ такой телеграмми на русскомъ языкѣ“, (Само собою розуміється, що телеграма подається в тій мові, в якій складена, а переклад лишається на почті). Таким чином виходить, що як би телеграфне „начальство" не крутило з українською мовою, чи залічить воно її наріччям московської, чи „ино странною", чи місцевою, чи розуміє воно її чи не розуміє, а приняти телеграму на цій мові мусить, бо цього закон прямо і ясно вимагав. Лиш в такій телеграмі за слово, в якім більше десяти літер, вимагається платити як за двоє слів. Висновок зо всього наведеного само собою зрозумілий. Українському громадянству слід запам'ятати § 30-й. Не телеграфист,

