
Реформа наслідування.

Дума переходить до обміркування законопроекту про порівняння прав наслідування по закону особ мужського і женського полу. Кропотов , наводячи, що трудовики завше обороняли рівність в правах женщин і мущин, обороняє рівноправ'я всіх громадян і нагадує, що цей законопроект буде торкатися як дворян так і міщан. Зважаючи на те, що селянське законодавство дуже заплутане, оратор заявляє, що настав час виробити закони, які твердо нормували-б селянські відносини. Дума переходить до постатейного читання. Суперечки повстають по’статті, яка визначає, що родинні маєтности належить завіщати на загальних, основах. Товариш міністра юстіції Гасман визнає, що коли така реформа і може виникнути, то не инакше, як при відповідному забезпеченню всіх членів сем'ї, виділяючи обов'язкову частину кожному членові. Категорично повстаючи проти цеї статті, він вимагає передати питання в комісію для переробки. Докладчик Черницький (окт.) підтримує статтю і визнає безцільним повертання законопроекту в комісію. Гасман знову нагадує основне завдання законопроекту, щоб діти обох полів наслідували в рівних частинах. Думський : проект виходить за межі цього завдання і торкається родинних маєтностей, чого не слід допускати. Гересімов (к. д.) потребу знищення родинних маетностей, які дуже зле впливають на господарське життя краю. Барон Мейєндорф мотивує постанову фракції 17 октября про виключення цеї статті. Обидва завдання: і міністерства юстіції —про обмеження поділу маєтностей, і фракції народньої волі — про знищення родинних маєтностей, — навряд чи можна здійснити при обміркуванні цього проекту. Західне законодавство рішуче проводить інститут обов'язкових завіщательних частин. У нас інститут родинних маєтностей в зовсім не вартим суррогатом обов'язкових частин. Октябристи будуть голосувати проти знищення інститута родинних маєтностей. Статтю одкидають. Инші статті приймають без суперечок. Двері засідання зачиняють. В закритому засіданні приймають законопроект про асігновку в 1911 році коштів на аргілерію і на поліпшення оборони Держави. На цьому тижні призначаються: денні засідання —в понеділок, середу, четверг, суботу і вечірні —у вівторок і середу.
