На Балканах неспокійно.
В політичних сферах викликають велику трівогу події на Близькому Сході. Повстання в Албанії безумовно розростається в дуже грізний рух. З одного боку непримирима політика младотурецького уряду, а з другого австрійська таємна піддержка моральна й матерьяльна. Повстання мусить перекинутись в Македонію і це викличе відгомін в Болгарії, В такому разі Австрія одкрито втрутиться в цю справу, грунтуючись на симпатіях Германії. Становище славян і взагалі європейських держав стане тоді напруженим і важким.