Спритні американці винайшли засіб збільшувати зріст людини. Фотографія подав вживаний для цього апарат підчас роботи. 5—6 сеансів безболізно збільшують зріст людини на кілька сантиметрів.
Мотоциклові змагання в Джерсі (Англія). Карколомний трюк.
Французька автомобільна виставка. Типи автомобілів 1885 року.
Праворуч — берлінський пожежний мотоцикл.
Американська відправна і приймальна радіо-станція, що служить для звязку між Америкою та Англією.
Ліворуч — на вулицях Берліну можна зустрінути трьохколісні велосипеди з дитячим візочком Така «механізація няньок» має великий успіх у берлінців і кількість цих велосипедів де далі більшає.