ВСЕУКРАЇНСЬКА СПАРТАКІЯДА
1927 рік для українських спортсменів - це рік, коли підводяться підсумки роботи за останні кілька років.
Всеукраїнська спартакіяда — це спортивний іспит на підготовленість місць.
По всіх родах спорту та ігор буде проведено в ріжних містах України першенства.
Харкову, Київу, Дніпропетровську, Маколаєву та Одесі - Вищою Радою фізкультури доручено організувати ті чи інші змагання.
На початку лютого всеукраїнськими змаганнями по баскетболу в Одесі почався цикл першенств, що входять до програми Всеукраїнської Спартакіяди.
По баскетболу найсильнішими і найкраще підготовленимии були одесити, що виграли першенство України.
Далі йдуть Полтава, Київ, Кременчук, Тульчин та Харків.
В Харкові цими днями закінчились змагання по зимових родах спорту.
Тут всюди першими були Харківці. Першенство хоккею виграв Харків.
За ним Артемівськ, Дніпропетровськ, Полтава та Кременчук.
Команди між собою відограли з такими результатами: Артемівськ – Кременчук - 2:0, Харків-Полтава — 9:0, Полтава-Кременчук — 4:0, Артемівськ-Дніпрепетровськ—2:l, Дніпропетровськ - Полтава —4:0, і Харків - Артемівськ —9: 0.
Конькобіжне першенство лишилось за Харковом. Перші три місця взяли харківці — Ган, Іонов та Радченко.
Лижне першенство було розіграно трьома групами. В лижних перегонах на 5 кілометрів попереду були: перший Сергеєв (Харків), другий — Трік (Харків), третій — Красножен (Київ). На 20 кілометрів - перший Трік, другий Саар, третій Малишенко — всі Харківці".
