На біжучі теми.
„Поставляювъ извєстность учителей N района, что народныя чтенія на малорусскомъ язьїкє, а также книги и брошюры въ училищахъ, не допустимы". З циркуляра інспектора М. Воскресенсьного.
Я інспектором однині. Я—герой, Наполеон! Засную, як павутинням, Циркулярами район. Що Луцкевич? Хам—тай годі: Він муштрує школярів, — Я ж в своїй шкільній господі Муштри вчу учителів. Раз-два! Разом! Жваво! Вногу! Вправо! Вправо! Раз-два! Плі! Любо глянути, —їй Богу, Ідеальні вчителі. Раз два! Раз-два! Циркулярно! „Ради”, “Світла“ не читать; Так негоже, так негарно, Бо інспектор не велять! Раз-два! Вногу! Що Коменський? Що Ушинський? Тільки сміх! Я—інспектор Воскресенський Враз заткну за пояс їх! Рідна мова—-сміх та й годі. На-що ж школи? вчителі?.. Стану ж всім на перешкоді: Раз-два! Вногу! Разом —п-лі!.. П. Михайлович.
