За кордоном. Міністерський кризіс в Японії.
Американським газетам телеграфують з Токіо, що японський кабінет Комури, піде певно незабаром в одставку. Опозіція проти міністерства в останній час дуже поширена в Японії, головним чином за зовнішню політику Японії. Згода з Росією з приводу Манчжурії дуже непокоїть де-які англійські газети, які мають вплив на японську пресу. Ці газети бояться, що Японія, зближаючись з Росією, псує свої комерційні стосунки з Англією. Зважаючи на це, Англія може одмовитись од поновлення англо-японської спілки. На місце Комури буде мабуть призначено Като, що тепер послом в Лондоні.

