Втручання Ліги націй.
ВІДЕНЬ, 9 (Рятау). З авторитетних джерел повідомляють, що уряди Чехо-Словаччнні та Італії прийшли до таємної згоди з приводу необхідности підтримати всіма силами міжнародне залізничне сполучення через Австрію. Італійські потяги, що йдуть через Австрію, будуть охоронятися спеціяльннм військом. В звязку в цим в дипломатичних колах говорять про можливість втручання Ліги Націй в залізничний страйк. Генеральний комісар Ліги Націй Цімерман ввернув увагу чехо-словацького та італійського поводирів на втручання урядів Чехо Словаччини й Італії в залізничний страйк, який з'являється небажаним і приведе до непотрібних ускладнень.