По Солотвинському районі.
Справи випадкові. Найбільше спізнились в виплатою єдиного податку села Солотвино, Кодни та Янійці. Там є чимало недоїмки. Сельради по цих селах не дуже уважно поставились до своїх обов'язків і рай виконкомові довелось підтягувати їх. Пленум райвиконкому, що недавно відбувся вирішив всю третю ставку податку росподілити на частки по тижнях. Кожного тижня — повинна бути вібрана одна частка податку. Таким чином, сподіваються сплатити третю ставку без затримки. Цукроварні - негарно до селянства ставляться. На цьому ж пленумі од селян-плантаторів поступило чимало скарг на виплату Червонською цукроварнею грошей за буряки. Виплата проходить кволо, й це трохи затримує й виплату єдиного податку. Скаржились селяни й на те, що в канцелярії до селян по „панські" ставляться, й иноді дядьків штурханцями за двери виставляли, не бажаю чи говорити з ними. Селькор Й. Іосипенко. Т. т. селяне, 'напишіть нам, як господарюють радгоспи? Чому вони навчили селянські господарства? Чи ширить радгосп серед селянства агрономичну науку?