День 7-го Жовтня.
Ранок. 7-е Жовтня. Сігнал. Строяться. Потягнулась зі всіх корпусів на збірне місце, під згуки музики рушили на демонстрацію. Молоде поповнення, що тільки що прийшло, заздрісно дивиться вслід тим, що пішли (струнними рядами), бойцям. На параді, перед тисячами робітників і селян молоді Богуноі, які прийшли весною, дали урочисті обітниці. І вони цю обітницю виконають. Увечорі театр переповнений. Прийшли робітники й робітниці шішльвововолодотаої фабрики, незаможники Соколової Гори. Розсілись в рядок з бойцями. Урочисте зібрання відчиняється. Від робітників Червонознаменного арсеналу вітає робітник. Арсенальці перші підняли прапор повстання на Україні за владу Рад, жменька робітників, оточених зі всіх боків, боролись як леви з багаточисленннми білогвардійцями. І... перемогли. "3 червоними бойцями — Богунцями Червоним арсенальцям не раз доводилось плече з плечем йти проти ворога, але завжди виходили переможцями. Коли в майбутньому потрібно буде — теж саме пророблять". Голосне „Ура" покривав останні слова. Незаможник Левківсьвого району —шеф 1 роти-в своїх трьох словах' вітаючи, дав підсумки 7-ми років Жовтня. „Раніш я ходив до поміщика за 20 коп. сапати буряки, а тепер я сам засіяв десятину буряків і завів їх на завод... Ч-ці, бережіть здобутки Жовтня".., Від імени Губному і Губвикомкому вітає богунців т. Ремейко і робить доповідь про 7 роковини Жовтня. Яскравий образ проноситься перед слухачами. Згадуються в і наші воро ги, наше тяжке економічне становище і героїчна боротьба. Але все це вже за нами... В ухваленій резолюції Богунці констатують —„партія, створена Іллічем, вела і веде робітничу класу і селянство по певному шляхові, під її керуванням і керуванням Комінтерну ми прийдемо до всесвітнього Жовтня..." Урочисте зібрання закінчується голосним, дружнім співом. Інтернаціонала. Поливоенкор богунський Левітає.
І так —по всій дивізії, яскраві вогні, яскраві гасла. В ці три Жовтневих вечора. Всюди невеликі гуртки ч-ців, геройськими зусіллями відриваючи вільні хвилини, підготовили пєску, всюди вона проходила після урочистого зібрання і всюду —чер-ць —сьогодця ч-ць справдешній, чер-ць, що прийняв вже Червону присягу —гремів своїм могутнім „Ура", гремів, змагаючись з „Інтернаціоналом* мідних сурм. Це було в богунців, було в Таращі, у артілерістів, у конвоїрів... Промови Жовтня ілюструвалися спеціально виписаними діапозітивами 7-ми роковин, у вечорі 8-го (у Богунців) і 9-го (для всього гарнізону) йшла картина, „Слесарь и канцлер" — яскрава демонстрація вашого Лютого—Жовтня.