На Коростеньщині. Селяни беруться краще господарювати.
До останнього року на Коростенському селі не буже помітно, щоб селянство бралось краще повести своє господарство. Але за цей рік, або певніше, за останні його місяці, справа зовсім зміняється. Так, весною перед засівом у всіх районах перечищалось й протравлювалось насіння. В одному з районів перечищено було пспад 100 тисяч пудів насіння, а перетравлено — біля 8 —10 тисяч. А в-осени ще більше було перечищено насіння. Весною ще багато селян ставилось до цієї справи з недовіррям і знехотя, а де-які немов би і за повинність, за „волію" перечищали пашню, щоб бува голова ради чи комнезам не насварив... В-осени ж селяни висе самі брались до цього. Було навіть таке, що селяни возами привозили насіння до земуправління й просили дати „рейора", щоб перечистити. Почали сіяти люпин. Люпин та зелене угноєння з нього — лише можуть зробити більш родючим піскуватий грунт Коростенського Полісся. Але сіяти люпин дрібні селянські господарства почали лише о-це другий рік. Деякі села почали лише розводити в себе люпин з кілька хунтів насіння. А в й такі, що на до не сто двсятнн мають засіву люпину. Кожне господарство, що сіяло в себе люпин, пересвідчилось, а за ним, і все село, що він велику користь дав. На двох виставках Коростеньщини, Овруцькій та Володарській—селяни найбільше всього цікавились і питали про люпин. З нього можна гадати, що на той рів люпином буде далеко більше засіяно землі—не менш, як тисяч декілька десятин. Виникла й росте сільсько-господарська кооперація. Ще до березня місяця цього року можна було, не вагаючись, сказати, що сільсько-господарської кооперації на Коростеньщині — немає. А з березня—одно за одним починають засновуватись товариства, артілі. Організується Коростеяська райсельспілка. Зріст с.-господарської кооперації йде невпинно. Де-які товариства —уже досить міцні. Ось, за літо молочарські артілі Баварського району виготовали і продали до 10.000 пудів масла. Од старого культурника - куркуля - до нового - комуни, колектива. На нараді земельній Коростенської округи, що в жовтні місяці відбувалась, багато говорилось про культурні господарства. Чимало агрономів та земельних робітників говорило, що треба як і раніш давати льготи старим культурним вуркулівським господарствам. Ці господарства зможуть околишнє селянство сортовним насінням та племінною худобою. А друга частина робітників зауважила, що ці господарства не дуже багато корнети приносить. Коли куркуль гарно господарює, нехай би господарював і на нормі землі. Замісць старого культурвива, треба щоб найбільшу увагу присвятити новим культурникам—комуні, колективові, земельній громаді, що заводить громадську плодозміну, радгоспові та комітетові взаємодопомоги. Ці господарства мусять стати ва основу, ва підвалину праці агронома на селі. Нарада погодилась в цією думкою, й вирішила всіма силами та спосо бами підтримувати колективні господарства. Од старих куркулівських культурників обов’язок допомогти селу краще господарювати—переходить до нових —бідняцких колективів та громад. С.-госп. товариство насінництва. Одним з нових досягнень в земельній роботі на Коростеньщині —це закладання сільсько-господарського товариства, щоб розводити кращі сорти насіння. До цього товариства вступають усі земельні робітники, а також кращі сили селянства, насамперед колективи та нові земельні громади з громадською плодозміною. Що ж жо землеустрою  то ще недавно селяни якось непевно ставились до цієї справи. Було таке, що окремі села складали приговори, але далі не йшли. Зовсім не те тепер. Землеустрійник збалакався з селянством. Приговор сел — уже зразу ж і виконуються. Селянство береться ва працю, вишукує гроші, а решту коштів просить у держави на кредит. Після обслідування Оловського району, майже все селянство побажало провести в себе землеустрій. Більше всього беруться за громадську плодозміну при цілому селі, або й виселках. Тільки вже тоді, воли цього не можна зробити, запроваджують у себе хутора та одруба. Площа до села Фосні. Село Фосні, Овруцького району, цілком перевело в себе землеустрій. Головніша форма— землекористування-громадська плодозміна на п’ять полів.
Довелось вробити виселок, бо частина землі далеко лежала. А чотирнадцять незаможницьких господарств утворили В себе КОЛЄіТИВ. І тепер, до с. Фосня приходять селяни 8 других сел та районів, верстов ва 50—70. Приходять подивитись, чи добре зробили фосенці, чи, не варт І собі так зробити. Наслідком цих мандрівок, „прощі"— до Фосні, в Народицькому районі провадиться такий же самий землеустрій на 5000 десятинах. В Олеврькому землеуряджтється селянство на 5000 есятвнах. Так само й кілька сел Словечанськсго району, та Лугінського —теж за цю справу взялись.Чого бракує Коростенському агрономові? Винуватити агронома, що працює в Коростеньсжому селі, в недбайливости немає чого. Більша частина агрономія тав близько підійшла до селянства, так „опростилась”, що більше не можно. Агроном уміє говорити з селянством. Працює він ретельно, й праця його — богато дала вже. Але ж одного бракує агрономові,  про це не мало говорилось на останній овруговій нараді земельних ро бітників. Коли запитувалось, в чому полягла громадська праця агронома, чи зілляв ся агроном в сельбуданком, чн мав звязок в наркомом, воллективом, школою та инш., то богато не знали, яв на це відповісти. Майже з жен агроном бував на селі і в кооперативі, і в сегьбуді, й де-инше. Але неде він не заклав собі міцного звязку, не ви явнв повсякчас чого свойого впливу ані на одну громадську організацію, що через неі він би міг свій валив переносити е на широкі верстви селянства. Агрономові бракує цілковитого осягнення сельско-господарськоі політики Радянської Влади. Агроном працює гарно, без найменшої затримки він виконує своі завдання. Але ж виконує іх без громадського затоплення. Він ще не зрозумів, яке його вначіння для села, й визирає Вва відчитів про свою працю переповненних цифрами безбарвним, бев певного обличчя, завзяття до своєі роботи. О-це найголовнійша болячка агронома. Але в вже й перші ластівки иншо го. Таж сама нарада одноголосно ухвалює: Кожному агрономові—ввиватись з сельсько-господарськими гуртками при комсомольських осередках, щоб з їхніх членів виховати передових господарів на селі та поширити культуру в селянському господарстві. К. Петричук. Від Редакціі. Чекаємо від співробітників Житомірського та Шепетівського Окрземуправлінь таких же статтів про стан сельсько-господарства іхньоі округи.