Більше б гарних відчитів на селі.
До нашого села Севруків, Базалійського району, почали часто навідуватись з району товариша й роблять доповіді. Недавно приїздив товариш і з округи. Його доповідь—так гарно була складена, й такими простими словами, що геть все селянство її зрозуміло. Навіть старі діди, що не хочуть вірити в нове, й ті заявили, що таких би доповідів і вони ради слухати. Селянство с. Севруків просить, щоб доповіді про працю радянських органів частіше на селі робились. 
Г. Матвійчук.