Т-во допомоги жертвам інтервенції.
Мета, завдання і досягнення товариства.
Ідея утворення т-ва допомоги жертвам інтервенції зародилась ще в осені 1923 р. на з'їзді наукових робітників в Москві. Юридично й організаційно ж воно оформилось лише в квітні 1924 року. Губкомітети т-ва значно пізніш—в червні — липні с. р. Завданням губкомтетів було як змога скорій зорганізовати по губернії відділи, для збору претенсій від населення, що потерпіло від інтервенції для подання претенсій тим державам, які приймали участь в інтервенції. Створений на Волині (в м. Житомірі) в перших числах червня комітет Д. Ж. І. (допомоги жертвам інтервенції) звязався терміново з периферією через апарат КНС, учительство Й профоргани. На першій час утворено було біля 20 райкомітетів, які з свого боку заснували низовий апарат—вол. і сельячейкии Д. Ж. І.
Де-який час в роботі були великі перешкоди: відсутність фінансів, коштів, відсутність друкованих матеріалів для практичної роботи, непідготовлегсть населевня й т. инш. В міру розгортання кампанії всі ці хиби усувались. Зараз губкомітет мав по губернії біля 40 райвідділів, при допомогі яких здайснюється звязок з селом. Нема тепер ні одного містечка або села, де про працю т-ва не знали 6. Широко поставлена також агітаційна робота. На всіх вборах робітників і службовців ставляться доповіді про цілі і завдання т-ва. На місцях ця робота крім райкомітетів провадиться також окремим інструктором-пропагандістом т-ва. Зараз губкомітет Д.Ж.І. може вже насталу підсумків своєї праці підрахувати. На 1-ше листопаду в губкомітет т-ва поступило.
Необхідно зауважити, що жадна округа ще своєї роботи не закінчила. Житомірська ж і Коростенська тільки роспочали кампанію. На найближчий час губкомітет намітив собі виявлення претенсій між організованих членів спілок, а також кооперативних організацій. До цього часу в цій царині мало зроблено. Крім юридичного захисту інтересів потерпілих від інтервенції т-во ставить собі за мету також нодати реальну допомогу потерпілим: поки що ріжні пільги, улаштовання дітей сиріт в школи, старих та інвалідів інтервенції в інтернати, безплатна меддопомога і т. инш. В міру розгорнення діяльности т-ва буде зміцнюватись і ця сторона роботи.