Роспуск парламенту.
Нові вибори призначено на 18 лютого. БІЛГРАД, іО (Ратау). Король підписав декрета про роспуск у понеділок, 10 листопаду, скупщини (парламенту). Роспуск скупщини, якого всі сподівалися, відбувся в ввязку в відмовою лідерів опозиції підтримати кабінет Пашича. Попередні переговори Пашича в лідерами партії скупщини, *би утворити урядову більшісіь, закінчився невдало. Пашич, спираючись на підтримку де-яких кол воєнщини, добився декрета короля на роспуск скупщини. Нові вибори призначено на 18 лютого 1925 року. У заявку з роспуском скупщини, опозиція оголосила маніфести до народів Південно-Славії, в якому говориться, що Пашнч, за відсутністю парламенту, користуючись утворити в країні режім військового терору переслідуючи опозиції гадав утворити такі передвиборчі обставини через яві урядова партія радікалів добуться більшости. В маніфесті далі зазначається, що Пашич мав на меті росколотн вдніоть народів Півдевно-Славії, утворити для хорватів неможливі умовиии культурнополітичного розвою. Маніфест закликав населення до демонстрації проти уряду Пашача й роспуска парламенту.