СРСР й Туреччина
Заява Мухтар-Бея про взаємовідносини Туреччини с СРССР.
ОДЕСА, 9 (Ратау). Сюди проїздом до Константинополю прибув турецький повпред СРСР Мухтар Бей. У розмові З кореспондентом „Ратау" Мухтар-Бей вказав, що політичні взаємовідносини СРСР З Туреччиною не дають бажати нічого кращого. Економичні взаємовідносини обох держав виявлені в тимчасовій угоді, яка набирає сили через два місяці. Зараз в Наркомнуторзі працює спеціальна комісія по вивченню заходів практичного переведення цієї тимчасової угоди. „Я цілком певний, — підкреслив Мухтар Бей, що черев 2 місяці економичні взаємовідносини СРСР з Туреччиною розвинуться з великим успіхом. Турецький нарід вельми радий визнанню СРСР Францією вважає, що це визнання в великим успіхом для радянської дипломатії. Мухтар-Бей торкнувся також мосульського питання, зазначивши, що Турція буде домагатися вирішення питання в Моеуді, задовольняючи політичні й єкоеомичні інтереси Турції. Влада консерваторів ні трохи не змінить становище в справі Мосулу, бо уряд Макдональда, як виявилося на ділі, провадив закордонну політику, яка нічим не відрізнялася від політики консерваторів.