Переслідування української школи Галичини.
Школи закриваються.-Насильна полонізація шкіл.-Дітям заборонено балакати по українські. ЛЬВІВ, 9 (Ратау). Почалось переслідування української школи в Галичині. По рсспорядженню міністерства народньої освіти — закрито нивку українських народніх швіл. Решті шкіл запропоновано перейти до викла ду польською мовою дисціплін, що досі викладалися українською Щоби перешкодити зростові українського учительства вздано наказа учительським семиваріям викладати лише польською .мовою. У всіх школах заборонено вживати слово „український". Конфіскуються всі підручники де є надписи, або слова „українські". По роспорядженню міністерства народньої освіти закрито приватні гімназії. В Луцькому Самборі, Грималові закрито гімназії, які вважалися за зразкові. До міністерства народньої освіти йдуть польські учителі, викладача так званих українських шкіл. В Гуцульщині, де немає ні жадного поляка, польські учителі суворо заборонили дітям балакати по українські.