В Церобкоопі.
(З роботи за жовтень місяць).
Кооперування робітників і службовців. За жовтень м—ць вступило в члени ЦРК— 189 чол. В порівнанні 8 вереснем м—м (300 ч.) число кооперованих робітників і службовців зменшилось. З 189 чол. членів профспілок —161 чол, кустарів—2B чол. Найбільша кількість записаних падає на спілку Радробітників 47 чол. (25 відс ). З 189—15 відс. складають жінки. Члени КП(б.)У складають 18 відс. Пайові вкладки. Нових пайових вкладок за жовтень місяць надійшло 819 карб., таким чином пайовий капітал за цей рахунок збільшивсь на 8.5 відс.  Перепроваджено 18 зібрань. До крамничих комісій обрано вже 45 членів в 45 розданих їм анкет повернено—6. Колективи: Губсуд, ГЛУ, Сельмаш, Бюро монтерів, шп.-колодкова фабриг а, спілка „Нарпит" обрали до крамничих комісій жінок. Кампанію гадається закінчити 27 листопаду. Одночасно 8 продовженням кампанії—утворюватимуться крамнині комісії, щоби обрані до них відразу приступали б до роботи незалежно від закінчення перевиборної кампанії. Більшість зібрать, особливо серед ро бітництва, проходять надзвичайно жваво. Постачання паливом робітників і службовців. Надходження палива від ГЛУ, на склепи ДРК ночалсся в середині вересня. По 1 листопаду доставлено 220.920 пудів. Фактично відпущено зі салепів дров ріжної породи за весь цей час 159.120 пудів. Видано ордерів
на дрова 9 845 'чол. на 241.270 пудів. Заброніровано за ріжними спілками біля 8.000 пуд. Надходження краму. Цими знями одержано останню партію краму, закуплену ЦРК на Нижгородньому ярмаркові. Всього закуплено краму на 230.000 карбованців. Частину краму закуплено в Центросоюзі, більша частина в держоргввах (Белпайторг, Резинтрест, Шкірснндякат, Лльонтекстіль, Держбанк). Серед краму в колоніальний (риж, сабза, ізюм і т. п.), оселедці, манафахтура, футро, галантерея, шкіра, галоши, валенки, пік посуда. Мережа крамниць. За жовтень місяць кількість крамниць ЦРК збільшиласть на 7 (Відкрито крамницю №16 (Кафедральна вул.) для продажу газу, масел, соли, рибишкла: № 17 (Кат. пул.)—мануфактурну № 18 (Кат. вул.) мануфактурногаліятерейну, №19 (пл. -Р. Люксембург), посудно господарчу, № 20 (Чуднівсьва вул.) бакалейно-гастрономичну, № 21 (жити, бавар) газову, Лг 22 (вокзал) бакалейну. Кількість м'ясниць збільшилась на дні: № 14 по Рибній вул. й № 15 на Сінній площі. У найближчі дні. Встановлюється торгівля протягом цілого тижню цо крамницях № 1,2, 8 і 1З, що торгують продуктами харчування. . Приступлено буде до влаштуванняпа рикмахереької ЦРК й вжито буде заходів про оренду прачешної в Місцгоспі. Розробиться остаточно питання про заміну скидки премією на набір. Питання буде погоджено. ТЕКО ГРПС її винесено на обмірювання президії ГРПС.