Реакція мобілізується.
Перемогу консерваторів на виборах в Англії ані-в-явім разі ке можна розглядати ізольовано (як таку, що стоїть з'окрема). Вона, мабуть, стане за перший, що-до часу, етап, за першу спробу загальної мобілізації реакційних сил по всьому капіталістичному світі. Аджеж не можна вважати за випадкове B‘явище, що менш, аніж за тиждень, на президентських виборах в Сполучених Штатах Північної Америки, заплямований нафтою кандидат найбільш реакційних кол буржуазії, політичне ніщо — Кулідж одержує не менш славетню перемогу, аніж консерватори в Англії. В Німеччині також провадяться повного ходою консолі-1 дацїя (ущільнення) сил реакції в звазку 8 близькими вже виборами до рейхстагу (парламенту). Після того, як минулого разу відокремилось праве крило в{д Стинесовської «народньоЬ партії, вараз праворуч взяла ціла група з демократичної партії. Партії ж центру пощастило -—звичайно тимчасово, запобігти відколенню праворуч лише шляхом спеціального з'їзду. Нижче в телеграмах надруко вано звістку з Південно-С іавії шо «демократичний» кабінет Давидовича наказав довго жити та що до влади повєрта еться Пашич,— причім віддано вже наказа про заарештувания Радяче, який мусив тікати за кордон. В чому ж тут справа? Чим з'ясовуються такі корчі реакції? Несподіваного тут для нас, комуністів, нічого нема і на пя тому конгресі Комінтерну так і зазначалося, запевнялось та передбачалось що «демократична пацифистська доба» буде дуже короткочасною. На спробу ще раз притягнути до влади «печальних» героїв другого Інтернаціоналу буржуазія пішла, мабуть, не 8 роскішного життя. Спроба з фашизмом вийшла, кажучи обережно, невдалою. Тиск робітничих мас, в звявку з поступовим проясненням їх класової самосвідомости, чим раз все збільшувався. Дальніші спроби в стилю Керзояа — Пуанкаре — Мусоліні, прискорюючи процес цього прояснення, КОЖНОЇ хвилини могли перетворити цей тиск в горожанську війну. Йце твм більш, що ці спроби не тільки не показу - вали виходу з економичного тупика (бо такого виходу, опріч

соціяльної революції, взагалі бути не може), що в нього загнала післявоєнну овропу світова війна та гідне ії Версальське замирення, а ще глибш та глибш штовхало господарство овропи в прірву. Коли ось англо-американський фінансовий капітал, правдивий владика буржуазного світу, намірився руками панів Макдональдів і Реноделів ще раз відвернути від себе революцію та спробувати «равсудку вогіреки, наперекор стихиям» в ; дбудовати £вропу. Але Ж ЦЯ ВбрОЯ, як вийшло, була двосічною та й повер нулась супроти самої буржуазії. Робітнича класа Англії уважно поставилася до робітничого уряду й стала виявляти несподівано волю до влади, яка. зовсім не вкладалась в сподіванки буржуазії. Отже панам Макдональдам і Томасам довелось, через тиск робітничих мас, пару разів «творити не волю пославшої їх буржуазії», а[цих самих|робітничих мас. Для буржуазії виникла небезпека, що робітничі маси Англії зможуть протягти руку робітничій • класі Сойзу РСР ло-над головами своїх проводарів. іне тільки робітничі маси Англії, а і слідом за ними і по инших країнах. Спробований спосіб ошукування пролетарських мас —П Інтернаціонал проти своє» волі, звичайно, став повертатись проти буржуазії. І буржуазія, хоч-не хоч, мусить знов братись за методи Керзона —ТІуанкаре. Ось в цьомуД полягав тямок перемо ги і Куліджа, і Волдуїяа 8 Кер зоном, в цьому — причина масо вого віддання ліберальній бур жуазії своїх голосів представни кам найчорнішої реакції. Які ж наслідки з цього можуть вийти для нас? Безумовне збільшення натиску, в першу голову на економично-фінансовому фронті та спроби спровокувати нас, зразок торішньої КврBOНОВСЬКОЇ. Робітниче-селяя. маси нашо го Союзу мусять бути напоготові до цього. До фінансово-економичного натиску — піднесенням продукційности праці; до провокації — повного витрівалістю та готов ністю кожної хвилини на удар відповісти удадом. Р. 3. Відозва Мильерана, одер жана після написання нами статті, свідчить, що наше пророкування починав справджуватись і що-до Франції.