Мартинівську сельраду переобрано.
5-го жовтня в селі Мартинівці, Пулинського району, провадились вибори нової сельради. Виборчком разом з головою райвиконкому намітили 18 кандидатів до ради. З 12 годин дня — почалось зібрання. Після доповіді про Жовтневу революцію, сельрада й райвиконком зробили відчят про свою працю* Вибори пройшли так гарно й організовано, як ніколи. До нової сельради попали всі ті, кого намітив виборчком — здатні до праці робітники. Голова й секретар сельради лишились теж самі, що й в старій сельраді, Шульц.