Становище надто серйозне.
ВІДЕНЬ, 9 (Ратау). Загальний залізничий страйк паралізував все промислове та торговельне життя Австрії. Становище вважається надто серйозним Спроби канцлера Зейпеля вплинути на дирекції залізничних кампаній в розумінні часткового задоволення вимог страйкарів залишились бег наслідків. Зейпель подався до демісії відвідав вчора президента та радив звернуть увагу на надзвичайне скликання парламенту для обміркування становища. В політичних кодах гадають, що Зейпель навряд чи повернеться до влади. Складання кабінету буде доручено колишньому канцлеру Шоберу.