Який буде програм консерваторів?
ЛОНДОН, 9 (Ратау). На майбутньому тижні, на банкеті, який влаштується в Лондоні, Болдуїн виступить 8 промовою, де викладе програм внутрішньої політики його кабінету. Міністр внутрішніх справ виступивши сьогодня в Лондоні, заявив, що на підставі настроїв лідерів консерваторів, а його товаришів по кабінету, він може впевнево сказати, що головну увагу кабінету Болдуїна буде скерована на здійснення тих соціальних реформ, які було обіцяно консерваторами в їх виборчому маніфесті. Болдуїн в першу чергу вживе виходів здійснити жчтлове будівництво в Англії, а також здійснюй заходи боротьби з безробіттям. В зовнішній політиці кабінет продовжуватиме давній програм консерваторів.