ЧЕРГОВІ ЗАВДАННЯ РОБІТНИЧОЇ КООПЕРАЦІЇ. Скидка чи премія на набір?
(В порядку обговоренні).
Питання про заміну скидки на премію на набір виникає перед робітначою кооперацією, як чергове й невідкладне завдання. Скидка членам увійшла в практику споживчої кооперації з моменту переходу її до самостійного-господарювання, з початку НЕП'у. Основне завдання її було — спонукати пасивних членів, що лише формально звязані були з тим, або нашим кооперативом, в порядкові обов'язкового членства, що існувало тоді, до внесення паїв і активного членства. В умовах, коли не було регулювання цін, коли останні свавільно встановлювалися приватнім ринком, кооперації було надзвичайно важливо реально виявите своє антиспекулятивне обличчя й притягти до себе споживача. До цього треба додати, що відсутність сталої грошевої одиниці позбавляла кооперацію тієї господарської байт, що перешводжувада виявляти прибутки й тим самим порушити питання про їх росподіл черев преміювання. Зараз, при існуванні сталої грошевої одиниці, коли більшість цін на основні продукти піджали під регулювання держави, води кооперація торгує по певних роздрібних цінах, нижче яких вона по аомерційвих міркуваннях не може зпуститися, скидка на крам є для кооперативу незнгодною й недоцільною. Досвід де яких робкоопів показує, що скидка відносно обігу по продажу складає 2—5 відс. і 5-10 відс. всіх накидних витрат. Касування скидок дасть можливість кооперативу точно калькулювати крам, перепроваджувати планове зниження цін, більш успішно конкурировати з ринком, розвинути свій крамообіг. Видавання премій на набір створює де-якнй обіговий фонд, що виходить що дня на видавання скидов. Кооперації вигідніш преміювання ще й тому, що умови видавання премій наприкінці року, коли підраховані прибутки й збитки, дають змогу точніш виявити, скільки вона може скинути на крам своїм членам. Не приводяться вже говорити про те, що скидка псує членів кооперативу, робить його чужим покупцем жадливим до скидки й байдужим до справ кооперативу. Система премій більш кооперативна, бо вона спонукав повудця-члена до збільшення сзого набору, щоби збільшити суму премії. Вона ж викликав активність членів кооперативу, викликає вацікавління справами останнього. Центросеюз і Вукоспілка розіслали на місця обіжника, що пропонують вамівиги скидку премію на набір. Ціла низка кооперативів вже перепровадила це в життя. Споживча кооперація першою зараз вживає принців повернення прибутків виробнику від реалізації його продукції, придбаної кооперацією ва тверду ціну. Повернення частини прибутку від торговельних операцій споживачеві є аналогичяим виходом. Ясно, що система скидок зараз, коли ми наближаємось до нормальних умов, губить своє значіння й рацію, і заміна її премією є цілковито доцільним і правдивим заходом. 