Керзоновщина знову у влади. Спад нового Англійського кабінету.
Голова уряду—Болдуін. У склад кабінету ввійшли консерватори й скрайні реакціонери. ЛОНДОН, 9 (Госта). Новий англійський кабінет складений у такім виді: Болдуін—прем'єр (голова уряду), Остін Чемберле — міністр чужоземних справ, Черчіль — фінанси, Керзон лорд — голова таємничої королевської ради, Вернинггон Еванс — військовий, Бриджмен—мирський, Самуель Хор — повітроплавання лорд Биркерхед—міністр по справам Індії, Емері—колоній, Джонсон Аугго—внутрішніх справ, Стиль Мейтле — праці, Ллойд Грим —торгвлі. Джонсон Хугго, Емері Бриджен і Керзон — крайні реакціонери, Чемберлен, Вераияггон, Евене, Біркенхед, Черчіль ув'ходили до коаліційного кабінету Ллойд-Джорджа. Ллойд Грим був головою англійської делегації на Гаагській конференції.