Вустами дев’ятнадцяти.
їх було 19, що виступили по одному з докладів на з'ївді селянок. їх було б мабуть ще більш, коли б не риса, яку довелося підвести під спискам тих, що записались „для слова" беручи на увагу пізню годину, обсяг повістки денної і обмеженість часу взагалі. А більш їх була б, нема сумніву, тому що кожній з цих молодиць, дівчат і тіток надзвичайно важливо було росповісти всім, хто приїхав зі всіх глухих кінців губерні, як у них, в Троянові, „у Поліссі" та ще хто зна де, йде їх жіноча, бабина „організація". Але факт очевидний. їх було 19 в „дебатах" по одній тільки доповіді. І слухала їх президія майже вся в червоних хусточках, скромно склавши знайомі з оранкою, жгитвом, пранням і наш працею руки на колінах. Слухала їх, цих 19, і вся жіноча аудіторія, що гусго залила залю, аудіторія з тільки на день-другий відірваних від тяжких трудових буднів селянської дійсности. Та й як не слухати, коли перед тобою в словах, ніби на фотографії, твоє таке осоружне і разом з тим та ке рідне і дороге село. Осоружне — своїми незарубцованими ще болячками обридкого побуту старого, на смерть 7 літ тому назад раненого життя. Таке близьке і рідне — своїми першими, нехай не сміливими ще, але уперто - настирливими проблисками побуту нового, на обновлених, вільних полях таким пишним цвітом розквітлого. 3‘їзд—не кожноденна штука. Треба використати цей зручний мент, щоб поговорити „по душам" про весь сум і радощі; своєї жіночої „організації", що назбиралось за довгі роки там, в глухому селі. Скромно склавши руки за фартусі, чорноброва молодиця з гіркою усмішкою на обличчі росказує тому тут „про синяки" і добивання, які трапляються дуже часто селянці, що рветься до своєї „рівноправности", отримувати від свого „чоловіка". І чим більш слухаєш скупчену тут ж ночу масу, тим ясній розжеврюється в свідомості гостре бажання побороти, переробити, перебудовати свій тяжкий побут. Не вірте попам, бо піп нетрудовий елемент! Даймо собі слово не хрестити своїх дітей! Геть неписьменність! не даваймо „підзагсу* там в дівчат, що не ходять до лікнепу! І нехай нездійснима ця пропозиція про недачу „підзагсу“, але вона від щирого серця, але вона від щирого бажання підвести рішучий підкоп під гнили останки фундаментів старого. І він—підкоп цей ведеться. Старе кришиться, ростки нового з кожним днем все густій і яскравій сходять на з,оравій жовтнем цілині. Про це устами цих дев'ятнадцяти промовляв в цей вечір весь з'їзд від імени сотень і тисяч селянок. 