Після президентських виборів в Америці. Юз покидає свою посаду.
Суперечки між Куліджом й Юзом. НЬЮ ЙОРК, 9 (Ратау). В політичних колах Америки передбачають, що статс-секретар закордонах справ Юз, очевидно, не залишиться на свойому посту. Юз збірається додатися до де місії в початку січня 1925 рову. Формальною причиною наміру Юза ухилитися керовництва закордонною політикою Америки. Вважають, що стомленість Юза від державних справ також бажання його повернутися до адвокатської діяльності, яка в умовах великої клієнтури буде більш матер'яльною й корисною ніж посада міністра. Фактично Юз подасться до демісії на грунті зросту суперечності в поміж Куліджом і Юзом зміцненого наслідками президентських виборів. Кулідж здається все більше схиляється до думки звільнитися від авторитетного привабливого впливу Юза. По де-яким відоместям на пост міністра закордонних справ буде запрошено Гарвеля — колишнього америнансьвого повпреда в Лондоні.