Резолюція пленума ЦК РКП по доповіді т. Молотова про чергові завдання роботи на селі.
Виходячи з постанов XIII партз'їзду в справі питань роботи на селі, в яких дані основні вказівки щодо всіх найважніших сторін цеї роботи (як-то партійний і радянський апарат на селі, піднесення сільського господарства, завдання кооперації й колективізації в сільському господарстві, охорона інтересів бідноти й селькоми, організація батрацтва й розвиток на селі діяльности профспілок, культурноосвітня робота й притягнення до неї сільської інтелігенції, робота серед молоді, селянок по тердивізіях і инш) а також змірковуючи дальший зріст політичної активности на селі, визнати конче потрібним такі додаткові вказівки партійним організаціям: 1. Підсилити керування роботою сільських вчейок і волосних комітетів. Для цього ввернути особливу увагу на вміст роботи ачейск на селі. Необхідно, щоб ячейви й волксми на селі, поруч з питаннями політичного вихованая своїх членів і політиаоосвітвьою роботою по селянських масах (з оточенні батрацтва й по бідняцьких шарах), приділяли належну увагу питанням господарчого а культурного життя села й праці відповідних радянських і господарчих органів, кооперації, седькомів і т. и. Питання волосного бюджету, агрономична до міч, землевлаштування, меліорація, скотарство, місцевий суд, школи, хати-читальні, рі еповсходження й читання гавот і виші щоденні питання з життя села повинні, в звявку з роботою рад, відповідно до місцевих умов даного моменту завяти перше місце в роботі сільських партійних ячейок і партійних комітетів (волості, райони), але в той же час не можна припускати підміни рад (і виконкомів), кооперативних органів і т. а. партійними органами. Тому необхідно: а) поставити систематичну роботу комісій щодо роботи на селі при ЦК, обкомах, губкомах і окружкомах (і, де потрібно,— повіткомах; по можливості, ввязавшн цю роботу 8 загальним планом. Комісії піванні працювати за головуванням секретаря (чи члена бюра) обкома, губьома, окружкоме.' б) В „Правде", а також у инших центральних і місцевих газетах (де ще нема) поставити регулярно сільську сторінку й т. и. в) Ухвалити проведення в „Правде" (а також в „Бедноте" й в „Кресть анекой газете") кампанії огляду роботи партійних організацій на селі. г) Ухвалити утворення двохтижневого журвала „Деревенсвий Коммунист" для керуючих партійних кадрів на селі. II. В роботі партійних організацій на селі мав особливо велике значіння їх особовий склад і перш за все склад керовинків цих організацій. Брак підготовлених архівних сил на селі вимагає постійного пересування комуністів на село. Поруч в цим необхідно: особливо збільшити увагу на підготовку й висунення нових робітників в самого селянського оточення. Перед партійними організаціями стоїть величезне завдання — виховання нових шарів комуністів з селянства, а також завдання політичного керування силами непартійних селян—передовиків, що все зростають.
Тому необхідно а) постійна увага питанню підготовка робітників для керовничої партійної й иншої роботи по повітах (наприклад, школа відповідальних «обігових робітників при ЦК і инші); б) організувати (губкомам і повіткомам) на протязі зіми ріжні повторні курси чи коротЕоерочні школи волсек ретарів, кооператорів, земробітників, робітників комсомолу, організаторів селянок, хатинків, вчителів і т. и для підготовки як партійних, так і непартійних сільських і волосних робітників (перш усього з самих селян); в) при партійних комітетах (починаючи від повіткому до ЦК) в числі інструкторів мати обов'язково робітників з селян (а по роботі серед селянок —з селянок); г) особливу увагу необхідно звернути на сількорів (як партійних, так і позапартійних), установивши особливий учот їх і висунення для зеровничої роботи на селі; д) послати на волості й повіти ряд самих відповідальних робітників (членів ЦК і ЦКК, паркомів, волгубвиконкомів, членів губкомів і т. и.) для роботи на місцях на протязі 2 —3 місяців. III. Поширення праці, зокрема, особистого складу партійних організацій по селах тим потрібніше, що, разом з економнчним зміцненням зростала політична активність всієї селянської маси. Це зростання політичної активности селянства взагалі й особливо слабосилих селян — партія мусить намагатись спрямувати насамперед на ставлення діяльности радянських кооперативних та инш. організацій. Таке задання — задання оживлення рад по селах, сполучене з загальною справою ожвавлення праці рад, з одним , з головних та найбільш пекучих завдань моменту. Міцне закладення радянського ладу й загальні політичні умови в країні в цілому вперто висовують зараз задання розвинення по радах безпосередньої ініціятиви самого селянства, більшого втягання непартійних селян до всієї праці рад. Шляхом зміцнення та оживлення рад треба утворити навколо партії широкі кадри активних безпартійних селян, щоб з них партія мала змогу черпати сила та щоб через них зміцнився наш звязок та керування широкими селянськими масами, а сама селянська маса повинна ще ближче присунутись до праці рад, повинна відчути в них свої найближчі й керовничі органи та насправжки ожвавити працю рад. Поширення (в звязку з встановленням волосного бюджету) прав та мате ріяльних можливостей праці рад по селах та у волості (в районі) та пере ведення в життя побажань що-до поліпшення матеріального стану волосних робітників створюють умова для справжнього розвинення праці в радах по селах. В звязку з цим потрібно перепровадження ретельного додержання форми революційної законности, боротьби проти всякого роду адміністраційного свавілля, хабарництва,— потрібно побільшення всіма способами боротьби, з бюрократизмом то-що. Все це висовує такі завдання: а) під час виборів запровадження до рад і виконкомів значної кількосте селян та селянок, особливо тих що користуються авторитетами між селянами, найкраще виявляють настрої селянства, та можуть стати корисними робітниками в радах та виконкомах. На найближчих респубхиканських і загально союзних в'їздах рад збільшити Іпредстявниптво безпартійних селян в складі ЦВК не менш як по одному від кожної губернії (головним чином від селян безпосереднє звязаних з господарством). Але ж їм треба забезпечити можливість справжньої активної та широкої участи в праці вищих органів влади. Такі ж заходе перевести но областях, губерніях та повітах. б) Потрібно загальне прибільне додержання виборносте, усунення незаконного втручання до праці рад. в) В найближчий термін перевести поповнення ряду Наркоматів (Наркомвем, Наркомос, Наркомздоров, Нар комвнуділ, Нарвомсозабез» РСІ) I—21 —2 членами колегії з селян (в тому числі безпартійних), звязаних в широкими колами села. В терміновому порядку забезпечити притягнення членами колегії робітників з селян (в тому числі безпартійних) до відповідних Губвідділів та повітвідділів (по місцях, а також у голови Виконкому) волосні, повітові, а до можливости і в Губерніальні. г) Розробити в спеціальній комісії питання про розгортання праці рад та виконкомів шляхом утворення при них і при окремих відділах Виконкомів відповідних секцій комісій, нарад. притягнення до цього делегатських зібрань селянок, а також шляхом селянськвх конференцій та в'їздів. д) Побільшити систематичну боротьбу п порушниками революційної законносте (з фактами адміністраційного свавілля: хабаром, бюрократизмом то-шо). Притягненням винуватих до суду, а також до відповідальности в партійному порядкові та через печать. е) Увага всіх комуністів а також безпартійних т.т. що працюють по радах, коопераціях то-що (особливо увага керовників цих органів), повинна бути завжди напрямлена на правильне, практичне виконання директив партії та Радвлади у всій праці цих органів (правильне обслуговання потреб маси селянства, поміч бідноті, захист інтересів наймитів). ж) Обов'язати нараду по роботі на селі обміркувати питання про становище козацтва, особливо в пошкоджених під час громадянської війни районах, з притягненням до обміркування робітників з місць, і доповісти про наслідки роботи слідуючому пленуму ЦК. з) З метою зміцнення політичного керування працею рад збільшити роботу комуністичних фракцій в радах і в місцевих виконкомах (волосте, района), що регулярно відчитуються в своїй ребсті перед відповідними ячейяамя волосте й парткома (волостя, райсна). IV. В постановці всеї нашої агітації й пропаганда в селянських районах а також в провадженні головних загаль но-політичних як місцеві, так і центральні органи (а також і в пресі та в прилюдних виступах) повинні прямувати до того, щоб дійсно дідержувалось бережливе й уважне відкошеная до запитів, потреб і настроїв широкої маси селянства. Для цього треба: а) розробите спеціальні вказівки місцевим організаціям (виокрема для преси) по питанням, котрі яри неправильному Підході до настроїв селяясь кої маси можуть вести до негативних політичних наслідків в селі (такі питання про взаємовідносини робітничої класи й селянства, про кулацтво). б) Загально-політичні кампанії (напр, боротьба 8 неврожаєм, піднесення продукційяости праці то що) становити не тільки від їменн партії, але одночасно провадити (оформлювати) їх також через відповідні радянські органи: профспілки, кооперацію то-що. в) Ретельно підготовлювати й систематично видавати в масових тиражах (1/2 —1 міл. й більше примірників) популярні брошюри й книжки, в котрих не тільки буде обраховане обережне відношення до психології селянських мас, але котрі ще до виданая будуть в ряді місць попереду прочитані селянами й ними ухвалені з точки зору зрозумілости мови й популярности їх викладання. г) Всемірно допомогти вихованню ,в дусі підвалин марксизма й ленінізма з самих селян і селянок нових шарів політичних і практичних робітників, зокрема звернути увагу на сількорів. Для цього треба, між иншим, рішуче взятя під охорону радянських заводів і радянських органів ті з них, викриваюча праця яких може викликати загрози яаенллям а боку контрреволюційних і кулацькнх елементів села, д) Категорично підтвердити необхідність особливо обережного підходу до питань антирелігійної пропаганди й безумовно заборонити заходи адміністраційного впливу (закриття церквів то-що) що досягають в більшості лише протилежних наслідків. V. Поруч з партійними органами особливе значіння в селі мають організації комсомоле. Намічений значний зріст цих організацій в селі слід розцінювати яко явище цілком здорове. У ріжницю від партії в комсомольські організації повинен бути широко відкритий доступ не тільки батрацтву й незаможним шарам села, але й ліпшої, більш свідомої частини середняків, які повинні проходити через комсомол, як підготовчу школу революційної суспільносте. Разом з тим партійні організації повинні ще більшу увагу віддавати політичному керуванню комсомолом більш забираючи в свої лави свідомі й ідейно підготовані елементи селянської молоді. Тому потрібно: а) Дальше розгортання комсомольських організацій по селах, де в революційно-свідомі елементи селянської молоді, не втягнуті ще в ці організації.
 б) Встановлення правильних взаємовідносин відповідних партійних і комсомольських організацій, що забезпечують партійним організаціям постійне й справжнє політичне керування. в) Кращі, ідейно, більш підготовані елемента комсомола повинні зливатись в партійні організації, що між иншим, повинно допомогати забезпеченню фактичного політичного керування менш численних партійних організацій по відношенню до більш численних організацій комсомола на селі.