В частях у гарматчиків.
8-го листопаду харчевики зібралися у підшефній гарматній школі Київської дивізії. Зібрались робітники позапартійні, партійні комсомольці і юні ленінці. Вже темніє на дворі, під вікнами щось гуде, неначе плаче й проситься у середину (це дзвони архиєрейської церкви), а в клубі ясно, тепло, весело. Особливо у ленінськсму кутку. Поклопотались курсанти коло цього кутка: оздоблений він як не можна краще.Тихо став. Починається урочисте вручення червоного прапора юним ленінцям. Представники від робітничого колектива від курсантів гарматників вітають юних піонерів. А піонери дають щиру обіцянку —іти шляхами і в повітами Ілліч, виховувати з себе дійсних захисників робітниче-селянської справи. Решта вечора пройшла в співах, танцях.. Д. В.