Перші кроки реакції—Наказ про арешт Радича.
БІЛГРАД, 9 (Ратау). Американські кореспонденти, коментуючи складання кабінету Пашичем, пишуть, что в Південий Славії гострий здвиг проти влади, яка повертається до реакційно-монархичної партії Пашича. В четверг міністр внутр. справ видав наказа заарештовати лідера Хорватської селянської республіканської партії Радича. Останній уник арешту.

Радич утік черев Фіуме до Італії, звідтіль мав намір відбути до Англії. Американські кореспонденти сповіщають, що Радвч заявив, що прихід влади Пашача ставить во всю широчінь питання про потребу підняти революційно-селянський рух у Хорватії, скерований проти Південно Славського уряду.