Губерніяльний з'їзд робітниць та селянок.
Урочисте відкриття відбулося 6 листопаду.
Губ. з'їзд робітниць та селянок Волині. Відкриваючи тов. Кузьменко вітала присудніх та зробила маленький підсумок тим досягненням, що їх має трудівниця за ці 7 років. В основу всієї роботи, яку мусить проробити з'їзд, пропонувала вона покласти обов'язок кожної робітниці й селянки що до активної участи в Радянському будівництві та черев це в зміцненні завоювань Жовтня. Після виборів президії, ватверженяя порядку денного, з'їзд заслухав цілу низку привітань:від Губвиконкому, Губному КП(б)У, Центрального відділу по роботі серед роб. та селянок, від губ КНС, Комсомолу, Ю. П.,ГРПС, Червоної армії, учнів, та инш. Всі товариші підкреслювали значний рух вперед трудівниці по певному шляху розвитку накреслювали їхні майбутні завдання, їхні сучасні обов'язки Тут потрібно зупинитись на правітанні від юних Ленінців, що в подарунок принесли з'їздові грамоту та прохали допомагати якомога на місцях розвиткові дитячого руху. У відповідь на вітання виступило де-кільки робітниць та селянок. Вони обіцяли те, що накреслено перед ними в сучасний момент виконати, з уважливостю віднестись до роботи Губз'їзду та повернувшись до дому дбати ще більше за пробудження трудівниці. Від Славутського парціляну робітниця, вітаючи з'їзд та відповідаючи обіцянком на всі заклинання раніш виступаючих товаришів,подарувала з'їздові де кільки продуктів свого виробництва, що їх надіслано робітницями парціляну. Після привітань з'їзд розпочав ділову роботу. Першою доповіддю заслухав про те, що дав Жовтень робітниці та селянці. Докладно тов. Лившиць зупинилася на всіх станах, через які проходив суспільний розвиток трудівниці на характерних рисах, що їх накладав на той розвиток, кожен рік існування Радянських республік. Доповідач висовує й підкреслює те основне завдання, що маємо перед собою ми всі в галузі пробуркання жінки]- трудівниці, не виконати заповіт Леніна, який казав, що тільки тоді прийде республіка до соціялізму, коли в її будівництві прийме активну участь мілійон і мілійон жінок, воли кожна куховарка навчиться керувати державою. Це завдання почали ми виконувати, безпосередньо, після Жовтневої Революції. Але старий стрій залишив Кепський спомин.то 70 відсотків зовсім неписьменних,темних робітниць і селянок, то їх цілковите закріпачення сім'єю. На боротьбу з цими наслідками було мобілізовано багацько сил, сконцентровано багато уваги. Трудно було пробивати безпросвітну темряву, але сім років впертої боротьби принесли свої досягнення.  Ми маємо селянку по радянських установах, членом КНС, кооперації та внших громадських організацій села: ми маємо робітницю— повномічним членом профспілки, членом фабзавкому, активним робітником ріжвих заводських комісій. Ми маємо трудівницю на рсбфаках та Ві 3 ах. Метод виховання жінок, підвищення їх активності — делегатські збори виправдали себе. Ще в 1922 ропі вони охоплювали тільки місто, тільки робітниць, тепер же в 1924 ропі вони поширились, зміцнились і на селах. За цей останній рік пройшло через делегатські збори 12382 делегатки. Яскраво свідчать про зріст жіноцької активности й цифри, ЩО торкаються їх участи в радянській роботі. Так в 1922 році, членами сельрад по всій Україні було 2772 селянки, в 1924-му, їх—12241. Пі райвиконкомах раніш 7 ч, тепер —13 ч., по сЕрвиконкомах раніш 12, тепер — 40 чол. Теж бачимо ми і в відношенні робітниць. Трудівниця знає свої права та слідкує за практичним переведенням їх в жаття. Темрява знищується, азе ще багато чого треба вробите, щоби домогтись її цілковитого знищення. Тут багацько завдань, їх можна виконати успішно тільки з без посеред кім бажанням самих робітниць і селянок. Наш з'їзд буде роздивлятись цілу низку тазик гадузів роботи на селі й по виробництвах, які полегчать жіноче життя. Чергова робота полягав в ліквідації непиеьмеїшости, в підвищенні СВІДОМОСТЯ, в ще більшій участі в громадському житті, в роскріпаченні себе від тих обов'язків, я*і накладав сім'я. Треба збільшити свою активність в сельбуді та хаті-читахьиі, треба прагну та до робота сельрад. КНО, КВД, цікавитись працею партії, комсомолу, треба дбати про несксрійше поширення й зміцненая мережа шкіл, яслів, лікарень та їдалень. Кожна робітниця й селянка мусить пам'ятати, •'.що від неї залежить велика частина в відбудованні своєї держави, що від неї залежить ії міцність. Тільки при безпосередній участі ножної трудівниці, можна виконати цю роботу, а з нею й велике завдання нашого ватажка—Леніна. Надзвичайяо жваві дебати викликала перша доповідь. В вій висловмося 20 робітниць та селянок. В своїх промовах зазначали еони ті окремі досягнення в пробуджені жіноцтва, які маються на місцях, по селах та виробництвах. Підкреслювали хиби й недостачі, що трапляються в суспільному житті та аноді бувають на перешкоді розвитку трудівниці. Але, всі як одва, визнали потрібність найшвидчої ліквідації неписьменяости, а через неї і виконання всіх чортових завдань. В кінцевому слові доповідачка еідпсвілв на запиши та промови з дебатів Вона зазначила, що суперечок по ії доповіді не було, а вміст записок що більш підкреслив наші досягнення в реевріпачеа ні трудівниці від вікових забобонів, від темряви. Т, Лившиць, ще раз підкреслила основні завдання, якімзють робітниці та селянки в своїй черговій роботі, та що мусять вони зробити до 8-мих роковин Жовтневої революції. Другою доповіддю на губз'їзді стояло питання про міжнародний стан наших республік. Доповідач, т. Ремейко поступово розвинув перед присутніми малюнок наших взаємовідносин, як внутрішніх, так і зовнішніх. Росповідаючи про етапи боротьби 8 буржуазією та про ії методи, він вазначав, що більшовицька партія виправдала надії, які покладали на неї робітники й селяне ще в жовтні 1917 року. Вона керувала утворенням Радянської влади, працюючі маси зміцкяли їі та зробила знову Спілку республік, з зруйнованої країни, великою державою. Це сталося так тому, що прав да була на стороні більшовицької пар тії, що вона дійсно являлася захисникам інтересів робітників та еелян й присвячувала боротьбі за поліпшення їх побуту, за визволення їх з неволі своя життя. С початку, в 1917 — 18 роках, смерти Радянської Влади вони чекали кожен час, вона новизна  самі коротькі терміни ії вання, але всі ті терміни вона пережила. І тоді прийшла полоса вій сьвової Інтервенції. Без ліку було зорганізовано виступів білих армій, білих генералів, але не дивлячись на їх гарне відбудований, міцно згартованностю, робітники й селяне одвоювала можливість будовата свов повне життя. Цей новгй етап в житті Республік несе з собою й нові взаємовідносини. Спілка міцніє, розвиває свою промисловість, по малу ліквідує зруйнованість минулого. Вона стає знову Великою державою. Різко міняється погляд буржуазних урядів заходу на неї; може б вони й раді були задушити її, але економичявй стан примушує визнавати її, звязуватись з нею. Така зміна поглядів, відповідно відбивається й по білій російській еміграції. Найактивніші з неї вороги визнають, що чекати вже більш вороття минулого даремно, й повертаються назад та становляться співробітниками Радянських держав Тепер про внутрішнії стан Як видко, зовнішні взаємовідносини кращали відпевідво зміцненню нашого господарства. То зміцнення та розвиток маєм? ми по двох напрямках: в промисловості і в сільському-господарегві Звичайно, що велику й рішучу ролю відіграла в цьому стабілізація рубля, перехід до твердої валюти. Тепер держава має свій міцний бюджет, по ньому ос аточне бачить, як можна розвинути промисловість, як межна збільшити заробітне) платню та иолегчвти податок селянинові. Цею стабілізацією рубля знищили ми й багато ненормальних яввщ, що до цін на продукти, й зміцнили, оргаклчво вгзртовали місто з селом. Продивляючись досягнення ІЗ 1 ровів, треба сказати, що нашого ворога мн не тільки відбили від червоних кордонів, але й цілком його перемогли. Ми відбудовалн своє господарство, поставили його на певний шлях розвитку, ми домаглясь де-якого поліпшення побуту робітник'в і селян. З великим задоволенням в день сьомих роковин великого Жовтня підсумовуємо ми наслідки свсеі впертої боротьби й роботи; але перед на ми в майбутньому стоять ще ІІМІІШІ ШДШ То підняття продукційности праці, щоби мати зміцнення господарства надалі та тим самим перемогти ще більш нашого ворога; то прагнення до всесвітньої соціалістичної резолюції, до всесвітнього Жовтня. Звичайно, що виконання цих завдань нетрі бус не тільки сил чоловіків, а всіх громадян Спідки республіки. Від робітниці й селянки залежить : велика частина уепішности переведення цієї роботи. Тільки при іх безпосередній участи можна збільшити продукційяість праці —приблизная час всесвітньої революції. Третім питанням на з'їздові розглядалася доповідь зіорови нкііитіа та латавші Роспочинаючи своя слово, доповідачка завначила, що ця галузь праці вперше роспочалася тільки по наших Радянських республіках, при капіталісте чному урядові ії не було та й не може бути. Безпосередня робота по охороні материнства залишалася позаду. Тільки з 1923 року має можливість держава звернути більшість уваги на всебічне охоплення цієї роботи, роеночинаїться новий період пярнога будівництва і вся діяльність Спілки республік, так і праця по охороні материнства та дитинства переходить на плач, має остаточвий облік. Черговими ії завданнями стає боротьба з дитячою смергнсстю, роевріпачення трудівниці. Між иншим, треба зазначити, що робота по охмадіту, як і в перший період, так і в другий більш роввянєеною була по містах. За останні роки ми стали перед потрібностю звернути увагу на ми, організовати по них, якомога більше установ охмадіту. Безумовно, що стан селянки, тяжкі ший ніж робітниці. Селянська темрява несе з собою дитячу смертність, брак «слів, діт-будинків примушує матір залишати дітей під час роботи, без догляду. Відсутність лікарів та їх порад, неправильність переведення вагітностя та після родового періоду роблять селянку калікою Але, закладаючи установи схмидіту, по селах прийшлося зустрінутись з іншими перешкодами. Перш за все консервативний погляд селянки на ті установи. Велику роботу пояснення перевели ми, перед тим, як село погодилося надсихати дітей до ясел. Друге й найголовніше: брак коштів, неможливість розвинути мережа тих установ, охопити ними усі сельські ку очки. В літну цього року ми вже мали по селах декільки яслів, кой-де по районах закладені й консультації, влаштовані й родильні притулки. Але ж того занадто мало. Вихід з такого положення один: ваші установи мусять будуватись на саиод тиші трудівниці, В місті мн вже бачимо „гуртки друзів дітей", то своєю роботою допомогають в боротьбі з дитячою безпритульністю, велику ролго у селі в цьому напрямкові, в роботі по охороні материнства та дитинства повинні відіграти ваги Взаємодопомоги. Селян ки мусять організуватись біля них, своїм бажанням, своїми силами закла дати потрібні для нвх установи Тільки при такій самодіяльності за ії допомогою може уряд виконати своє зав давня в справі охмадіту. В дебатах виступало багацько делегаток. Головними  думами їх промов були: негайна потрібність поширення мережа охмідітовських установ, влаштованая в кожному селі ясел, лікарень, консультацій та инш. Вистуаючи, селянки погоджувалися цілком з пропонуванням доповідача розвинути свою самодіяльність, прохали надіслати про це відповідних директив. (Закінчення буде).