Про хід виконання єдиного с.-г. податку.
Задання центра—виконати до 1 листопада пятдесять відсотків загальної суми, що припадає на губерню по єдиному сільсько-господарчому податку, виконане губернею в цілому цілком задовольняюче. З оперативних даних на перше листопада виконання по округам виявляється в таких цифрах: Житомірська округа— вол-жить на 1 листопада—l.3l2.o92 карб.; виконано — 1.437.757 карб, чи 109,5 відо. Коростенська округа — належить—764,soо карб.; виконано—B3B 671 карб, чи 109,8 відс Шепетівська округа — належить і.з»9.біо карб ; виконай- —1 516 628 карб —чи 108,3 відс.

Коли в перші часи виконання сільгосподатку й, порівнюючи ще недавно, ми констатували, що виконання податку по округам йде не рівномірно ріжномакітно, то зараз оперативні цифри вказують, ЩО всі округи зрівнялись. Відсоток виконання по округам майже однаковий і Шепетівська округа, що відставала до останнього часу, майже догнала Коростенську й Житомірську округи, що йдуть попереду. Однак, нього не можна сказати про окремі райони. Поруч 8 дуже гарним виконанням, що доходить до 115—120 відс. (Крясилівський, Овручсьвнй, Емсльчинський, Ізяславльсьвий) ми маємо відсталі райони (Славутеький, Старокосхянтиніксьвий, Короотеноьквй, Олевсьвий). При чому відсталість рай
онів зовсім не викликається об'єктивними причинами, а є наслідок порівнюючи ще не досить розвернутої роботи місцевих органів. Найбільш рівне виконання податку маємо но районах Житомірсьвої округи, в якій найбільш низький відсоток виконання дав Баранівсьвий РВК. За рахунок явих джерел селянство виконує єдиний сільгосподатов? Можно напевне сказати, що головна маса виконаного податку покрита за рахунок продукції тварияоводства, що викидається селянством на ринок і за рахунок підсобних заробітків. Навіть по тих районах, де мається досить товарного верне, селянство утримується від продажу його й виконує податок яа рахунок иншнх джерел своїх прибутків. Аналіз виконання податку по гру нам платників показує, що в загальному всі групи вдають податок, приблизно, однаково і трохи успішніш ившах груп здають податок групи, найбільш забезпечені худобою. Порівнюючи краще інших районів виконання проходить по тих, де є підсобні заробітки.
Великою перешкодою в де-яких рай онах в справі виконання податку є запозиченість селянству з бо «у ріжнвх господарчих організацій, з'оврема, Цукротреста. Постановою центральних органів Цунротрв( ту, 8 метою полегшити йому сплачення боргів селянству, надано право сплачувати додаток по селянським обкладним листам. Але практика в нашій губерні показує, що адміністрація цукроварень на місцях чи не розуміє, чи обурююче не хоче зрозуміти й здійснити в правильному порядку цю постанову. Маються випадки відмовлень реалізувати цю постанову з самих різноманітних причин, що но де яких місцях гальмує виконання податку й утворює незадоволення селян. Необхідно відмітити, що не дивлючись на успішне виконання гадання в справі податку, все ж ми не маємо випадків ана*ного викидання верна на ринок селянотвом, а каші хлібозаготовниви заготовлюють дуже мізерні цифри, особливо жита й пшениці. Такий серйозний ввояомичнай фактор, як податок, що повинен допомо-гати збільшенню пропонування верна на ринку в боку селян і, цим самим, приведенню цін до нормального рівня й збільшенню заготівлі кооперацію й дєржзаготовникамн, ще не відчувся. Далі слід одмітити, що податкова практика вказує, що виконання перших 50 ві цс. податку проходить най більш легко, а другі 50 відс. є найбільш трудні. При чому трудність зростає в міру виконання податку. Робітникам місць необхідно обрахувати цю обставину, щоб не спочити на лаврах і зараз же попеклуватись над безупинним темпом податкової кампанії для повного виконання гадань до третього терміну. Нарешті, необхідно зазначити факт надмірного саівнювазня офіційних податкових зводок від фактичного виконання, що фіксується оперативними податковими вводвами. Попи офіційні дані пройдуть всі нетра апарата — пройде багато днів. В результаті цього —на сьогодня неофіційні відомості на 740.000 карб, менш офіційних. Фінапарату належить терміново усунути цю невязку. Пальчиківський.