Украінська гімназая
Звіт дірекціі приватноі гімназіі з руською мовою виклдажовою філі Руського Товаривства Педагогичного в Рогатині з правом прилюдности за рік шкілький 1911-1912. Львів. 1912. Накладом гімназіяльного комітету.
З великою цікавістю 	й-треба щиро признатись – з де-яким занепокоєнням почали переглядати ми звіт Рогатинськоі украінськоі гімназіі.
Багацько ріжних великих здобутків з усіх галузів рідноі культури мають галичане. Ми звикли раз-у-раз чути про це.
Але кли попадають до рук  які-небудь матеріали про украінські інституціі в Галичині, як от, наприклад, цей «звіт», то несамохіть якось починажш непокоітись. Одже в таких вищаннях галицькі украінці виносять на суд широкого світу своі інституціі, з матеріалів цих видно ж, які саме – шо до якости – здобутки мають галицькі украінці, що власне, уявляють з себе ті здобутки украінські, про які з таким захопленням – мало знаючи іх в дійсності – любимо ми, украінці російськи, посповідати чужинцям або нашим неофітам. 
Оттак і з цим «звітом». З одного боку, з якимсь тремтячим почуттям зворушеноі побожности поспішаєш переглянути звіт про украінську (бо ж ми у себе – на Російській Украіні – ще навіть народноі школи украінськоі собі не вибороли), - а в той самий час мимоволі зьявляються  якісь непокійні думки, чи не спромоглися украінці, тяжкою боротьбою здобувши собі право засновувати украінські гімназіі, утворити не якийсь убогий каганець народноі г. освіти, прикрашений голосним ярликом «гімназія», а справжнє просвітнє огнище, яким і повинна бути в наш час кожна середня школа, що відповідає сучасним національним і загально-людським громадсько -педагогичним вимогам. 
Перші сторінки звіту викликають розчаруваня. Розглядаючи склад «учительського збору» гімназіі, мимоволі звертаєш увагу, що дуже багато часу в наці гімназійній присвячено ріжним мовам (особливо таким, як грецька та латинська) на шкоду наукам природничо-математичним та иншим. Але що найбільш прикро вражає так це те, що такі предмети, яким, на нашу думку, мусить належати почесне місце в програмі кожноі украінськоі школа, - в програмі Рогатинськоі гімназіі ми знаходимо в рубриці предметів надобовязкових, поруч з навчанням співу й т.п. Це говоримо про украінську історію, якій в програмі гімназіі подаровано всього на всього одну годину на тиждень і тільки в одному четвертому класі, та щей наче на сміх зазначено, що за такий «довгий» час проходять «історію Украіни від року 1492 аж до найновіших часів».
Тішимо себе тим одначе, що всі і зазначені прогалини в програмі украінськоі гімназіі залежать, звісно, не од злоі волі украінських просвітних діячів, а од офіціяльних програмових вимог австро-польського уряду.  
Прикрі вражіння, навіяні зазначеними хибами, потроху зникають геть під впливом світлих вражінь дальших сторінок звіту, коли починаєм знайомитись, так мовити, з громадсько-педагогичною організацією молодоі украінськоі гімназіі. 
Так недавно почала істнувати вона, так мало має коштів, не має ще навіть власного доброго будинку, -  а як багато заведено вже в життя іі ріжних здорових здобутків сучасного шкільництва. Учні складають з учителями одну велику, сильну духом, сімью, яка спільними заходами витворює рідну школу, заводить здорові педагогичні традиціі. Вчителі радо йдуть на зустріч просвітнім змаганням шкільноі молоді й допомогають засновувати ріжні школярські гуртки, в яких жива гуртківська праця витворює украінському громадянству жвавих і завзятих діячів.
Третій рік, наприкла, при гімназіі істнує самоосвітній гурток «Наукова читальня», який складають учні IV та V классів. Протягом шкільного року двічі на тиждень, в великому числі сходяться учні до найбільшоі зали гімназіі, читаають ріжні украінські часописи й книжки; хто не читає, - може забавлятися в сусідній кімнаті ріжними товариськими іграми; часом слухають реферати з прочитаних книжок, ведуться також  жваві розмови на ріжні теми з внутрішнього життя гімназіі або життя учнів. 
Так протягом минулого року таких зборів було всього 55. Ріжні питання що до охорони шкільноі дісціпліни й охорони доброго імени школи, передплата украінських часописів, заснування щадничих (зберегательних) шкільних кас, придбання шкільного прапора, влаштування екскурсій, святкування 100літнього юбилею М.Шашкевича, роковини смерти Шевченка, численні реферати*) учнів і вчителів – такі справи обговорювали учні на тих своіх зборах. 
Зібрані, яко членські 10 сотикові вкладки, гроші витрачалися на книжки для бібліотеки гуртка. 
Досить вказати на все це, щоб зрозуміти, яким дійсно корисним вкладом в історію гімназіі буде діяльність такого й усякого иншого подібного гуртка! 
На таких же умовах, як і перший, засновано в гімназіі й природний гурток, члени котрого протягом року виготували цілий ряд рефератів, як от «про розвиток життя на землі», «про затьміння сонця» й багато инш.
Велику увагу звертає гімназія, як видно з звіту, на читання книжок, на ілюстрацію викладів світляними малюнками чарівного лихтаря, на фізичне виховання учнів, экскурсіі, то що.
З «звіту» добре видно, що вчителі-працьовники украінськоі гімназіі – не боялись праці, не обмедувалися одним тільки формальним виконанням своіх обовязків, не цурались нічого з того, що може мати вплив на добре виховання учнів. Поруч з иньшими інституціями вони заснували щадничі шкільні каси. 
Молода гімназія зважилась навіть на те, до чого багато старих  шкіл ще навіть не додумалось. З великою розважністю, обережно, крок за кроком вона заводить по міє учнів такі величезноі ж трудности інституціі, як так звані судейські лави й шкільні громади на зразок дуже корисних, але на жаль, мало ще відомих і не поширених, спроб проф. Продінгера.
Ще з більшим зацікавленням продивляєшся ті сторінки «звіту», де продаються відомості про фінансовий бік організаціі гімназіі. Тут знаходимо силу зразків великоі жертволюбности галицького украінського громадянства. Як найясніший приклад такоі жертволюбности, треба зазначити великий «княжий» дір гімназіі відомого прихильника украінських шкіл, селянина Івана Телевяка. Він сам приіхав одвідати гімназію й привіз ій 1000 крон. 
Приватні жертви взагалі складають значну бюджетну гімназіі. Серед жертводавців перше місце займають галицькі селяне й духовенство. Чимало грошей прислали також украінські переселенці з Америки. Учні гімназіі і в цій справі беруть жваву й славну участь. Вони тільки жертвують сами, а ше й збірають скрізь (головним чином колядою) жертви « на свою» гімназію. Приклад дають ім вчителі, що теж обіклали себе певним податком на школу, якій і без того віддають вони багацько праці.
При гімназіі істнує скілько інстітуцій для допомоги шкільній молоді, а також спеціяльні фонди. З таких інстітуцій треба зазначити товаривство «Шкільна поміч», яке утримує бібліотеку для убогих учнів., складену жертвами самих учнів, видає допомоги убогим учням, а також вибудувало дім для бурси. Таких бурс при гімназіі зараз дві. Одна з них належить Руському Товаривству Педагогичному. 
Стіпендій гімназія має зараз, на жаль, дуже мало. Найбільше стіпендій видає учнямъ гімназіі (6) Львявська «Просвіта». 
Як вельми радісний факт, зазначимо славний учинок д. Бориса Мачеха, поміщика з Російськоі Украіни. Він прислав гімназіі заяву, якою наклав на себе обовязок присилати що-місяця по 30 корон на удержання одного учня в Рогатинській  гімназіі з Російськоі Украіни. Потім той учень, коли скінчить науку, мусить повернутися на російську Украіну.
Закінчуючи огляд, подамо де-які відомості з цікавих статистичних таблиць звіту.
Рогатинська гімназія має вже 5 класів, яким вже надано права урядових шкіл. 
Учнів набралося так багато, що перший і другий класи, крім основного, мають ще аж по три паралельних відділи та ще аж по три паралельних відділи та ще третій і четвертий класи по одному. Всього учнів в 6 класах 534 та, крім цього, ще приватних учнів 85.
З цих 534 учнів украінську мову вважають рідною 533 душі, а 1 – німецьку.
Що до віри учні поділяються так: уніятів 510, православних – 1, католиків – 5, лютеран – 1, іудеів – 17.
Більшість учнів не з самого міста Рогатинського повіту, всі гімназиісти галичане, крім одного з Росіі.
Нас, російських украінців, щ звикли бачити по гімназіях лише панських дітей, бо так званих «кухаркиних дітей» у нас дуже неохоче пускають до середньоі школи, - сильно вражає статистична таблиця про «стан родичів» учнів. З 534 учнів – 431 це діти селян і міщан, решта ж  дрібними групами поділяється між ріжним иншими станами; між иншими, дітей народніх вчителів – 12, духовних осіб -19, купців і промисловців 17, ремісників – 17, робітників 18.
Розглянувши отак звіздомлення, ми вже й не почуваємо ніякого непокою й непевности. Соромно навіть за те маловірря, що було зьявилося рекціі украінськоі гмназіі в Рогатині було що виносить на суд широкого світу. 
І задоволення, і радість, і навіть гордість почуваємо ми, бо бачимо, що в Рогатині украінська суспільність силою живого й широго змагання до рідноі освіти спромоглася й собі утворити таку, як і «у людей», а таку (сміливо кажемо це!), до якоі ще тільки прагнуть «люде», яку й вони собі ще тільки утворюють!
Нагадуючи, що Рогатинська гімназія все ж таки досі дуже бідна на кошти, що вона ще не має багато де-чого з того, що потрібно для успішноі роботи кожноі школі, закінчимо свою замітку закликом дірекціі Рогатинськоі гімназіі, якка в свойому «звіті» звертається до украінськоі суспільності з такиим проханням:
«Ти бачиш, як народ рветься до гарноі будучности і йде до неі шляхом золотого сонця освіти. Рогби учн, що в твоій силі, щоб те бажання свідомості у нього скріпити!»
Евген Малий.
