Вигадки націоналістів про украінців.
В перші книжці «Русской Мысли» за 1912 рік професор Струве помістив статтю з заголовком «обще-русская культура и украинскій партикуляризмъ,» в котрі він веде своі змагання,  якимсь украінцем, що написав до його лист за сього-часні украінські справи. В одповідь на цю статтю д. Жигмайло написав невеличку полемичну статтю. В «Дніпрових Хвилях» з назвищем: «Що про нас пишуть», в котрі сказано багацько правди, що стосується до поглядів д. Струве на сьогочасне становище Украіни як національне, так і соціальне. Він неправдиво дивиться на завдання й потяги (стремленія) теперішнього національного ворушіння на Украіні та це й на лихо збілшує ці завдання. І вийшло в д. Струве так, що він змагається й – войюється з вітряками, це б то з й уявліннями за нашу національну невеличку ворушню, більше письменську й просвітню, ніж соціяльну та політичну. 
Без усяких статистичних чисел в руках, просто таки навмання, д. Струве наважливо каже, що ніякоі опрічньоі культури на Украіні нема и не буде вже з тієі причини, що в наш час на Украіні цеж культура загалом великоруська, як от торголя, промислівставо, фабрицька справа, капиталізм, бо, мов, все це великоруське і стоіть  держиться великоруськими капиталами… уче це говоре великоруською мовою, навіть капиталізм часом і таки добре лається з украінськими мужиками по-украінські (додам од себе).
Украінці не здатні до торговельноі справи, каде він, бо за це ще передніше засвідчив Ів. Аксаков (побувавши тільки на ярмарках в одні Харьковщині), котрий і написав свою чудову (?) статтю «объ украинскихъ ярмаркахъ». На усю Украіну, каже д. Струве, сунуться ведикоруська «офені» та коробейники з Орловськоі, Владимирськоі й инчих великоруських губерень, і коли украінці не заводять в себе торговельного діла, то сама великоруська торгівля йде до іх госоподи з крамом. Деякі великоруси, старовіри, коробейники посовуються і в Новоросійський край, осідають по украінських містах назавжди і заводять там своі крамниці і т.д.
Читаю я це, і міні здається, що я читаю якісь меуари тьа згадки за давні часи, коли я ще був незмисленним хлопцем в сорокових роках. Тоді і справді що року в осени і взімку густо вештались коробейники чи щеимнники, як іх звали люде в нас, розносили по селах в Киівщині свій крам, потрібний спеціально для селян, стрічки, стьожки, сережки, для дівчат, голки, наперстки, зустки, ножі, пистрю, ситець и т.д. Продавали цей крам за гроші або вимінювали на щетину. Молодиці зумисне обскубували щети ну перед Різдвом, коли звичайно колють кабанів, й ховали іі, як крам, на обмінок за деякі закупки. Але вже з початку шістьдесятих років вони десть зчезли, і я, живучи на селі, не бачив іх більше, та й не бачу ні одного й теперічки. Питав я в бувалих людей, де вони подівались, і міні кажуть, що вони певно направились і подались з своім крамом на Донщину та на Кавказ. 
Д. Струвке мабуть знає тільки Харківщину і не знає гаразж Украіни. Може в Харківщині йдосі вештаються,  або й осідають  по містах великоруські коробейники, але в нас, на правобережній Украіні, ні один не осівся с крамом,… бо єврейські крамарі потім згодом заходились постачать усей потрібний для селян крам на ярмарках в наших містечках і витіснили коробейників, котрпі передніше йшли на заробітки з нужди з великоруських убогих губерень, бу нужда й біндність та недостача хліба силують людей братисб за усякові способи для свого животіння, в чому наші хлібороби й давні чумаки, більше заможніші, не почували ніякісінькоі потреби десь инде шукать хліба. А коли вони йдуть на літо на заробітки в степи, або на Бессарабію, або в Донщину і навіть у Крим, то тільки через те, що там оплата праці була білша не вдвоє, а часом і втроє, ніж у себе вдома в поміщиків.  Бо за це я своім досвідом добре дізнався, живщи довго на Бессарабіі. Тепер у нас на Украіні, Польщі і по Великоросіі никають по селах, це б то карпатські словаки, але вони развозять крам не для селян, а для панків по сахарнях та підпанків. І іх силує тинятис ь по всій Росіі нужда, бо в іх горяному краі люде сіють тільки овес, як і наші горяни русини. І ці наші земляки, карпатські русини викробляють взімку силу усякових кошиків, навантажують ними здоровецькі балагули і везуть цей крам через Польщу аж до Волги, а розпродавши цей крам по селах і містах, аж до Нижнього-Города, вертаються додому пішки, продавши коні й балагули…  Таку балагулу з кошиками я зострів на Підлясся в Білі й у Седльці і дізнався од «русснаків», чи русинів, де вони збувають свій крам, і які в іх заробітки.  Тепер я іх уже не бачу на Украіні, бор це кустарство-плетіння кошиків дуже розвелось проти Киіва за Дніпром, де сила лози, та подільскі губерніі і ці кунстарі теперички постачають усяких кошиків і малих, і кошиків-скринь на усім крамниціі в Киіві і по краі. Як я бачу, д. Струве зовсім не досвідчився за цю причину усякого способу заробітків в усякових нужденних селян, і робить хапком і назря своі неправдиві умовиводи. Але це виходе так, що й украінці, і словаки з нужди та бідності торгують і в Польщі, і навіть в Великоросіі. 
Далі потім д. Струве проводе надто сміливо й наважливо ту думку, що загальновеликоруська культура так опанувала Украіну, що Україна, мовляв, живе й животіє на світі тільки великоруською тогівлею й великоруськимт грішми і в торгівлі, і в промислівстві, і в фабрицьких справах загалом, навіть в сахарських. Такий наважливий погляд він підпирає тим, що великоруська торгівля панує і в Харькові,і в Сумах, і всі дрібні великоруські крамарі в розносні торгівлі сповняють і Лубни, і Черніговщину, і усякі там Лохвиці і т.д., принаймні в «розносному» крамарстві. Що це мов правда, можна сміливо обернуться до статистичних виписів. Але як вже зайцшла в його мова за правобереню Украіну, за «юго-западный край», аж тоді він схаменувся і згадав… за євреів, і за іх частку – в загальгих торговельних справах на Украіні і в торговельному й промисловому капиталізмі. Але це вже зовсім не єсть великоруська поміч Укаріні. Виходило вже так, що справді треба б хоч трохи обпіраться на грунт статистичний і не балакать так наважливо… навмання. 
Що ж показує і справді статистика? А вона показує от які данні факти. « «Вистник Европы», коли не помиляюся, за 1909 рік, була надрукована чимала виписка з статистичноі книжки д. Субботина про торгівельні й промислові данні на Украіні (й потроху в Білорусіі й Польщі). Як каже автор цієі книжки, він довго збірав ці факти в нашому краі, і загальні виводи його от які. На провобережні Украіні в руках євреів опинилось дві третини усієі торгівлі й промислівства, окрім фабрик та сахарень, а одна третя частка ще держиться в руках украінців (але не великоросів); за Дніпром євреі вже захопили в свої руки цілу половину торгівлі й дрібнішого промислівства (я розумію, що тут йде мова за Черніговщину й Полтавщину); далі, в Білорусіі, на Литві й Польщі в єврейських руках знаходиться чотирі частки с пяти часток, і тільки одна пята частка ще зосталась в руках білорусів, литовців та поляків. Ми додамо од себе, що в Галичині руські й польські, а найбільше ві Львові, уся торгівля навіть з бакалійними й овощними крамичками – усе в єврейських руках (як я сам кмітив за цією справою сумисне у Львові, в Чернивцях, та в Сучиві.) Те ж саме треба сказати і за Бесарабію. Згадавши за юго-западний край та правобережню Украіну, д. Струве запикнувся… і аж тоді згадав за… статистичні данні. 
Д. Субботин, роблячи такі виводи, врешті каже, що на правобережні Украіні в руках єврейських двох третин купців і промисловців капитал менчій, іж той капитал, котри обертається в руках третьоі частки купців христіян. І міні здається, що це залежить до того, що єврейські крамарі в малих повітових містах і містечках заводять крамнички маленькі, сливе нікчемні з дуже мізерним капиталом; та і в Киіві тільки одна єврейська фірма Шварцмана на Подолв крансого краму видатна й багата, а не багатіша од фірми Слинка, котра завела вже чоторі магазини мануфактурних та шовкових виробів.
А от статистичні факти за торговельну купецьку справу в самому Киіві. За кільки передніших років в Киіві, як за це оповіщали в місцевих газетах, видано торговельних засвідченків єврейським купцям 200 по перші гильдіі, а не єврейським купцям трохи більше, як 200; само по собі багато меньче по перші й багацькопо другі гильдіі… ці не єврейські купці сливе усі украінські, місцеві Киівські. Між ними є й фирми загрянишні, як от чеські, є й кільки магазинів загрянишних з хліборобськими й инчими машинами й залізними знаряддям. І міні самому було дивно, що між ними в Киіві великоруських магазинів тільки два чайних (передніше іх було більше), один бьакаліями, один чемоданами й усяким дорожнім крамом, на Поддолі один рибний Суворова, один Ярославськими полотнами і два магазини Московських з церковними предметами, та Абрикосов оце недавно завів магазин конфект. Оце вони усі. Є ще загальний склад фарфорового посуду, та прохорівський трьохгорний склад Московських матерій. Бо треба зауважити при цьому, що в усіх магазинах Лодзінські та Білостоцькі вироби матерій та сукон вже давненько зовсім витіснили в Киівіі скрізь по губерні поганчі од іх Московські суконні матеріі. При цьому треба сказать, що а Хрещатику, де скупчені с півтори сотні найбагатішіх украінських й инчих магазинів, єврейських магазинів усього двадцять, бо в час страшного погрому було зруйновано тильки 20 крамниць, та й тіх частка була не величкі магазини. Еврейські дрібні магазини скупчені на бокових улицяї та на Подолі, і третя частка іх це магазини готовоі одежі. Через те то й капитал в обертанні єврейських купців багацько менчий. 
Треба додати до цього, що дрібна торгівля в Киіві уся в руках украінців, і тільки де-ни-де сидить у крамниці великорос. Бакалійних крамниць роскидана по всіх улицях сила. Усі вони в руках не міщан, а захожих селян, котрі служили то за лакеів, за дворників, офиціянтів. Всім ім не було для чого й вертатьсч на села од недостачі поля, і іх нужда присилувала покинуть уподобне ім хліборобство і кинуться на торгівлю, як і инчих перекупців та перекупок у Киіві. Чи виіду на Поділ в неділю на точок, де стає недільний базар, скрізь суспіль бачу наших людей, котрі обзиваються до мене украінською мовою.  Цей ряд навіть букинистів, продавців рям, картин, готовоі деневенькоі одежі, усі рундуки, кіоски, й столи на плацу на Подолі й на базарах, - усі украінські, і смеж ними навіть дуже мало трапляється євреів або великоросів. Навіть продаж газет та фотографичних карточок по всіх вулицях і усяка розносна торгівля робиться украінцями, котрі були зайшли в Киіві то на фабрики, то служили в Киіві за приказчиків по магазинах. Усякі ремства, промисли й майстерство, як от шевство, кравецтво шевці й слюсарі, робітники на залізнодорожних майстернях і на гамарнях і літейних заводах усі – в украінських рука. Тільки украінські золотарі й часовщики жаліються міні, що в іх одбивають роботуй сливе витісняюит золотарі й часовщики єврейські, і вони скупчиились в «художницьку спілку» -артіль і завели свій спільний магазин. 
В наших повітових містах та містечках в трьох губернях краю всі мізерні камниці в єврейських руках, і меж ними побачиш хіба пять або шість крамниць украінських. І я нігде не бачив там великоруського купця, навіть в такому здоровому містечку, як Біла-Церква. Окрім того і повсіх містах трьох губерень нашого краю, по селах багацько позаводили споживальник та потребительних товариських крамниць. В  Киівські губ. Заведено іх по селах 480, а в Подольські губерні – 450, як подавали звістки по газетах. Само по собі спільники ціх торговельних спілок місцеві багаччі селяни украінці. В Подольські губерні за цю справу пеклюються навіть дідичі (поміщики) поляки або католики украінці, котрі ставляють себе там зовсім в инчі стосунки до нашого народу, ніж галицькі поляки, і спряють розвиткові селян, дбаючи за іх добробуття, навіть завівши просвітній народній орган «Світову Зірницю», котра передніше од усього дбає за заведіння й закладання по селах спільницьких крамниць, посилаючи по селах навіть зумисних напутників (інструкторів) по ціх справах. Це усе збільшує загальний торговельний процент на Украіні і в числі крамарів, і в обертанні торговельного капитала загалом по нашому краі. Заведіння ціх потребительних крамниць все більшає по селах, і ця справа посовується уперед, не спиняється, маючи напутників і порадників на зьіздах кооперетивних діячів то в Киіві, то в Білі-Церкві. Чуднор міні й те, що д.Струве дає загальний присуд такий, ніби-то Україна живе й животіє великоруськими капиталами у всьому, навіть в фабрицьких та ще й сахарських справах. І це в його мова мовиться так само навмання. В нашому краі, як відомо, багацько сахарень, гуралень (горілчаних заводів), броварів (пивних заводів) та питлів (крупчаток). В одні Киівські губерні 72 сахарні. Ніяк неможна сказати, та ще й сказать наважливо, що вони животіють на великоруські капитали. Та й заводили іх в Киівщині не великироси. За це заведінняв в нас у Киівщині сахарень, за його історію д. Пав. Іван. Клебановський вже давненько подав статтю в «Києв. Старнь», зібравши «історичні матеріали про сахарню» Яхненка і Симиренка в селі Млієві, недалеко од  м. Городища в Черкаському повіті.
Першу сахарню заклав в Киівщині загрянишний німець д.Єнні в Липовецькому повіті, другу завів граф Воронцов в с. Орловці, в Черкащині, а третю брати Яхненки та іх зять Симиренко в с. Млієві коло м. Стеблеві, в Канівщині, а другу в с. Миколаєвці коло Каніва. Цей дідич був с перевертнів, котрий оженився на варшавянці і таки добре заводив полонізацію в Стеблеві.
Як мій панотецб спитав його, чом він не зветься Гловінський (по польський голова-кголова), а Головінський, він одказав, що, мов, його рід йде од захожого з Великоросіі Головинського. Вчін же завів у Стеблеві і суконну фабрику, питель і бровар. Язненкова сахарня, як відомо, ліквідувала і зосталаєь тільки сахарня Симиренка – сина в с. Сидорівці, в Канівщині. В теперішній час на великоруськи капитали збудовані сахарні є тільки в м. Городищі – графа Воронцова, в м. Смілі – графа бобринського (котрому поставляний у Киів памятник – «за развитіе свекорсахароного діла в краі») і небіжчика корсунського княхя «декабріста» П.П. Лопухіина ав с. Селищі, є одна сахарня, збудована євреєм  Израіл Бродським в с . Лебедині, в Чигиринському повіті. Окрім трьох згаданих мною великоруських сахарень, та сахарні в уділові маєтності, решта сахарень, заведяних дідичапми в нашому краі, акціонерні – по капиталу, товариські, а ті іх акціі чи пайки купують місцеві люде усякові, і кияни, й урядовці, й духовенство, євреі, і здається значна скількість акцій скупляна багатими місцевими євреями, і на ці капитали й животіють слоиве усі сахарні, бо в закладчиків сахарень не вистачає своіх капиталів.., щоб весчти цю надто коштовну і часом небезпешну й хистку справу. За великоруський капитал ту і мови не може бути. Тут обертається, капиталізм само по собі украінський, сукупний, переважно вийнятий з місцевоі гуртовоі кишені – украінськоі людности. Треба до його додати, що в одні Киівщині є 85 дідчив (селян, котрі покупили собі села) і 80 сільських громад, котрі закупили землі цілих сіл гуртом в спільці з запомогодю позички з крестянського земельного банку. Д.Струве, як великоруський націоналість, надто переборщив, забувши, про киівського милійонера, небіжчика Николу Терещенка й його синів та зятів у Киіві. Маєтності Николи Терещенка цінують в 120 милійони проценту ий заробітку. Ще не дуже давно він казав одному моєму знайомому, котрий продавав йому своє село, що , мов, настав дуже не спріяючий йому час, бо в його дармує в банках покладених грошей 19 мильйонів без усякого обертання, мов мертвий капитал. Як відомо, сини небіжчика й зяти малитоді вже своі опрічні маєтности. Хто ж вже скаже, що капитали великоруські? Та й милійонер Харитоненко в Сумах, в Харківщині, так само украінець, і його капитали неможна залічяить до великоруських, ячк д. Струве, як великоруський націоналіст, запевняє, що Україна животіє тільки великоруськими капиталами. Тим часом наші Киівські партійні націоналісти  аж репетують про націоналізацію сливе усіх капиталів в Росіі, котрі буцім-то і в Киіві, і навіть в ППетербурзі й Москві загарбали в своі руки багатющі євреі. От і розбірай ці надто супротилежні погляди, міркування та гадки, котрі одні других знищують до решти! Киівські націоналісти просто кажуть міні, що усі дванадцять Киівських банків – жидівські, і животіють єврейськими капиталами.  Як усі банки в столицях.  Само по собі, що це ілюзія наляканих єврейством людей, котрі ладні збільшувать усе, що ім не припадає до вподоби. А єврейський капиталізм цей живчик торговлі і усчякого промислівства й реместв, нашим націоналістам дуже не сподобний і навіть кривдний. З ціх усіх Киівських банків три державних, бо іх завела казна, як скрізь по великих містах, два місцеві спілкові «Кієвское общество взаимнаго кредита» та «Городское общ. Взаимн. Кредита» заведяні відомими киянами багатирями, куди записуються на маленькі пайки самі за себе кияни-украінці і де нема ні одного єврейського пайка. Те ж саме треба сказати за «земельный банк» і за «коммерческій банк». Недавно єврейські купці завели невеличкий банк для дрібного кредіту й другий давнішний «промышленный банк» і справді був закладяний на єврейські капитали. Тільки усі банкирські контори в Киіві єврейсьікі, бо дві украінські контори замотались. Може решгта  анків, як контори чи одділи «Волжско-Камскаго банка»  та одділ «Петербург. Учетнаго банка» та «Московскій учетн. Банк» і єврейські, може й великоруські, але ж  через це неможна мать такого неправдивого уявління за великоруський капиталізм, який має д-ій Струве, або Киівська партійка з 600 душ киівських націоналістів, бо це була б вигадка та ще й химерна й тенденційна. У ці банки кладуться гроші усіх народностів в державі, як державний податок. А Україна, як показують дати, дає після обох столиць найбільший казений податок по всі імперіі. Самого акциззу з спирта, горілки та пива Киівська, Подільська та Волинська губерні платять шістдесят милійонів карлбованців, а Черніговська губерня дає акцизну оплать за ці вироби вісім милійонив. Великоруські губерні платять цього акцизу далеко менче, як пишуть в Петерб. «Земском Ділі». Я вже й не кажу за акциз з сахарень: він такий непомірно великий, дідич сахарозаводчики  казали мені, що вони працюють не казали міні, що вони працюють не на себе, а на казну. І цьому можна йнять віри. Бо декотрі кажуть міні, що с ста тисяч заробляних на сахарі грощей, вони кладуть в свою кишеню тільки 20000 тисяч, а решту, це б то 80000 тисяч йде в казну на оплать акцизу.
Д-ій Струве, доводячи, що Україна животіє тільки великоруськими капиталами, буде правий в своіх  поглядах хіба тоді, як він пойняв віри перелічці великоросів та украінців по всій Украіні. В свій час Киівські газети подали звістку за цю чудернацьку перелічку, надрукувавши записку з «Перепису» за Киівський повіт. По «переписові» вийшло, що в Киіві 247000 тисяч жильців. З цього загального числа великоросів 131 тисяча, малороссів 71 тисяча, великороссів «іудейського исповіданія» 3000, і білоруссів «іудейськаго исповіданія» 500 душ. В Киівському повіті «почти половина великороссові, благодаря присутствію больших городов» (це б то одного Киіва). В Херсонські губерні по «перепису» вийшло, що там сливе половина жителів губерні «великоросси» так само «благодаря присутствію больших городов». 
А діло вийшло так через те, що усіх тіх, що щаписались в листках, що говорять звичайно великоруською мовою, усіх записали великоросами, навіть багатих капиталістів євреів. І в цьому разі і справді виходе, що і в Киіві усі капиали й торгівля – великоруські. Але кожному відомо, що той перепис – дутий (фіктивний), а не справдешній. Це те, що відомий німецький історик Шерр назвав «комедією всесвітньоі історіі» в своі відомі книжці. Але наші Киівські «націоналісти» добре тому відомі, що «перепис» 1897 року пускає «ману», із цієі причини нашщі націоналісти й репетують, щоб направить усі своі силкування на саму сущність соціяльного живоття на «націонаоізацію капитала» по всі Росіі, а найбілше капиталів у столицях, ніби-то захопляних євреями. 
Міні навіть незрозуміливо, чом наше правительство не догляділо й допустило такі  чудернацтва в загальному «переписові» 1897 року.  Я не дивуюся галицьким полякам, кеотрі записуються польською мовою, і в ніх в переписах виходе от таке чудернацтво, що, мов, у Львові живе поляків 53 проценти загального числа жителів, євреів 21 процент, а русинів 19 процентів. Але хто ж не знає, що у Львові, як і в Беердичеві, або половина євреів, або і більш половини? Це теж по-своєму  пускається «мана»,щоб виставить свою «дуту» більшість в Галичині врівні з числом украінців, щоб захопити усякову власть в своі руки і цім приголомшить австрійське правительство й пересвідчить його в своі перевазі в Галичині над украінцями. 
Ще треба додати, що в східній од Харківщини полосі, залюдняні украінськими племям, в Вороніжчиніі та Донщині (в Донщині живе один миліон укранців), в руках украінців усе торгівля, і дрібніше промислівство, і ремество, ба там нема для іх конкурентів євреів. Із цієі причини донські козаки іх недуже – то й люблять, як от у нас євреів, бо донці народ простуватий, там ім нема й часу дбать за промислівство й ремество. За це добре досвідчились ті люде, що довгенько пробували в Донщині. Те ж саме треба сказати й за Кубанську область, що я сказав за Вороніжчину. 
В 1865 році я іхав на службу в Полтавку єврейською балагулою через м. Борисполь, через Хорол, пирятин, Лубні й Решетилівку. Мене вразило і вдивило, що в Полтавщині скрізь по містах і містечках торгують в крамницях не євреі, як у нас в Киівські губерні, а украінські крамарі,а найбільше сидять в крамницях женщини. В Борисполі не було ні однієі крамниці єврейськоі; В Хоролі та Лубнях було кеільки крамничок. В самі Полтаві я бачив десяток дрібненьких крамничок з галантереями, де сиділи євреі: а решта більших магазинів належались до украінських купців. І нігде не бачив магазинів та крамниць, де сиділи б великороси. Тепер у ті міста насунились половина купців євреів з Білорусіі. І на цей раз добродієві Струве треба б було говорить по статистичні перелічці великоруських купців в тому краі, треба б знати лік та число хоч би розносних перекупців в Любнях та в Черниговщині, іх певно б вийшло не дуже багацько. Бо не пішли ж крізь землю і не зникли там усі украінські купці та перекупці й перекупки. 
Що Україна животіє тильки великоруською це б то великоруськими капиталами, торгівлею, промислівством та ремством, усе це говориться а л. Струве знезнавки, наздогад, навмання, бо він підтягує й підводе під зумисне взяту тему про «общерусскую» (це б то про великоруську) культуру. Неможна ж запевнять завзятущо, що Україна животіє великоруським земляним вугіллям, залізом та сахаром або великоруським земляним вугіллям, залізом та сахаром або великоруським хлібом, бо всім відомо, що сахар не привозять з Москви, а вивозять в Москву із Киіва. В останні десять год вже зьявились в Киівщині й агенти багаччих Саратовських фірм, що торгують пашнею. Ще перед жневами вони прибувають в Білу-Ціркву і звідціль росходяться по всі південні Киівщині й зазделегідь торгують пшеницю й инчу пашню на місцях, минаючи Білоцерківських та инчих скупщиків євреів, щоб не брати пашні з рук ціх посредників і скупувать пашню прямо в дідичів, духовенства й заможніших селян: цей волжський «капиталізм», вештаючись по селах та вертячись меж селянами, нахапався украінськоі мови, і ці агенти навіть роз мовляють по-украінськи с  хазяінами в ресторані,де звичайно обідають в літку вкупі з ними. 
Усе це, вище згадане мною, в д. Струве тильки прелюдія, чи переднє слово до того, що він каже в другі половині своі статті. Все це примитиковано й притоочено до тіх тенденційних умовиводів, що Украінці мають потяг до якогось «партикуляризма» в мові, в просвіті і загалом в культурі, це б то до одрізніння од великоруськоі мови й просвітності.  Само по собі, що він тут все збільшує, з мухи робе слона, сам наводе на себе усякові страхи та острахи, як наводять іх на себе усі великоруські націоналісти і в Киіві, і в Петербурзі. Це в його виходе истино – «страхи-на ляхи», як у нас кажуть в приказці. Тут він при нагоді згадує й за Драгоманова, й за якість украінські «читальники», це б то читанки для народа, на 15 (чи й більше) усякових великоруських та украінських підмовах, для народноі просвіти; нагадує про потяг в украінців розвіти й росповсюдить в народі національну самосвідомість і бачить в цьому якусь небезпешність, мовляв, для усієі Росіі. Ці острахи в його такі великі, що він робить поклик до великоруського суспільства встати проти ціх потягів та силкуваннів «усіма силами й усяковими способами». І кому пошкодить національна самосвідомість в нашому народі? Ці острахи в його такі чудні ( а може й удавні?), що він наговорив, наказав три мішки гречаноі вовни, та всі три «неповні», як кажуть у приказці, і з цієі присини не варто навіть розводиться за іх і войдуватись з ним в полемиці та в змаганнях. Уся ця його премудрість давно відома нам,  і іі чуєш завжди од усякових великоруських націоналістів, і навіть од наших украінців: Савенків, Юзефович та од д.Андрія Стородженка, котрий нелавнечко в сові брошюрці «Украінофильство» наговорив, наказав такоі ж самоі нісенітниці цілу чумацьку паровицю. С такими добродіями навіть не варто росочинать полеміку, бо теперпішла така поведеція, щоб цим зробити собі карьеру, або засвідчить прилюдно й голосно за свою добронадійність.
Д-й Струве на прикінці своєі статті стикається на небіжчика Пипіна, котрий в своі сторіі руськоі літератури пише, що загальна літературна книжня мова повинна бути одна для великоросів і для украінців. Але колись передніше Пипін мав инчий правдивіший погляд на цю справу, поки не став членом Академіі Наук. Я в свій час дав йому одповідь в своі статті «Украінство на літературних позвах х московщиною», виданий в Галичині, і тільки додам, що проф. Петров в своіх двох книжках: «Історіі украінськоі літератури» XVIII та XIX віків, каже, що історія украінськоі літератури має своі опрічні, самостійні коріння з давніх давен, ще одл 1635 року, коли писав украінською мовою своі утвори Гаватович, а потім писав Некрашевич ще од Дмитрія Ростовського; а переклади євангелія зьяились ще ранче, од того часу, як Лютер переложив Библію з латинськоі мови на народню німецьку, і од того часу пішло по Європі і по Украіні таке саме рушіння, щоб широко росповсюдить Библію й Євангеліє меж усякими народами. Перший і може найдавніший писаний украінською мовою акт це був універсал (указ) відомого литовського великого князя Ягела 1410 року на Украіну, до тамошніх князів, після того як він був обраний в Кракові за короля Польщі, Литви й Русі. Відома річ, що й «Литовський Статут», виданий двічі ще в XVІ віку, був написаний таки гарною для свого часу украінською мовою.
Нарешті мене дивує те, що д. Струве, говорячи за украінську мову, зовсім не згадує за книжню літературну й наукову-галицьку мову. Може буть, що він іі гаразд не знає й не цікавиться нею , а може й нехтує книжню галицьку мову, як надто робляну, як остачу й спадщину староднавньоі мови Киівських вчених, пущену  в книжки в супрязі з німецькою народною мовою й ледві спаровану з украінською народньою. Але чи так, чи инак чи спарується, чи роспарується з нашою мовою галицька книжня мова недармує в книжках без вжитку на користь суспілства і служть за орудник всебочноі культури в Галичині, як орган просвітності народа, і як орган науки в гімназіях і на кафедрах в університеті у Львові та в Чернівцях, так само, як усякові мови на світі, навіь мови в невеличких ницій , як от Ірландська, кельтська, провансальська або й арабська, ім зовсім таки не завадить іх література, а ще й спріятиме широкрому розвитку культури в масах.   І в Австріі правительство ні трошки не боіться ж «національноі свідомости» серед чисельних народів своєі держави й не наводить на себе якихсь страхів та острахів за небезпешність свого животіння.
Ів. Нечуй-Левицький.


