Памьятник Запорожцям, що першими прибули на Кубань.
Кубанські козаки – це нащадки колишніх  Запорожців. Після зруйнування Січи у 1775 році багато запорожських козаків перейшло на турецьку терріторію і там у Дунайських  гирлах заснувало так звану Дунайську Міч, де затримувались звичаі та порядки Січі Дніпрянськоі. Але немало січовиків лишилося на своіх попередних місцях, зосталося «вірним», як тоді казали, російському урядові. Прості козаки з дебільшого розсілилися по тіх слободах, що заснував уряд в межах «вольностей» Запорожських; іх було повернути в «казьоніх поселян», се б то вони стали «крестьянами». Значні січовики, от як куренні отамани, осавули та всчякі полковники зазнали більше ласки та прихильности уряду: за ними зоставлено іх замовники, як іх власність, надавно ім земельні маєтки та роосійські військові і гражданські чини. Уряд робив заходи, зо примирити козаків з фактом знищення Січи. У 1779 році було оголошено амністію й тим січовикам, котрі втікли в Турещину. 
На великому просторі сучасних Катеринославщини й Херсонщини, по слободах, селах і власних хуторах жили собі запорожці, сумуючи за старою Січчу, й не вважаючи на безрадісну дійсність, мріяли про збудування новоі Січі; вони певні було, що «Запорожжя буде колись треба». І не марно вони мріяли. Років через 10 після зруйнування Січи сам «Грицько Нечоса», се б то князь Потьомкін, переконався, що для захисту нашого краю й здійснення широких планів російського уряду що до Туреччини козаки Запорожські дуже потрібні. І от він роспочав заходи коло відродження Запорожжа. Такі Запорожські старшини, як Сидір Білий, Харько Чепіга, Антін Головатий стали найжвавішими помічниками Потьомкина і скликали запорожців, вговорючи іх записуватися в військо; найбільшу діяльність виявив Сидір Білий. Він жив у Херсонському повіті, у своєму хуторі, на тім саме місці, де з Малим Вингулом сходиться Гордовата балка. Коло його хутора заснувалася слобідка, котра звалася Сидорівкою (меж слободами Широкою – тепер містечко – та Шістерною). Недалеко од його, по тому ж таки Малому Вингулові, жжили такі поважні старшини, як Сачаван та Живило (йдосі є село Сачаванова, або оффіціально Андрієвка; місце, де був Живилів хутір, коло Широкоі, й тепер зветься Живилівщиною). По слободах, що були роскидані скрізь по невеличких степових річках, жило багато запорожців. Вони охоче приставали до Сидора Білого, і в 1787 році зьявилося «військо вірних козаків» запорожських. Кошовим булоо наставлено того ж Білого. Під час війни з Туреччиною (1787-1791р.р.) нове козацьке військо зробило немало послуг державі Російській, і цариця Катерина ІІ, після війни «пожалувала» цьому військові Кубанський край. Козаки стали зватися Чорноморцями. 25 серпня 1792р. на Кубанщину прибула перша частина Чорноморців, човни іх пристали у тому місці, де тепер Тамань.
Коли у 1892 році Кубанці свіяткували столітній ювилей свого переселення на Кубань, тоді було ухвалено вшанувати пам'ять перших переселенців-запорожців. Оголошено було «підписку», стали збірати жертви на цей памьятник поміж козацтвом.  На жаль, тільки торік було постановлено памьятника. Урочисте відкриття його відбулося 5 жовтня (октября) 1911 року, у Тамані. Проект памьятника зробив академик-скульптор Адамсон; він же керував і справою його постановки.
Памьятник уявляє з себе велику гранитну скелю, на якій стоіть вилита з бронзи постать Запорожця; в одній руці він держить шаблю, а у другій козацький стяг. На передній стороні памьятника у гранитну скелю вроблено гарний мідний барельєф: висадка запорожців з своіх байдаків коло Тамані. В горі над барельєфом золотими літерами зроблено напис (звісно, по-російськи), з  якого видно, кому цей памьятник  ким, і коли його поставлено. На протилежному боці скелі висічено текст відомоі пісні Антона Головатого: «Ой годі нам журитися…»
Зроблено памьятника дуже гарно і чепурно. Про його багато писалося минулого року на сторінках «Ради».
В. Ст-й.

