З украінського життя.
Гулянка Катеринославськоі «Просвіти.»
16 і 17 іюня одбулась таки гулянка нашоі «Просвіти», що мала одбутись іще в кінцці мая, та дощ перешкодив. Одкладено було тоді гулянку на тиждень, та тут знов повстали вскі перешкоди, і аж в половині іюня пощастило одбути тую гулянку. Такий пізній час призвів до того, що на гулянці не було багато з тих городян, що повиіздили влітку з Катеринославу. Знов же таки й адміністрація Потьомкинського парку де одбулась гулянка, повела справу так, що «Просвіта» 175 рублів чистого прибутку, і ці гроші пішли на користь Мануйлівськоі філіі «Просвіти», для якоі мети й улаштовано булоо гулянку. За те моральнийі художній успіх гулянки  не був на ній, усі в один голос вихваляли гулянку. 
Програма гулянки було досить широка і ріжноманітна. Співав чималий мішаний хор під орудою д.Копаниці. Співало двоє відомих уже добре Катеринаславській публіці кобзарів: Степан Пасюга і Григорій Кожушко. Показувано малюнки кінематографу, грав оркестр воєнноі музики. Але найбільший успіх мала «троіста» музика під орудою д. Динабургасього: скриипка, бубон, бас та сопілки. Грали звичайні народні пісні, але так жваво, з таким хистом, що захопили усю публіку, що була на гулянці. Найбільше людей стояло коло «троістоі музики» і викликало іі на «bis» без кінця. Добрий успіх мав також хор кобзарі.
У саду, на великій площадці над Дніпром, було влаштовано «Сорочинський ярмарок». Було побудовано яточки, і в тих яточках дівчата, убрані в украінську національну одежу, продавали усякий крам: гончарні вироби, плахти, рушники, вишивки, хусточки, стрічки, намисто, деревяні вироби, листовні картки і т. инше. Торговля йшла дуже жваво. Особливо добре росходились дрібні речі, - глечики, мисочки, деревяні ножики, намисто і всякі такі речі. Сливе усе,що продавалось на тому ярмаркові, було привезено з Полтави та з Харькова, куди просвітяне спеціяльно іздили, щоб накупити краму в украінських крамницях. Взагалі упорядчики гулянки мали багацько клопоту з іі улаштуванням та й видатків було багато, аж кілька сот карбованців. І хоч прибуток був малий, за те «Просвіта» піддержала добру славу своіх вечяорів та гулянок,, публіка була дуже задоволена, і довго ще ішли балачки про просвітянську гулянку між городянами. 

