2. Збут худоби.
В першу чергу розпочалась заготовка худоби у Малинській Окрузі, через кооперативи та н-Контору. Худоба в цьому районі дрібна та худа і одним цим районом не можна було обійтись, прийшлось перекинутись і в другі райони - Чорнобильський, Бориспільський та Ржищевський та в Київі від Т-в. Через високі ціни та відсутність крупної та відгодованої скотини прийшлось дати роспорядження н-Уповновноваженим в Липовці та Бердичіві переводити закупки скоту там додатково. За час з жовтня м. по 1-ІІІ-24 р. було заготовлено по районам:

