Бершадський Райсоюз.
Бершадський Райсоюз заснований в досить міцному, багатому екокомичному районі, що захоплює частину Гайсинщини, Брацлавщини (Тульчинська округа) та Одещини. Союз має 2 конторі. В районі досить багато сировини, худоби, збіжжа, цукроварень. Союз здавна вважається за міцну економично організацію. Охоплює еін 126 ЄСТ в. Інструкторський апарат останніми часами зменшено до 4 осіб. В минулому він відогравав незвичайно велику ролю, коли інструктори „по образу пєшего хожденія” блукали, засновуючи нові кооперативні організації. Врешті кооперативи є в 60 відс. населених пунктів та охоплюють вони до 13000 пайщиків. Але.. Заслухавши доповідь Бершадського Райсоюзу, один незаможний селянин досить виразно охарактеризував сучасну роботу союзу словами: „у Бершадських кооператорів такі кооперативні ідеали як у Гайсинських Продкомців, що сидять у Допрі”. Дійсно. Союз залишається досить міцною економично установою, маючи краму на 114000 карб. та прибутків до 23000 карб. Але борг сягає 94000 карб. Маючи великий кредит в кредитових установах, союз не завжди його як слід використовує. Для ЄСТ-в користи від цього замало, як в кращому разі немає „кабали”. Накладні видатки великі. Обороти союзу 2000 червінців, штат головної контори з 33 особи „пожирає” 230 червінців без нагрузок, % поверхчасної роботи, відряджень, представництва. За приблизними підрахунками витрати на апарат складають до 650 червінців, що дає 30 відс. обороту. Звичайно це кладеться на ЄСТ-ва. І це при тому стані, коли крам набувається через треті руки. По заяві голови Правління накладні видатки сягають для села 14 - 15відс., але виходючи з наведеного це „можна" з'ясувати чудною комерційністю. Перехід на новий статут з добровільним членством іде поволі: перейшло лише 40 кооперативів. Інструктори за заявою голів райвиконкомів на селі починають справу з куркулів. Союз захоплюється заготовками. Справа правда йде гаразд. Але буває, що й тут комерційні бершадці „смикають”: приходить селянин продавати цукор - „скілько він вам коштує? Нате 2 відс. більше!” Промисловість для Бершадського союзу крім 2 х млинів, що ними користуються ЄСТ-ва полягає в цукерковій фабриці, що чекає нагрузки, та „шипучих водах”. Загальне вражіння: Союз може ширити роботу, але потрібно продивитись склад робітників його та переглянути роботу. Плєнум Окрвиконкому дав завдання плановій комісії оглянути роботу союзу, а його правлінню запропонував зменшити витрати на апарат на 50 відс.
