ЄСТ-ва повинні опанувать місцеві ярмарки.
На ярмарок, у Ясногородку, чуючи поживу з'їзжалися ріжні темні люди і спекулювали чим попало і як попало. Тілько останній час урвалося приватнім крамарям. Ближні ЄСТ-ва перше Шпитківське - мануфактурою, а потім і Петрушанське - бакалією потроху починають опановувать ярмарок. Населення привчається до кооперативної торгівлі і починає з увагою стаавитися до неї. Отак - два зайці вбито: і приватній крамар - побивається і ЄСТ-ва збільшують свої обороти. Слід лише всім ЄТ-вам звернути особливу увагу на цю галузь торгівлі і в недалекому часі ми будем бачити на ярмарках і взагалі на селі тільки кооперацію. П. М.
