Мальцовські заводи на ярмарку.
Державні Мальцовськи заводи пропонують на ярмарку велику кількість виробів, як метальових, так і силікатів. До Київських складів представництва заводів поступило велике число ріжних виробів для продажу на ярмарку (віконне шкло, ріжний посуд - порцеляновий, криштальовий, господарський, санітарний, а також портландський цемент). Товаровий фонд Мальцовських заводів на ярмарку складає не менш 50 вагонів товару. На заводах же буде заброніровано за ярмарковим відділом велике число виробів, які будуть направлятись в адресу покупця - зараз же після заключення умов на ярмарку. Крім гуртового продажу на ярмар маркові буде вестись і дрібни торги виробів в окремому павільоні.

