На війні з куркульнею. (С. Великий Карашин). Чого вони лютують? Лише два місяці тому почало свою роботу наше ЕСТ-во, а вже стільки прийшлося йому витерпіти в боротьбі з куркульнею, що і за десять років не вбереш. Образа за образою всякі нісенітниці що-дня сиплються на голову ЄСТ-ва, то воно обкрадає, то останні корови з села за свої борги зводить і пішли, і пішли без кінця. Відкіля ж це все береться? Тіж самі неповці, спекулянти побачили, що їм урвалося без налогів торгувати та драти шкуру з незаможника. Де-ж таки? То хунт гасу продавали за 10 фунтів жита, а тепер у ЄСТ-ві - 4, сіль - 3 фунта, а тепер у ЄСТ-ві - l фунт, риба у них 15, а в ЄСТ-ві 9, крам (за підпиляний аршин) коштував у них - 3 пуди, а у нас пуд. Як-же не роспинатися і не кричать! А ще от що: ЕСТ-во завело бібліотеку, котра їм гірше отрути, бо книжки проти їх шахрайства. А тут ще й Радянські Свята, маніфестації - ой, рятуйте, хто в бога вірує! Отут і почалось.

