Напередодні відкриття з'ізду уповноважених.
Приїзжають представники ЕСТ-в. На 21 березня прибуло коло 40 чоловік. Цими днями відбулася нарада представників робітників Київських фабрик та підприємств, де було заслухано відчіт Правління Сорабкопу. Ухвалено дати представникам робітництва місце на з'їзді уповноважених. Це зроблено тому, що Київські кооперативи залучили поки-що до себе лишень 15 відс. всього робітництва. Проте, Сорабкоп обслуговує більшість Київського робітництва, тому робітництво в цілому безперечно є зацікавлено в роботі Сорабкопу.

