Незаможники на полі коопераціі.
4 березня 1924 року відбулися загальні збори Осовецького інтегралу. За два роки свого існування т-во успішно розвинуло свою діяльність, довівши свій балянс до 14.000 пуд. жита. Широка й раціональна постановка торговельної діяльности, значна заготовча діяльність, а з нового року й операції по кредитуванню незаможнього населення за допомогою Сельбанку, Старе правління в звязку з поширенням операцій поповнено було зборами ще й новими робітниками. Правлінню доручено вступити до Українбанку та поширить свої кредити до 10.000 карб. Всі прибутки 1923 року збори перечислили до капіталів т-ва. Асігнували збори 250 рублів на культ освітню справу на 1924 рік. Добре справилось незаможнецьке правління Осовецького інтегралу в минулому році, а ще ширші, ще важливіші завдання стоять перед ним в біжучому році. Оладько. Незаможники і кооперація. В Гостомельському районі незаможники в кооперації складають 30 відс. Економично і організаційно кооперація значно покращала, в районі мається 13 закладів. В піднесенню низової кооперації значну ролю відограло звільнення її від податків.
