Певна відповідь.
За останні часи дуже часто виникало незадоволнення кооперативних товариств з приводу того, що Сельбанок не дає ім кредиту. Представники кооперативних організацій, навіть запитували Сельбанок, через нашу газету, чому воно так. Одже ця справа звернула на себе увагу і Київського Губплана. Губекономнарада цими днями в своєму листі до Сельбанку висловилась по цьому питанню так: „Губ'єкосо вважає що кредитувати інтегральні Т-ва між иншим і ті, що є членами Сорабкопу, треба нарівні з сільсько-господарськими товариствами, звичайно тільки на сільсько-господарські потреби. Коли правління Сельбанку не має проти цього ділових заперечень, то Губекосо прохає цим керуватись і простежити щоб воно виконувалось". Треба-б сподіватись, що нарешті справу з кредитами Т-вам від Сельбанку буде розвязано так, як того вимагає життя, а не якісь то міркування,

