Постанови.
Нарада райсоюзів, раб. кооперативів рахує необхідним зазначити, що кооперативи І ступня на ярмарку повинні виступати в порузумінні з ярмарковим коопергтивним бюро та філією Вукопспілки, - що успіх ккоперації на ярмарку залежить від знижок на товари та терминів кредитив з боку держорганів та банків, які повионі дати яко мога більш коштів на кредити. 1. пропонувати виступаючей кооперації закупати у Вукопспільці товари на умовинах ярмаркового кредиту. 2) просити Вукопспілку закупити додатково товари для роспреділення між кооперативами. 3) просити Вукопспілку приймати, як задаток від т-в с.-господарськи продукти. Нарада підкреслює, що успіх може бути досягнутий лише при умові зміцнення всієї сістеми потребкооперації. 4) З метою налагодження нормальних взаємовідносин з держорганами зібрати спільне засідання кооперації і держорганів. На прикінці зборів було обрано ярмаркове Бюро з 5 членів, куди увійшли т. т. Антоников від Вукопспілки, т. Гринько, - від райсоюзів, т. Гур від р.-союзів. Смолянський (кандідат) і від низової кооперації т. Грон.

