Робота Сорабкопу на селі. (Доклад на нараді робітників).
18 го березня о 1 ій годині дня в будинку Губвиконкому одбулась широка конференція фабрично-заводських комітетів м. Київа присвячена докладу Сорабкопа про його діяльність за минулий рік і виборам делегатів на збори уповноваженних Сорабкопу. В конференції приймало участь більш 500 робітників представників київських підприємств і професійних організацій. З докладом про діяльність Сорабкопу виступав голова правління Сорабкопу т. Венгер, який намалював перед делегатами яскраву картину роботи Сорабкопу як у місті, так і на селі, пояснюючи свій доклад демонстрацією ріжних діаграм про розвиток операцій Сорабкопу, кредитування і инш. Усього з першого с чня Сорабкоп об'єднує 19 робочих кооперативів у Київі, 14 в районі і біля 240 ЄСТ-в. Таким чином Сорабкоп як союз другого ступня - єдина кооперативна організація на Україні, що одночасно обслуговує і робітників і селян. Увесь час Сорабкоп не був тільки міською організацією, але переводив в життя звязок міста з селом. Сорабкоп допомагав селянам збувати через кооперацію свою продукцію у місті робітникам. Робота не селі дала значні результати і в той час як раніш звязок з центром був не більш як на 35 відс. в сучасний мент він досягає більшь 90 відс. Найслабшим ЄСТ-вам Сорабкоп давав кредит в совзнаках, а більшь міцним ЕСТ-вам в червінцях але без жадних відсотків. Багацьком ЕСТ-вам Сорабкоп передавав свої товари для реалізації на комісійних началах, чим сприяв зміцненню самих кооперативів. На протязі другої половини минулого року Сорабкопом відпущено ЄСТ-вам товарів на загальну суму більшь 200.000 зол. карбов. В обмін на ці продукти Сорабкоп одержував продукти сільського господарства. Відпуск товарів ЄСТ-вам з кожним місяцем усе збільшувався про що говорять слідуючі цифри: у серпні на 20.600 черв, карб., у вересні на 20.730, жовтні на 32.820, листопаді на 56.070 і в грудні біля 75.000 черв. карб. Заготовлено продуктів через ЕСТ-ва на 300 тисяч пудів. Борги ЄСТ і робочих кооперативів на 24-й рік досягають суми в 540 тисяч зол. карбованців. Що то кається загальних оборотів Сорабкопу то за минулий рік закуплено Сорабкопом сільсько-господарчих продуктів і промислових виробів на суму в 7.700.000 зол. карб., причому закупались головним чином продукти харчування і предмети широкого вжитку. Заготовлено один міліон пудів хліба. Загальний оборот Сорабкопу по продажу досяг суми в 7.000.000 зол. карб., при чому до 50 відсотків відпуску падає на кооперативні організації, 30 відс. одпущено населенню через властні магазини, решта в 20 відс. падає на відпуски центральним кооперативним організаціям і на ріжні державні організації. Охарактерізувавши роботу в місті докладчик зазначає, що Сорабкоп тільки тоді справиться зі своїм завданням коли буде мати всебічну підтримку.Треба досягти того, каже докладчик, щоб усі товари доходили до селянина й робітника виключно через кооперацію. У винесеній по докладу резолюції делегати зазначають, що Сорабкопу вдалось розвернути широку роботу по обслуговуванню потреб селянського споживача в боротьбі з приватним ринком. З метою успішної боротьби проти захоплення приватною торговлею товарів, випускаємих держорганами на ринок, з метою необхідного зниження цін, конференція визнає необхідним забезпечення держорганами в першу чергу кооперації товарами для постачання селянського і робочого споживача. Конференція вважає, що дальніший розвиток і зміцнення Сорабкопу і боротьба з приватним ринком можлива тільки при активній участи і підтримці пролетарських мас. Конференція пропонує Правлінню Сорабкопу взяти рішучий курс на ліквідацію райробкоопів і перейти до будування ЦРК з сіткою многолавок. З метою приближення Сорабкопу до споживача, щоб побороти спекулятивний приватний ринок - конференція рахує необхідним збільшити роботу Сорабкопу в робочих районах і окраїнах. Конференція свертає також увагу Сорабкопу на необхідність поширити культурну роботу кооперації.
