Селянська виграшна позика.
Щоб полегчити селянам виплачувати с.-господар. податок та дати змогу зберігати свої ощадження, Совнарком Р. С. Р. С. ухвалив випустити державну селянську позику на 50 міл. карбов. золотом строком з 1 квітня біжучого року до 31 грудня 1926 року. Облігації будуть по одному карбованцю по три і по пять карбованців, продаватимуть їх з початку з знижкою на 15 відсотків. По цим об. іі ціям можна буде й виграти. Найбільший виграш 1000 карбованців, потім 100 карбов, 50, 25, 10 і 5 карбованців, усіх виграшів буде 177280. Облігації цієї позики можна вільно продавати, а головне їх будуть брати в заклад в розмірі 75 відсот. за позики, що видає сільсько-господарчий банк. Постанову про цю виграшну селянську позику має затвердити Ц. В. К. С. Р. С. Р. Дуже це вигідна позика і селянам треба поспішити щоб набути ії облігації.

