Шевченкові дні на селі. Вел. Карашинське ЕСТ во.                                               Ще з вечора на передод і свята довго світилось в ЕСТ-ві. Чути було революційні існі, промови і нарешті виробився певний програм святкування. Чуть світ піднялись всі члени правління на ноги. Зійшлись вони коло будинку ЕСТ ва і взялись до праці - хто за сокиру, хто за пилку; відкілясь стали підвозить сосну, жердя. Через яку годину в очах людей виросла величезна арка, з вінками, прапорами, уквітчина червоною зіркою й портретами. Далеко видніється зірочка, весело на неї біжать діти „Як же гарно й весело”, кричать вони. Перший раз за все життя бачуть вони у себе щось подібне і з великою повагою завертають назад підводи, що виїхали по своїй несвідомости і темряві на роботу. - Не знаєш, що свято, - чуються голоса, - велике свято! Вулиці немов переродились. Ще більше плетуть вінків. „Це тобі, Тарасику, це тобі, Тарасику! підскакуючи від радости кричать діти. Виносять рушники. Навіть крамар плечистий, сумний, що веде завзяту боротьбу з ЕСТ вом через дорогу пристижений загальним захопленням підходить і каже. „Хоч ви рахуєте мене ворогом, а прийміть від мене де кілько дощок на арку.” - Обійдемось і без тебе. Твоя жертва Тарасові буде неприємна, він боровся з такими штукарями, як ти. В годин 10 ранку виноситься прапор, портрет з ЕСТ-ва і вулиця оголошується співами „Заповіта”, Інтернаціоналу. Велика маніфестація подвинулась до школи. На зустріч їм виходять діти. Далі приєднуються члени Сільради, К. Н. С. чл X. Ч. Повертаються до школи, де відбувається „Дитячий ранок”. В годин 2 дня знов направляються до арки. Промова: „Шевченко й кооперація” „Братайтесь, єднайтесь” Кооператив проводить в життя мрії незабутнього революціонера й вістника волі Т. Г. Шевченка роздаються книжки для читання (твори Шевченка і гостинці учням і иншим дітям. Увечері відбулись в шкільному будинкові вистави в живих картинах „життя Шевченка”, складених і виконаних самими учнями трудшколи: В цих виставах кооператив також приняв матерьяльну участь. На другий день відбулось свято  скінення царату теж з виставами й промовами там же в школі. Всі організації з ранку також виходили з маніфестацією до арки. Це свято об'єдналось з святом Шевченка, як наслідок його творів і боротьби. Треба подякувати членів ЕСТ-ва. Вони зрозуміли завдання великих заповітів незабутньої славетньої волі Т. Г. Шевченка. Ю. Л. Матвієнко.
