Як проходить Контрактовий ярмарок. Не дивлючись на те, що Київський Контрактовий ярмарок одкрився всього кілька день назад все ж таки можна гадати, що теперішній ярмарок пройде краще чим торішній, як з боку значно більшої кількости учасників ярмарку, так і з боку загального обороту ярмарку. З’їзд участників ярмарку безупинно продовжується. Прибувають на ярмарок і представники низової кооперації з ріжних місцевостей. До сього часу прибули представники Подільської і Волинської губернії. З Волинської губерні прибуває Більгородське ЕСТ-во, яке везе на ярмарок для продажу ріжні сільсько-господарські продукти, переважно зерно. Закупати ЕСТ-во буде сільсько-господарські машини і ріжний крам. Передбачаються великі закупки і з боку инших кооперативних організацій.

