Ярмаркова Кооперативно Нарада.
19-го сього березня в помешканні Вукопспілки відбулась торговельна нарада представників районних союзів та низової кооперації. Нарада була присвячена виявленню та організації єдиного кооперативного фронту на контрактовому ярмарку. Представники були від Правобережжя , і Лівобережжя, - всього 85 чоловік. Доклад Правління Вукоспілки. Нараду відкрив представник від Правління Вукопспілки т. Канатьєв, який виступив зі змістовним докладом, який характерізував сучасну торговельну кон’юнктуру (положення) і ролю кооперації на контрактах. Ярмарок 1923 року, як зазначив т. докладчик, проходив під прапором втягнення червінця на село, а сьогорічний ярмарок має проходити під гаслом переходу до твердої золотої валюти. загалом, фінансовий стан важкий - почувається брак грошей. Визначити точно, коли кінчиться ця криза дуже важко. Тому особливо треба бути обережним у ріжних оборотах і зобов’язаннях. Місяць березень буде важкий для міст - квітень для села. Що ж торкається кредиту - останній буде дуже і дуже обмеженим. Низова кооперація лишається зі своїми лише коштами - надії на велику допомогу з боку банків не передбачається. Низова кооперація після жвавого торгу під час зіми не повинна затоварюватись бо надії на літо не дуже добрі і сприяючи, що до збуту. Треба обмежитись лише самим необхідним набором товарів (бакалея, легка мануфактура, залізні матеріяли, посуд). На майбутні 2-4 місяці ми повинні розрахувати наши операції так, аби ми мали змогу лише проіспнувати. Всього закупок ми повинні провести на суму до 2.000.000 зол. карб. Такий крам, як сіль, гас, ситець та инш. будуть провадитись по твердій ціні - бо вільного торгу на сі товари не буде. Се те треба мати на увазі, бо мати у себе в сельській крамниці сі речі ми повинні. Найбільшу увагу треба звернути на бакалію, сей основний товар споживкооперації. Що ж до зниження цін на товари, то гарантувати нам се зниження не приходиться. Як відомо, грошова реформа провадиться по шляху загального зниження цін. Курс тепер взято на закордоний рівень цін. Зниження цін не являється останнім, передчачається ще знижки як на мануфактуру, так і на сіль, гас, сірники та инш. Таким чином нам треба „не затоваритись”. Купуйте не багато, але частіш і найкраще, бо літний застой в збуті не дасть т-вам змоги своєчасно робити виплати. Кожна ж невиплата Вукопспільці сильно б'є по всій кооперації взагалі. Кредит. Що до гарантійного кредиту, ся форма при сучасних обставинах являється небажаною. Вживаючи в практиці гарантійній кредит, ми використали приклад німецької торговлі, але видоо „не втримаєм характеру” до кінця, бо ми не- німці. Загалом про закупки на ярмарці товарів потрібно збалакатись. Наприклад можно б було повести закупки таким шляхом: частину (певну) товарів закуповує Вукопспілка, а другу частину - самі товариства. Більш конкретно: Вукопспілка закуповує бакалею та мануфактуру, а другі товари закуповують т-ва на свою відповідальність. Рішучий іспит. З дуже цікавим доглядом і інформаціями виступив зав товговельним відділом Київської Філії Вукопспілки. - Становище зараз дуже важке: відповідальне. Момент такий, коли рішається майбутня доля кооперації, зазначив докладчик. „ - Ми стоїм перед іспитом кооперації - як що сей іспит кооперація витримає то вона буде жити, як що ні - то підніметься питання про ліквідацію кооперативного апарату. Але момент вибраний для іспиту дуже: і дуже невигодній. Як відомо, після закінчення ярмарку для реалізяції наших закупок лишиться лише 2 тижні - після яких почнеться застой. До того ж треба взяти на увагу весінне бездоріжжя і повний брак в селі грошових знаків. Положення дуже трудне. В 1913 році селянин не міг купувати, бо не мав грошей: не було ціни на хліб. Тепер він не має грошей (знаків) і технично не може закупити товари. Перед кооперацією повстає питання - що робити, коли маємо брак грошезнаків і необхідність закупок, бо товари „на исходе”. В першу чергу Вукопспілка продає товари, що на складах, далі будуть продаватись товари, які йдуть до Вукопспілки (зі станції в адрес покупця), і на останку будуть закупки по дорученню. Умови закупок пристосовані до загальних ярмарковух умов: Заготовки і закупки сільсько-господарських продуктів. Представник від Правління Вукопспілки т. Подоляка охарактерізував хлібні операції Вукопспілки так - сталими цінками Вукопспілки - на ярмарці будууь: жито - 70 коп. борошно - 2 р. 75. к. Загальні закупки хліба для реалізацій, як що буде хліб „реальний” - піде досить енергійно. Від т-в буде прийматись сало, шкіра, та пенька на комісійних началах всього на суму до 20.000 червінців. Всього закупок маємо перевести на 2 міл. крб. золотом. Правлінням Вукоспілки закуплено товарів на 16.000 зол. крб. (бакалея, скобян. товари, шкло). Крім того центр обіцяє на 25 тисяч бакалії, на 15 тис. мануфактури (до 3 вагонів текст. товарів) та галентереї на 3 тис. - ниток - залізн. скоб. товарів на 15 тис., шкіри на 7 тис. - (з власн. заводу). Що до ярмаркового торгу в цьому році він провадиться не дуже жваво. Умова, які пропонують ріжні трести досить важкі. Так „Льноправления” дає кредит на 3- 4 місяці і гарантує зниження цін. „Камвольний трест” дає кредит на 4 місяці без задатку, можна добитись і знижку на ціни - але, як відомо, на камвольні товари пройшов сезон - тому приходиться тут утриматися від закупки. Всі инші державні органи відмовляють в гарантії пониження цін. Бакалія. Що до бакалії, то на ярмарці імениником является - Зовнішторг має - ріж, перець, коси, серпи. Загалом що до закупок бакалії, кооперації треба зговоритись і виговорити гарантії знижок цін, та якомога довгий термін кредиту. „Химуголь„ - пропонує соду - з ним заключено договор зі скидкою 5 відс. з кредитом до 100 день. З рибою на ярмарці тихо - минає сезон для просолів. Оселедців теж майже нема - крім норвежських та шотландських (зовнішторг.).

