Закладаємо райсоюз. (На Гайсинщині) Контора Винницького Райсоюзу, що міститься в м. Гайсині, була перетворена з Спожив-союзу: охоплює 76 ЄСТ в з районом в 120 населенних пункгів. Винницький Союз утворився на основі великорайонового союзу, від кордону аж до Київщини. Був-то справжнісенький кабінетний роспредільний апарат, який не відав ні свого району, ні його стану. Перехід на добровільне членство ростурбував ЄСТ-ва, що почали кивати вже на союз, який таки далеченько забрався за 90 верст. Зо всіх боків почали сипатися постанови про утворення окремого союзу в Гайсині. Це бажання й потребу підкреслили позапартійні селянські конференції. Починає кипіти жвава організаційна робота, готуються до порозуміння з Винрайсоюзом. Всі потрібні умови є: Гайсин, як окружний центр, до де-якої міри й економичний, мусить створити й центр кооперативний, якому роботи буде досить. Короленко.

