Ще про кредитову справу. Чи правда тому?
В с. Гнідині, Броварського району на Київщині уже 3 місяці як працює Е. С. Т во. Рядом з цім існує сільсько-господарче кредитове т-во. До сього часу члени Е. С. Т-ва є і членами кредит. Т-в і навпаки. Але на засідані кредитового т-ва від 8 березня 1924 р., правління кредитового т ва запропонувало, що членами кред. т-ва можуть бути лише ті громадяне, що не входять в члени не тільки іншого кредитового т-ва, і не є членами Е. С. Т-ва. А тому, громядяне члени Е. С. Т-ва, котрі бажають вступити членами кредитового т ва, повинні взяти свої паї із Е. С. Т-ва і тільки тоді будуть прийняті до кредитового т-ва. Як що це так, тоді Е. С. Т во в нашому селі існувати не буде, бо більшість членів Е. С. Т-ва потрібують грошової допомоги на відродження своїх господарств і мусять вийти з член в Е. С Т ва, щоб бути членами кредит. т-ва. Чи правда цьому? Селькор Галатенко.
Від редакціі. Безумовно це не так. Можна бути і членом споживчого товариства і кредитового одночасно. Це у вас місцева „творчість". Правлінню ЕСТ- ва рекомендувєме цю справу з'явувати у Київі.
