В почтовім бюрі.
Стояв посеред cїний, стару клепаню мяв руцї, кожушина
нїм подерта, дїрами латками сьвітить. Сиве, довге волосє
підгортав другою рукою вухо, його добрі, сиві очи журливо глядїли на мене.
Та
Що ж таке
прошу ласки пана, тим вироком, що має надійти. вирок має бути, ґаздо?
тоту сїчкарню. Другий рік тєгне си. От клопіт
учепив мене тай годї Якось рік минув тому
пилипівку,
йдемо кумом Максимом мукою млина дому. Болото таке
страх,він виходить їх села проти нас...
А що, каже, ґазди, не придала би си вам сїчкарня ? Я бих вам таку файну з Кракова записав — буде що видїти.
— Та чому би си не придала, але відки гроші взяти ?
— Що троші ? Хто вас питає за гроші? — каже Жид. —
Той пан богач, випродати мусить, а за гроші не дбає, коли будете
 мати, тогди дасте. За 30 банок кому не треба той бере, а ви не хочете !
— Чому бисмо не хотїли, коби було чим платити. — Тай пішли собі далї.
Якись час приходить до мене письмо з бангофу : прийшла сїчкарня, йдїть хлопи брати.
Падоньку мій ! радимо си з Максимом, що робити? Я в него сиджу. Дїтий мав четверо, жінку мав — відумерли всї лишився си як той палець саміський на світї. Коровку лише маю, як дасть Біг з телєтком на Покрови — тілько й мого маєтку, на що-ж менї сїчкарнї ?
Пішов я на бангоф звідати.
— Бери, — кажуть, — коли прислали, тут не може сто яти, бо за то тра платити.
Як-же її взяти Р Бідна головонько! Iliшли ми оба з Макси
мом, відобрали її тай тягнемо, таки самі без коний. Я тягну, він попихає; відтак міняємо ся, а тут добра миля з бангофу. Шри тягнули ми. Розбиваємо з того дерева, що була оббита, а тут уже й людий насходило ся. Хотє видіти, як то я буду нею сїчку різати. —
Відбиваємо, оглядаємо із всїх боків. Пробуємо — щось зле, ручки не годен припасувати. Хочу йти в хату за клевцем.
— Дай, — кажуть, — поки ! Кленцнеш, та ще що зіпсуєш. Пробуй так.
Якос ми заложили одну ручку, пробуємо. Зле, не йде. При дивляємо си, а то старе, попсоване, лиш зверха троха пдмальо ване, тай конець.
Стояла тота сїчкарня у мене чотири дни. Приходили її огля дати мудрі люди, не такі як я і Максим, а всї кажуть: возьми тай заверни !
Забили ми її знов з Максимом у тоті дошки, взяли її тай відтягнули на бангоф. Позичив я троший, заплатив за ню дорогу, як ся належить. Дали менї от той рецепіс. "Сокоти-ж його,
 кажуть, — сей папір як гроші". Сховав я його тут, маю при собі в чересї.
то, кажуть, пише з Кракова, абис платив за сїчкарню, бо тя позивати будуть.
Якийсь час принося менї письмо. Даю читати :
Гадаю: обминуло си письмо з сїчкарнею, тай байдуже ! Відтак якос прийшли до мене гроші — одинацять
знов з бангофу. Не хотїв, — кажуть, — купець сїчкарню назад узяти тай злїцитували. От тепер на ! Падоньку мій, що тут робити?
Сховав я ті гроші разом з рецепісом, — від тодї їх і доси ношу в чересї, — тай чекаю.
Аж тут минулого тижня приносить менї возняк письмо з суду. "Маєш, каже, термін за сїчкарню на понедїлок", — тай пішов.
Пішов, а я забув запитати, на котрий тото понедїлок тай до якого суду, ци до нашого, ци до великого, повітового ?
Йду я в шятницю до нашого суду, шукати того возняка. Як раз віходит він против мене.
— До якого то суду, тай на котрий понедїлок, прошу ласки пана возьняка, є сей форлєдунок?
А він і не дивив си ! "На сей — каже, — понедїлок, тай до сего суду".
Йду я в понеділок до суду, тай беру Максима з собою — може, кажу, сьвідка треба буде. Прийшли ми, чекаємо, чекаємо — не кличуть нас. Уже полудне, вже й далї — люди порозходили си, а ми чекаємо ! Дивимо си, вже й пан сеньдзя віходить, а ми до нього.
— Прошу ласки пана сеньдзя, термін нинї маємо.
Він за картку. Глип. — Та то — каже, — до Кракова тра було зголосити си до суду — але то вже за пізно, бо то акурат на нинї було.
Сказав тай пішов, а мене як косов підкосив. Господи, що-ж тут дїяти Р. Хотїв я раз до того Кракова йти, як ми тоту картку прислали, але то, кажуть, страх далеко. Я дороги не знаю, їхати — кажуть, десятку тра дати за одного, а я стілько маю, що на минї от та кожушина та петечина...
Нагадав я собі за одного радцу, що я його тут знаю. Він давно возьнєком був, письма розносив, відти я його тємую; відтак ключником став, тепер тут пише, радщов сє кличе.
От я прошу якогось писара: справте мє кажу, до того радци, я вам заплачу що скажете.
— Не маю часу ! — Тай пішов, лишив нас. Вийшов знов якийсь панок. Кланяю си в землю.
— Справте мє, кажу, до того радщи, я вам заплачу кілько маю, — а мавєм півсема шустки в торбинї. Взяв він мене оттак за плечі, отворив двері, таки коло нас, тай втрутив мене до середини. Дивлю си, сидить мій радця при столї тай пише. Як мя вздрів: — А ти що тут робиш, Білецкий ? — Я йому свою біду як вам тут, прошу ласки пана, розказую.
— Чому-ж ти давно до мене не прийшов ? Хто тобі, каже, в шєтницю казав, що то тут термін ?
— Таже возьнєк казав, проше ласки пана, той високий, бі лєвий, що на ваше місце став.
— Га, що-ж робити? Тепер чекай вироку. Як прийде, ходи зараз до мене, може що порадимо.
От я, прошу ласки пана, тепер за тим вироком ходжу на почту, питаю, аби він си де не заподїв, бо ще маю надїю, може
той радця вгасит мою біду, може мя виратує з того лиха !
