В СЕРГІЇВЦІ НА БЕСАРАБЩИНІ

...От я вже й над морем. Стільки вражінь!
Хочу тобі дещо описати, але зчого зачати? Чи від опису подорожі по Буковині, Бесарабії? Але ж ні. Я цього дня на це не спроможна, Оставмо це на пізніше. Я така перейнята цією зустріччю з морем. Кожного разу, коли Їду над море, я так хвилююся. Памятаю, давно там, в Одесі, я цілу ніч не спала з утіхи, що вперше побачу море, Наше море, що колись носило на своїх хвилях одчайдухів, героїв — козаків. Довго стояла я й німо гляділа з Минолаївського бульвару на величню синяву моря. Чула, як той образ поволі до болю тривко западає глибоно в душу...
Пізніше,якотісьогодні,знадією на нову зустріч з цим морем, мене огортає і радість і певного роду острах. Так, як перед зустріч цю з довго не баченим, дорогим приятелем. Чи пізнаю його? Чи цей довгий чає небачен-
ня, нові свіжі вражіння з далеких країн, морів, океанів не притемнять його блиску? Чи. озветься так живо, як давно, та струна в м о ї душі, що так голосно, гомінко дзвеніла при моїх давніших зустрічах з цим морем?... Лишаю клунки під опікою послугача й біжу над беріг. Ледве кількадесять кроків —
і глибоко в долині широкий лиман, знайома

довга плетінка кладки. Сходжу. Лікуванці, поодягані в купелеві убрання, в сандалах на босих ногах, із здивуванням дивляться на мій темний костюм, капелюх, шкіряне взуття.
Та що мені до них?
Ось ми вже при березі. Ще широка смуга жовтого,золотого піску пляжі й море. Те саме!
Стаю, повна захвату, радости, як тоді, при першій зустрічі. На душі так легко, весело від його знайомого
шуму. Здається, знаходжу себе давню, що була десь загубилася серед буднів, серед вражінь чужого світу.Знаєш? Я хотіла б жити
тільки доти, доки душа ще живо, яскравими красками відзивається на красу, радість, а хоч би смуток, ненависть, Раз зачне щось у серціостигати, попеліти, пилом присипати всякі вражіння, — краще хай все скінчилося б. Ні, не хочу, не хочу задовго жити!..
Дехто каже: Чорне Море на Бесараб-
щині красою не дорівнює іншим морям, не має таких гарних берегів, як деінде.
Але чи має яке інше море на світі таку
чисто волошкову, інколи аж гранатову барву, як воно? Чи чиї інші води миготять, палають так гаряче всіма красками золота, брилянтів, самоцвітів, як його?Чи є друге море, що його хвилі пульсували б так живо, гаряче, сильно, молодечо?
А вкінці, для нас чи може бути краща сполука, як той безмежний пречистий блакит із золотом набережжя, з безконечними золотами збіж, стерні, а хочби від палючого сонця пожовклих трав?
Не даром наш стяг має жовто - блакитні кольори. Так. Не інший, як такий, він може й мусить незмінно остатися...
 Вже вечоріло, як я пригадала собі, що в мене ще нема де ночувати, що мої клунки лежать десь там на лавочці при дорозі. Прибігаю.
 Нема ні клунків, ні послугача. Кажуть: зложив у громадському уряді, що тут же. Стукаю.Замкнено до завтра. Хай буде, ще й краще, однаково не знала б, де з ними подітися.
Шукаю віллі, що мені поручено. Так, кімната буде --але аж завтра, після завтра. Тимчасом можна переночувати в кімнаті нагорі. Хай буде. Иду по хитких скрипучих схо. дах... і о, диво! Знаходжу кімнатку з великим, широким, нарозтіж відчиненим вікном. За ним лиман, море. Не слухаю запевнень господині, що це тільки до завтра й заспокоюю Ті, що останусь тут на цілий час. Бачу, вона тим дуже приємно здивована.
На цей вечір треба обійтись не тільки без мойого білля, але й без подушки, бо господиня не має де вночі її роздобути. Годжуся й на це. А вона: і без лямпи, бо ніде купити нафти. Хай буде! — тільки кінчім те
довге балакання...
Пішла. Над морем піднісся місяць і довгою
 білою смугою значить свою дорогу. Долеко на який десяток кільометрів заблисли
ліхтарні другого курорту. 3о степу (вілля лежить на краю містечка) пливе д о кімнати свіжий степовий запах і якась тихесенька, легка музика. Здається, цілий степ ледве чутно співає, чи грає... Вслухуюся. Це знайома музика цвіркунів, пільних коників, але співана в один голос тисячкою степових співаків...
Ніде, ніноли нечула такогодивного концерту... Д о пізньої ночі колихала мене д о сну ця незвичайна ніжна степова музика...

 Тобі сину

 Сергіївка, дня 3 серпня.
Добрий день тобі Але... ти ще певно смачно спиш над „своєю" Тамізою... а мені — цілу ніч снилося, щ о мандрувала степом з чумаками, й по-чумацьки поклалася спати посеред степу на твердій, як к а м і н ь ,землі. Гострі стебла сухої трави відалися в боки, а проте сон був такий смачний. Степовий
вітер віяв просто в обличчя, аж волос підносився.
Нагло чую, щось дуднить, іде дорогою. Зближається скрипучий чумацький віз.
— Гей, вставайте там, — гукає чумак: — Ідемо!
Не в силі розплющити очей, а той ще голосніше:
— Вставайте, чуєте?
Зриваюся. І з-просоння не знаю, де я, що зо мною, а зза дверей уже таки зовсім виразно гукає грубий чоловічий голос.
— Вставайте... воду вам привіз.
—Тойщо?
Кажу, не розуміючи, в чім річ.
— Мені належиться лея за воду.
А, то вже інша справа. Аж тепер нагадую, що господиня, даючи вчора малий збаночок води, заповіла, що рано дістану більше, як привезуть десь з подальше.


Трохи я лиха, що мені перервали такий чудовий сон, але роззброює сонце, що ллється повним струмінем крізь вікно; роззброює море, щ о злегка зарожевіле, сміється, моргас зза вікна до мене.
Закидаю килимчиком ліжко ,що своєю "мякістю" викликало в мене такий приємний сон, і збираюся в дорогу над море. не йти? Автім... зупинилась.
Йти, чи
Якщо раз віддам себе у владу моря, то трудно буде звернути думки в інший бік; а я виннат о б і хоч короткий опис подорожі з Чернівців д о Сергіївки...
Йти. не йти? Hi, не піду! Хоч море тягне до себе, як нетлю світло. Але треба мати силу волі (ти знаєш, яка вона в мене вироблена). Не вийду з хати,доки не напишу листа. Думка про тебе й образ моря, щ о так близенько, скоротить час.
Пишеш, що цікавий знати, як виглядає тепер Буковина, Розумію тебе: ти ж напів буковинець, найкращі шкільні роки проминули тобі в реальній черновецькій гімназії... Отже Буковина така сама гарна, як ібула. Вона все нагадує мені сільську чорноброву дівчину вбарвінковому вінку. Недармо звуть її „Зеленою Буковиною". Вона дійсно свіжіша, зеленіша за всі наші землі. Мабуть почва цеї легко хвилястої землі вже
така, щ о в с ен а ній росте напрочуд буйне, зелене. Навіть у це незвичайно посушливе літо,
що звялило у нас всю рістню, — тут росте все, як підливане:- свіже, зелене, луги, сади, кукурудзи.
Румунщина? Так, її трохи слідно. Видається свіжою фарбою на старому паркані. Передусім загальна і то основна переміна

 давніх назв залізничих стацій. Наші старенькі "Неполоківці", що тепер є граничною стацією, перехрещено на,.. „Грігорі Гіка Вода". Можеш собі уявити, як чудернацько народ перекручує цю назву...
В Чернівцях теж усі вулиці дістали нові імена, найчастіше не знаних населенню румунських заслужених людей. Але трапити, допитатися до такої вулиці не так легко. Якщо не памятаєш, як звалися давно вулиці, то можеш довго блукати, заки до неї лібешся. Приміром, питаю де с "Генерал Презан страда". Ніхто не знає. Нагадую, що це колишня "Шульгасе"
— Ох, так! Йдіть вдолину, скрутіть на "Найвельт", опісля на „Руську".
Добре, але за цими назвами й сліду не стало...
Вивіски на крамницях нові. румунські, але мова в крамницях — стара, німецька. Радо відповідають і на українську.
Приємно зазначити, щ о на вулицях сьогодні більше чую української мови, як колись з а твоїх шкільних часів.
Дорога до Білгороду (Акерману), чи пак по новітньому Четатеа Альби, не така далека й дорога, — як довга. Ох, погано довга! Як не комбінували ми в подорожніх бюрах, а таки коротше, як коло 20 годин, годі було викомбінувати. Й двічі пересідати. Але нема ради. Хотіла бути над морем, треба потерпіти. А врешті, хто б журився довгою дорогою, коли д и н а така гарна, ясна! Й вози на диво чисті, вигідні, не переповнені. Ніхто не заступає дверей та впевняє, щ о"нема місця", хоч у переділі всього 2 — 3 особи.



Товариство? Ти знаеш, я не люблю дорожніх знайомств, але в дорозі по чужих місцях я налоговий обсерватор. А тут цікаве ще й, оскільки слідне, нове „мальовило" й на людях. Купка жидів шваргоче по-жидівськи, німецькетовариство по свойому. Двоє селян мовчки глядять у вікно, молодий хлопець у вояцькій шапці з кондуктором говорить румунською мовою, як і молода з-міщанська одягнена пара, що сидить з немовлятком у самому куті довгого воза.
Думаю: чи ж би не було тут українців (і румунські селяни носять одяги, подібні до наших)? Ану, спробую стукнути рукою об стіл — ч ине відізвуться ножички?
— Яка це стація
"Аданката"? Давніше такої не було...
—
Це
„Глибока" , — перший озвався хлопець у вояцькій шапці.
Потвердили й селяни. Леди проломані. Сходимося в купку й зачинаємо балачку: хто, звідки, куди? Навіть міщан приманила рідна мова. Присіли д о нас з дитинкою.
Показую українську газету, книжку. Всі вміють не зле читати. Навіть хлопець Василь з Бесарабщини, що Їде на живну відпустку
додому.Хто тебе навчив читати? — питаю.
— Батько,
— А ваші діти, — кажу до селян, — вже може й не вмітимуть прочитати рідного письма?
— Вчимо й ми, — спокійно, гідно відповідають газди.
Аж веселіше засміялась до мене Буковина,
 щомиттю перелітала попри наші вікна,.. Висіли селяни. Стацію дальше висіла
й міщанська родина, що їхала в неділю до

 батьків на село. Остаюсь сама з Василькомсалдатом. Розповідає мені про життя, госпо• дарство батьків на Бесарабії...
Тимчасом краєвид зміняється майже раптово. Заговорилася трохи, глип у вікно, а тут уже ні сліду з синіючих вдалі гір. Випростувалась земля, як зімятий лист паперу. Замість зелених лугів, — поля, поля. Сірі спалені пасовиська, пожовклі стерні, з незібраним збіжжям, що лежить купами. Чабани з отарами білих овець, стада коней. худоби. В придолинці криничка • дві, з журавлем, зжолубами для худоби. Думаю, яна вона бідна, на цих пасовиськах без одного деревця. Не рахую тут десь -не-десь при дорозі верби чи акації з розвіяним коротким чу-
пром. Кукурудзові поля так збиті градом, що листя кукурудзи виглядає, наче розчесане повісмо.
В Ясах прийшлося не тільки пересідати, але й ждати понад дві години. Тут уже більш е чути румунську мову, але з московською, а навіть українською, даю собі дуже добре раду. В Ясах мала я охоту переночувати, але тоді була б стратила право вертатися на цей самий білет (в сезоні з кожного кліматичного
чи кураційного місця вертається без кошту). Н е м а ради. Треба шукати місця в возах, що вже ждуть на бічних шинах.
Вози тут куди менші, й уже
так переповнені, що ледве знайшла місце в переділі "для не курців", де застала вже старшого пана, елетантну молодшу за нього гарну даму й модно обсмалену дівчину.
На мою українську бесіду відповіли по московськи. Ледве перекинулись кількома реченнями,я к незнайома пані звертасться до
мене.



— Ви редакторка Кисілевська,
Звідки ж ви мене знаєте? — дивуюся. — Приносили вашу газетку знайомі, що обідали з нами в акерманському
ресторані. Ми часто говорили на українські теми. Вони вважали мене теж українкою...
—Ависамі?
— Я? Ну, як би то сказати? Я ні.
По погано переспаній у вагоні ночі, скоро р а н од о вікна. Який інший світ, який інший! Земля ще більше випростувалася. Все таке велике, безкрає. С е л а великі. Дороги широкі. Видно, людям не скупо з землею. Хати великі, високі, муровані з каменя або глини, Навіть покрівлі бувають з глини. Широкі подвіря обведені такими самими мурами,
 Клуні,стодоли, При дорогах самі акації. В однім селі видно копулясту церкву, в іншому стреляє вгору костельна вежа — ц е
німецька кірха. Села бувають тут всілякі: московські, молдаванські, болгарські, німецькі, є кольонія французька, але більшість — українці. Акерманщина найбільш українська частина Бесарабії. Тут уже знову зачинаю почуватноя „вдома"
А багата це земля. При кожній більшій стації великі площі, магазини; перед ними величезні вози, навантажені збіжжям, запряжені велитами кіньми. Крім збіжжя, кукурудзвів, соняшників, де-не-де бачимо в ж ецілі лани винограду. А там баштани з кавунами, мельонами. Обсаджені високими кукурудзами чи гаоляном.
Часто великі шмати поля засаджені шн-
роколистими кущиками.
— Це рицинка", — пояснює мій товариш подорожі: — IT садять німці.

 — Чи на рициновий олій?
На олій.,. але для літакових машин. Час до часу потяг затримується серед поля. Нема стації, тільки табличка на дрючку, на ній німецький напис.
— — Це німці вистарали собі ці перестанки
 для власної вигоди, не далеко своїх осель,~ пояснюють мені.
Вони одинокі з „меншин" мають свої німецькі народні школи. От що значить свідомість, солідарність національна...
Коло полудня ми в Акермані, Довжезний потяг стає далеко від стаціт. Висипалася хмара
 подорожніх, не стало носіїв, Під ногами груба верства піску, як на Поліссі. Ледве волічуся з клунками. Бачить це старий дядько, закликає сина, що зовсім скидається ча Петра з"Наталки Полтавки".
— Ану, хлопче, сюди!
Поміг земляк. Але валізок на стації нема е лишити. Можна б зараз сідати до автобуса з написом "Сергіївка", але я хочу перше побачитись з другами в місті; з тими, що зробили мені таку популярність, що через Бесарабію годі не пізнаній проїхати.
Посиділа в них недовго — над вечір була на місці.
Знаєш? Вже полудне! Треба йти шукати ресторана з доброю рибкою, а опісля над море! Над море!


 Мої молоді товаришки над морем

 Сергіївка, дня 4 серпня.
... Виславши до тебе листа, йду шукати молодих українок, що їх адреси дали мені в Чернівцях. Одна буковинка — панна Одарка К., студентка малярської академії в Празі; друга — Оксана Ш, внука Олени Пілки, сестрінка Лесі Українки.
Йду й думаю: —
Ану, чи пізнаю, котра з роду Косачів?
Мешкають недалеко, ще ближче до ли-
м а н у , я к я.
Застаю їх при обіді. Хвилинку дивлюся
уважно -і зворушення огортає душу: 0, як же ця молода гарна дівчина подібна до своєї бабусіІ Чисто Олена Пчілка, Типове українське личко — тільки б корсетка, намисто та вінок з маків на голівку. Пишна чорнявочка. 1 друга дуже гарненька дівчина (я так люблю гарнихІ), але ця своєю типовою українською красою, сеоєю подібністю до бабуні просто притягає очі. Посилаю тобі світлинку цих панночок, щ о її зняла таки сьогодні — ану, придивися й напиши, чи вгадав, котра з них Лесина сестрінка?
Справді радію цим милим товариством, Ти не дивуєшся, що я так пищу, правда?* Ти ж знаєш, як я люблю молодь. Часами й вона мене, особливо здалека. Не смійся....


Кладка на Лимані

 Зблизька перешкоджають мені мої літа. Це справді погано, що людина має метрику на обличчі. Що з того, що не старієшся душею; що з того, що розумієш, любиш молодість! Гляне на тебе молоде, побачить, що могло б онукою бути,й обертається, розчароване: чи ж така бабуся може мене розуміти?
А як здалека, себто як познайомишся листами, то можеш неспостережено вкрастися і в приязнь.
Так було в мене з п. С. Яблонською. Обмінювались ми листами — вона з Китаю, я з Коломиі — і заприязнились. Аж пишу я
раз: ,хоч Ви певно могли б бути моєю внукою" • На це дістаю листа: ,ох, я аж сіла з переляку, вичитавши, що Ви старша людина; а я гадала — якась там товаришка"... Алетут, сподіваюся, будемо мати доволі часу, щоб розвіяти упередження до старших — і все уложиться гаразд. Коли вже ми обоє і Ганночка та Влодко, не зважаючи на ріжницю літ, маємо так багато спільного, то чому не знайшлось би чогось трохи й з ними? Побачимо...
А покищо посмакували українського борщу, смаженої рибки, солодкого кавуна
й над море!
Ідемо всі три. Погода така тиха. Небо
в порівнянні до моря — наче трошечки вилиняла
 від сонця пишна голуба китайка; а
внизу - море, як ця сама китайка, але яка тільки щ о вийшла
з фарби. Дуже проза Їчне порівняння, господарське, але що зробити? — воно дуже мені відповідає.
Лиман тихенький, непорушний; здається, надслухуючи, здержав віддих. Човен суне тихо, як лебідь.



Людей мало видно, після обіду спочивають. Це й ліпше. Сідаю коло перевізника, що теж здається мені українцем. Вже й учора це завважила. Як зроблю світлину, пішлю тобі; а покищо спробуймо:
Здорові були,дядьку... Ви тут на свойому пості так щоднини?
— Ні... Часом є й інші,відповідає трохи здивовано: — -А вам цього нащо?
Так... просто приємно, що землян во зить...
— А ви теж з України?
3 Галичини... а ви?
Я з вороніжської губерні...
От і вгадала, що українець... правда? Та може й українець... у нас кажуть:
хахол...
То москалі нас так прозвали... а миж українці...
— — Ох, українці... Боролися за цю Україну, кров лили, та що з того?
— Не пропала ця кров... І тепер ллється її ще більше... Видно, замало жертв було дано; треба чашу доповнити, а тоді й наслідки прийдуть...
— Та дай Боже...
Так бачиш — заповідається мені побут д у ж е цікаво.
Страшенно сонце палить. Здається, хоче нас розтопити. Дівчата пішли на беріг — обсмалюватися, а я сиджу під піддашшям павільо. ну (лікар не дозволив паритися); завтра піду раненько,коли сонце лагідніше й повітря холодніше. А покищо добре й тут при столику.
Що слово напишу, то глипну на море, й так помаленьку - помаленьку заповнюється листок.

 1море спокійне. Хвилі без ,баранчиків" пульсують ритмічно, ледве чутно, ледве видно. Якби не таке сильне сонце,л я г т иб на пісочок на беріжку й слухати б, як беться серце моря.
Сонце спускається нижче, нижче... стас лагідніше, треба йти шукати товаришок... Бувай здоров...


 Сходи з берега над Лиман

 Сергіївка, дня 10 серпня.
Питаєш, як мені живеться?
Чудово! За тих кілька днів я вже одвоЇлась трохи з морем. А то спершу воно сліпило мене так, як сліпить сонце того, хто вийшов на світ із темниці. Все поза ним бачила наче в мряці.
Тепер помалу починаю помічати й землю та людей.
Розуміється, й тепер увесь час проходить мені над водею. Навіть на обід мало коли вертаюсь, найбільше обідаю в ресторанчику на пляжі.
Сьогодні встигла я загодя до першого човна. Заки зійшла в н и здовгою низкою східців, постояла хвилину, щоб напоїти себе ранньою красою. Широкий лиман — тихий, непорушний, міниться перловими голубо-рожевими барвами, Вітрильні човники,рознинені то тут, то там, витягнули свої білі крила й застигли нерухомі, наче в ранній молитві. Поза лиманом (він широкий коло двох верстов) видніється золота нитка пляжі, що ділить лиман від моря.
Внизу довга вузька кладна стелиться прозористою плетінкою по голубих водах лиману. При кінці кладки, бачу, жде вже, при• тулившись до неї боком, наш човен.


Повертають до дому.

 Сходжу.
Перевізник здалека вітає приязно добрим
усміхом. Із вродженою нашим селянам зручністю подає руку, помагає зійти в човен, стирає шматкою необсолу росу з лавочки. Зблизька, а радше знизька, легко змор• щені води лиману нагадували мінливу золо
то срібну луску на хребті велитенської темноголубої потвори. Дрібні хвильки води ледве чутно билися об боки човна, пробували, чи не вдасться хоч трошечки порушити його змісця. Надармо! Він, байдужий на ці всі затії, преспокійно приглядався в свідчаді вод. Перевізник присів на край човна. Звернений обличчям просто до сонця, виглядав наче сіра камяна, згрубша витесана статуя. Не озивається ні словом — інстинктивно шанує
 оцейстан моєї душі.
— Яка краса, — - шепчу більш до себе, як до свойого товариша: — який світ гарний... — Гарний! Тільки люди на ньому погані. Замість добром, засівають його кривдою... Зідхнув. Може згадав свою вороніжчину, звідки, як розповідав, мусів утікати перед більшовиками з своїми сімома малими синами. А може?
— Ви були на війні, дядьку?
— Був. Немало світа зійшов. У ваших Карпатах, у вашій Коломиї був, І тоді люди ніби то правди шукали... Та що з того?
Кровю, що її пролито, лиман заповнив б и , — а не то правди не найшли, а й Бога загубили. Каже більшовик: нема Бога, А хто ж оце все сотворив? Хто все держить? Хто кожній Травичці знайшов місце, хто вказує шлях рибі у воді, птиці в повітрі? Природа, кажуть. А хто ж саме оцій природі таку мудрість дас? Ей, люди, люди...



Гурмою заповнюють човен літники. Мій товариш іде до керми. Відпливаємо.
* **
Як то добре, щопляжа така довга. Можна вибрати любий собі шлях, не конечно в юрбі товпитися.
Я аж сьогодні переконалася, як це присмно виїхати над море вчасним ранком, Вранішнє сонце не обезсилює, не розлінивлює, можна зважитись і на дальший прохід. Сьогоднішній день зачала я в і д„досліджування терену". Зайшла насамперед від
сторони лиману вті зелені оази серед пісків, що мене так цікавили. Цілі поля срібно — зелених розложистих, колючих кущиків, надлиманських
"кактусів", як я їх охрестила. Зробила собі з найкращих оказів пишну китицю (ти знаєш, як я люблю зносити додому всякі бурянші, листочки), прикрасила і шорсткою осикуватою травою з надлиманського лугу. Доповнила добрим жмутом рожеваво — зелених рослинок, подібних донаших портуляків. Вони тут стеляться по піску величезними пушистими килимами.Іх так смаковито
 хрупала чиясь коровиця, що я й сама зацікавилася, який у них смак. Не злий: легко солоний.
Серед тих зелених "лугів", "левад" іноді десь вирине горбок навіяного вітром піску. А там вглиблення, залите водою, наче маленьке озерце — і знову "кактуси"• трави,
портуляки.
Ці всі ріжноманітності на цьому довгому
 язику, що ділить лиман відморя, можливі тільки від спокійнішої лиманової сторони. По стороні моря не втримається ніщо. Хи-


Пляжа над морем


мерні морські хвилі, нині тані лагідні, як впадуть у лють, то злижуть все до щенту.
* **
Побродивши глибокими, грязкими надлиманськими пісками, „левадами", таки вкінці перейшла на "легшу" морську с т о р о н у. Тут теж не менш цікаве життя. Тільки не думай, що серед тої сорокатої купальної публіки. Ні, щоб підглянути щось дійсно цікаве, треба йти далеко, минути н етільки людську гущу, але й віддалені в і д неї місця, призначені „для нудистів" (як читається на великій таблиці), себто для беззастережних прихильників свободи й сонця. Аж поза тими "людськими межами" можна побачити правдиве
набережне життя.
Отже - передусім це поле змагань для морських хвиль. Невтомно, вперто пробують заскочити одна дальше одної. По вогкому піску якось боком-боком шукають дороги назад у море невеличкі краби, далекі свояки наших раків. Досі знала я їх тільки з ресторану, як найдешевший присмак (по лесві штука!); тут їх безпомічність викликала мос співчуття. Почала парасолькою помагати їм повернутися додому. Але тут на перешкоді впертість хвиль. Кидаю їм краба, вони завертають. Я ще раз, а хвиля ще дальше кине ним. Аж по кількаразових спробах остаточно вдається силою накинути краба морю.
Понад голову звиваються із скреготом меви. Кружляють тут і там, наче приглядаються берегові, радяться, вагаються. Нарешті цілою громадою спадають на беріг. Видно — зачинається сніданок; ціла ця рухлива сіра плахта дзьобає щось завзято.

 Чи їм хто на березі зерна насипав? Підкрадаюся зтиха, але чуйна пташня тільки злопотіла сірими крильми.
На місці осталися зелені відривки морських водоростів і маса дрібненьких не живих рибок та роздобаних крабів.
Отже це так? Це їх жир? Але хто його тут насипав?
Йду дальше, а там знову таке кружало, такий самий сніданок пажерливих птахів, А там дальше при березі чорніє човен, увиха• ються люди. Певно рибалки. Варто підійти,
познайомитися й з ними, не тільки з крабами та мевами. Але хоч то давалося так близенько,
 що тільки б гукнути, одначе прийшлося не мало крабів зпід ніг на праву путь
у воду справити, кілька гуртів мев сполошити, заки дійшла до рибалок.
Якраз кінчили роботу. Вибирали останні неводи. 3 їх рідких очок срібним дощем сипалися на пісок дрібні рибки, пташачий
сніданок.
Moc.„помагайбіг" настроює рибалок прихильно. За хвилину ми вже на дружній розмові. Розповідають,щ о ось тільки недавно покращала ловля. А то іноді за ніч в неводах ледве на сніданок рибки назбирається. Сьогодні більшу рибу вже доставлено купцям. Останки з човна й неводу витрясають до коша,Водорості, краби, дрібнота остається на березі.
— Що ви оцеї хопти стільки назбира•
ли? — дивується старший, мабуть хазяїн човн а : — "Катрани" тільки на весні солодкі, смачній надаються до Їжі, Трава"протянка" таки нідочого. Хіба на паливо. Зате „солонець", — вказує на мої"портуляки" — - добрий



на свіжу пашу й на сіно... але для худоби... Ви ходіть з нами в курінь на сніданок. Жінка вже десь рибки наварила.
Я справді, думаю, чи б не зайти оглянути хазяйство рибалок? Курінь таки видно. Здасться так недалеко.
Але — сонце піднялося вже доволі високо. Краще відложити це на інший день. Головне: знайомість навязано. Подаємо собі р у к из дружнім: "До побачення".
Вертаюся до павільону на заслужений добре сніданок. Укладаюся вигідно на бічній, мало видній лавочці. Ліворуч бачу лиман,
праворуч море. Чого ж більше треба? На всяний випадок, як забезпеку перед небажаною чиєюсь розмовою, розгортаю книжку. На щастя, ніхто не непокоїв мене, а моїх молодих товаришок, хоч їх шукала, не найшла, аж при вечері. Вони теж блукали пісками, далеко від людей, на сонці згвзято "бронзувалися". Бачиш, як цікаво живеться мені над морем?
На сьогодні хіба час кінчити. Добранічі

 Сергівка, дня 12 серпня.
..Життя уляглося мені тут гарно, спокійно. Спершу дуже тужила за часописами, ще більше за тою багатою кореспонденцією,
що щоднини напливала до мене 3 почти. Це ж живчик, яким невпинно, жваво пульсувало моє життя там, вдома. Тут раптом наче заховалась за якимось високим муром, через який не перескочать оці хвилі життя. Спершу було боляче, потім заспокоїлася, Може якраз добре, що хоч на якийсь короткий часок буду наче б відірвана від усього що. деного життя. Вистачить погоди, моря, природи. Вистачить того малого кружка знайомих,
 з якими можемс, але не мусимо сходитися.
Навіть з моїми молодими товаришками за днини рідко здибаюся. Іх манить пекуче
сонце, гарячий, як розігрітий ляк, пісок, — а я якраз перед цим ховаюся.
Зате вечерю їмо звичайно разом. Тоді обмінюємося спостереженнями, думками, новинами.
Часто буває ще спільни прохід. Спокійна, уривана розмова. Якщо виберемо дорогу праворуч — заведе нас у степ. Йдемо високим берегом. Внизу темні, наче провалля,
 води. Далеко-далеко меретять, наче низ-


ки блискучих перел, вогники курорту Бодаки (щоднини літники роблять лиманом до нього прогульки). Перед нами рівний, звучний від комах, як еольська гарфа, степ.
Ніч ясна. Можна, як у днину, підбирати квіти на китицю. Білоголові сір)-зелені будяки, інші з голубими колючими квітами — кульками;
 розкішні білоквіті кріслаті травички й ніжненькі лілійові пусті соломянсчки. Все якимось неписаним законом так приноровлене до обставин, що виглядає, як засушене-
а проте росте, живе.
Ціла земля степу зрита сусликами Йдеш і шохвилини западається нога в норки цих малих звірят-шкідників. Часом — сполохаєть• ся й степова пташка з гніздечка, захованого
між сухою травою.
Тиша. Спокій. Йшлось би так під ясним зоряним небом в безконечність...
Коли ж звернемо наші кроки наліво, тоді після проходу набережним „бульваром" сідаємо подальше від людського гамору, на лавочці, обличчям до води, до того свіжого
морського подиху, що так розкішно холодить спечене денною жарою тіло.
Внизу світла ліхтарень кладки й зрідна розкинених човників (хто ними Їздить: рибалки чи закохані пари?) золотими гарпунами шукають дна лиману. 3 неба зірки, кануть на воду сріблистою росою. Далеко, на пляжі слабо блимають вогні павільону...
Щось спалахнуло. Може рибалки підпалили купку очерету чи травидротянки? Блиснуло,
запалахкотіло. І згасло...
Зтиха, уривано, щоб не сполохати спокою ночі, пливе розмова: що було, що €, що буде. Особисте й загальне. Пляни, проєкти.
 ... Аж до тих, щоб зібрати невеликі фонди й закупити одну з таких ще дешевих тут віль. Щ о б зробити її місцем спочинку для буковинської, а то й подальшої української молоді.
Зіздиться тут молодь румунська, польська, а чейже найбільше повинно бути тут н а ш о ї .Цікаво, чи завезуть мої товаришки цей добрий проскт на Буковину, чи втопиться він так, як і виринув, у водах лиману? Була б велика шкода.
Другої днини.
Буду писати так, як то ти вмієш: етапами. Докладатиму до одного листа потрохи. Сьогодні у мене новина: вранці відвідала я рибальський курінь. Пішла відразу, як тільки зійшла з човна. Але щ е як переїздили
лиман, поділилась своїм проєктом з перевізником Пилипом.
— — Ці тут, — каже він, — це бідота. Хазяїн ще й із спільником, та кількома помічниками. Що це? От тамтой, бачите, там далеко, направо? Цей багатир. Туди вам цікаво б зайти...
Але я перше відвідую таки цих ближчих,
 знайомих уже.
Трапити не важко. Здалека видніється:
невелике рибальське хазяйство: групка не то
хаток,н е то повіток, критих очеретом. Збоку тонкий, також очеретовий плотик -т. зв. тір; жердки з розвішаними неводами.
Здалека зачув мене сторож куріня, собака. Залаяв на ввесь голос. Вибігла з куріня молодичка. Не здивувалась таким раннім відвідинам.



Це ви та пані, що зве себе українкою?
 — питає просто: — Згадували про вас
рибалки... Заходьте, поснідаєте з нами... — Рибалок ще нема? — питаю.
Що тільки не видно. Треба ладити сніданок...
в ж е розкладає ложки на низенькому круглому столі, висипає купку малих чорненьких пшеничних хлібиків.
— Ви тут господиня, чи куховарка?
— Я жінка хазяїна, — каже з гордістю. — Не сумно вам тут жити, здалека від села? — кажу, заглядаючи в низкий, темний, вбого прибраний курінь.
— Не весело. Та що робить? Бідному всюди важко: і в городі, і в деревні, і от тут над лиманом...
— Де ж ви тих рибалок діваєте? Курінь такий маленький.
— Вони тут не мешкають, тільки ми, я з хазяїном. Всі решта доходять з села. Щоднини над вечір, може бачили? бредуть через лиман по шию в воді, з клунками одежі н а головах...
Чому ж не їздять човнами як ми?дивуюся.
— - Свого нема, а на переїзд чужим грошей шкода, не знаєте? На ніч їздять човнами на ловлю. Вертають ранком. Що — більшу рибу здають купцям, нам остається тільки, щоб прохарчуватись. Після ловлі, як от зараз, прийдуть, попоїдять, порозвішають неводи на жердках і лягають спати. Хто в куріні, хто в "будці", а хто й на дворі. Опісля одні йдуть додому, другі направляють неводи, човна. Ладять усе, що треба до нічної ловлі.
И далі пливе наша невимушена, легка


розмова. Довідуюсь, що молода хазяйка зветься Дуня Терещенко. Полюбила бравого рибалку, вийшла за нього восени... Важко привикнути ось тут на самоті — та ще й... надіятись дитинки. — Що тоді буде? — зажурено питає наче сама себе молода жінка.
— — Буде веселіше, — кажу підбадьорливо: ~ підховаєте собі помічника чи помічнич-
ку, товаришку, розраду...
Всміхається, вдячна за добре слово. А я думаю: скільки то спільногоє у нас, жінок, вяких би кругах не жили. Й хазяйські турботи за дім , він", що однакову ролю грає
в житті жінки усіх верств, і "вони, діти, що становлять цілий світ „її", матері. Як би це добре було, коли б це зрозуміли наші інтелігентки! Не бокували б тоді так від села, від міста, не казали 6: .Не знаю, про що з тими жінками говорити...
Залаяв весело собака. Надійшли рибалки... Ой, якби таких стрінула вночі, обімліла б з переляку. Як чортики, цілі обмотані чорними
неводами, стирчать тільки вгорі голівки в кашкетах, та внизу тонкі ніжки, як патики. Найкраще осуди сам. Додаю до листа світлинку.
Вимоталися з важких, чорних, висмолених сітей, помили руки. Звіталися з0 мною. Обсіли кругом стола на низеньких стільчиках. Розуміється, і я разом із ними. Перебираємо дрібну смачну рибку, закушуємо хлібом. Рибалки юшку їдять з жовтою, пахучою кулешею. По гуцульськи рубають порядні кусники каблучкою з ниткою.
Смачне. Направду смачне. Але посніданку нема вже що гаятися. Хазяйка прибирае, рибалки ладяться спочивати. Просять ще зайти. Зайду неодмінно...


Рибалки з неводами

 В т р и дні пізніше.
..Не знаю, чи любить хто так самоту, як я. Може тому, що так рідко коли можу належати виключно до себе. Може тому, що так мало коли можу дозволити собі на мовчання не гільки годинами, а то й цілими
днями...
Цей час, що його проводжу тут над морем, нагадує мені подібні спокійні, самітні дні, що їх провела п е р е дкількома роками в буковинських горах у Кімполюнзі (місце, де пройшли найкращі літа Ольги Кобилянської). Там цілими днями пересиджувала з кошичком винограду в лісі. Впивалась пахучим подихом смерік, слухала їх шуму, радувалась гучним танком гірського потічка, Цілий день! Й знати при цьому, що ніхто мене не ж д е , не нетерпеливиться, де поділася. Щ о за розкіш!
1 тут подібно. Тільки
замість смерік, пахне море; замість потока, об береги весело бються жваві радісні морські хвилі.
Годинами приглядаюся їх герцям. На око вони здаються всі однакові, а на ділі кожна Інша• Одна тільки злегенька хлюпне по піску й розплинеться безслідно. Друга заскочить двічі так далеко; інша несподівано обмиє мої босі ноги, обризкає розгорнену, не чита-


ну книжку. Від чого це залежить? Чи справді с якийсь закон, що дас особливу силу кожній девятій хвилі? Ні... Не помічаю цього. Ось, здавалося, найбільша пята, а зараз же слідом її надплила ще більша. А там аж десята, сьома, дванадцята. Годі помітити якийсь наперед назначений ритм у тому тасмничому русі.
Ще одне зацікавило мене. Звідки беруться нахвилях оці білі гребінчики, хоч з моря хвилі підливають так рівненько,ледве помітно. Нарешті підгледіла. Ось одна вискакує на підвищений беріг, хлюпне й зараз же без надуми вертаться назад до моря,забираючи з собою частинку піску, черепашок і камінчиків. Тимчасом слідом її летить уже друга, Оцязустріч обох хвиль, при березі творить гребінчики з білою шумою...
Товариства дотримують мені меви. Переконалися,
 щ о нема в мене супроти них ніяких злих намірів,
і запуснаються
так близенько, що можна б парасолькою досягнути.

Це санітарна комісія, як я їх називаю. Роблять порядки на березі, визбирують краби, рибки, черепашки, спасають трави. Часом у поміч прийдуть їм качки. Цілою громадою,
 так в сорок — пятьдесять, ідуть собі від куріня, похитуючись на боки. Входять сміло, самопевно й пажерливо беруться до роботи.
Сполошені на хвилину
меви розгля• нувшися в ситуації,вертаються назад. Йде спільна старанна робота без великих кон-
оліктів.
Завдяки знайомійхазяйці з куріня, я добре визнаюся на нашій надморській пташні

 й не ображаю їх одною спільною назвою м е — ви". Я добре знаю, щ ооці найбільші птахи зо споду білі, а ясно-сірі зверху, — це „мартини". В них рожеві дзьоби, рожеві з плівками лапки, Але с інші теж з мевячого роду. Вони менші, темніші, з чорними дзьобиками й чорними, худеньними лапнеми. — Це „нряч. ки". Ще менші, сизенькі — це „мухоловки". Літають над берегами й ластівочки з довгими
 вилкуватими хвостиками, що ними так бундючно рухають. Але оці інші, маленькі, з короткими хвостиками пташки, щ о літають дуже низом, — вже не ластівки, хоч я їх так назвала, ц е„жидики".
Знаю навіть, де ці всі пташачі громади ночують. На лиманських острівцях, мілинах. Здалека від людей, у прибережних сітниках, вють гнізда. Там виводяться й дикі качки (ті, що їх тут бачу, цетаки хавяйчині). Вони тепер виводять малі й тому на далекі прогульки не пускаються.
В степу є кулики й ще якісь пташки, що з вигляду нагадують малі папужки. Хазяйка не вміла мені їх назвати, бо порівнання до папуг їй... нічого не говорило.
Ну, і скажи сам, чи можна тут нудьгувати, тужити за товариством?
Але проте... таки дуже шкода, що тебе тут нема. Ділились би своїми цікавими помі. ченнями, як там над ставком у Льондонському парку. А як тішились би цим усім Оксанка й Аскольд... Так часом хочеться до малих
внучатзакликати: "Дивіть, дивіть, що тут не діється!" Ось таке то химерне жіноче серце... й самоти прагне й за своїми тужить...


 Хвилі на Чорному моою

 Сергіївка, дня 18 серпня.
Сьогодні я вся щ е під вражінням вчорашньої
 бурі. Люблю бурю. Це ж щось таке силь• не, таке могутнє! Це не нудна цяпанина безглуздо впертої слоти; це — - визов, одчайдушно сміливий зудар сили нищальної із творчою. Справу кладеться рубом: ти, або я. А людина, що не має сили запобігти цьому
величньомудужанню, знає наперед: я кне лютувала б буря, вона має скоритися. Крізь найчорніші хмари мусить пробитися сонце, природа мусить обновитися й незабаром зникнуть і сліди нападів нищальної сили. Небезпека? — може скаже хто.
Якраз почування небезпеки — -це може те найкраще, найцікавіше, що дас буря. Справді жалію тих, що їм розніжнені нерви кажуть ховатися перед бурею. Втрачають
найсильніші вражіння, які може дати природа. Признаюся, я бажала якоїсь зміни. Оця довга, б е з м а р н а погода, що виснажувала землю й людей, оце ніжненьке хлюпання сонних хвиль почало надокучувати.
Щ о сталося Чорному Морю? — думала я: - Чому воно так обезсилилося, злагідніло? Хіба ж таке воно було тоді, коли хижо кидало наш пароплав з хвилі на хвилю в часі плавби з Одеси до Криму? А там у Ялті,


як люто стріляли його хвилі гордими мінливими високими водограями!..
І от. Знаєш, якби людина не була такою марною порошинкою супроти маєстату моря, то я подумала б, що це мої бажання, оті думки викликали вчорашню відповідь природи.

Вже зранку погода наче гралася з нами. Сонце то засвітить, припече до болю, то заслониться густою сіткою чорних хмар. Степ 1 море в очікуванні чогось незвичайного притаїли
 дух. Мені опадали руки вякомусь безсиллі. Не хотілося ні думати, ні читати. Вперше, після обіду, я задрімала на своїй самітній лавочці з книжкою на колінах.
Збудив холодний сильний в і т е р ,злісно
вирав книжку з сонних рук.
Я зірвалася. Сон утік з повік, як сполошенийптах. Зразу побачила, шо йде буря. Перший її вістун - вітер — пробивав їй шлях; з свистом пролітав павільоном, крутив паперами, бальонами підносив скатерті столиків, зривав капелюхи літників,
Позбиравши швиденько свої причандали, всі бігли до човна.
Відрухово хотіла й я податись туди, але один погляд на море прикував мене на місці.
Ох, яке ж воно гарне!
Грає, шумить, гуде... Темні, суворі, майж е чорні води високо підносять білі гребені
хвиль. Навперегони з вихром до берега. Підганяють одна одну, женуться з усіх сил. Хлюсть на беріг!
Вперлися білими грудьми далеко, але — цього замало. Беріг і не чус, а до лимана, що теж розгулявся, далеко. Люті, завзяті, завер• тають, але понад ними летять з шаленим

 свистом уже другі, треті, десяті... щораз вищі, дужчі, завзятіші. Швидко, швидко... одна понед одну... Шарпають, кусають береги; рвуть, як лютий звір, пазурами. Перешкоди беруть одчайдушно відважно. Ось ця натрапилан а
камінь і стріляє кришталевим високим водо-
грасм; друга перескакує розгуканим диким конем з розвіяною білою гривою.
На розіграних, наче ошалілих хвилях щось чорне закрутилося немов у дикому танці. Скаче, пірнає вниз... знову наверху... Рнба?.. Якась несамовита велетенська комаха?.. Ні, це човен. А люди? Не видно... пішли на дно... а може нікого й не було.
На обрії, як марево, з глибини хвиль вискочив пароплав. Піднісся високо нахребті
хвилі й у цю ж мить запався, зник у запіне ній прірві. Мабуть у ж еп о ньому... Але ні, ось знову на верху хвилі... і знову то пірнає, то виринає...
Із запертим віддихом слідкую за цими жорстокими морськими іграшками, ледве тримаючись балюстради павільону.
Наче залізною кулею по хвилях покотився далекий глухий гуркіт грому.
— Щ о ж ви тут гадаєте всю бурю переТривати? Моторівка, мабуть остання сьогодні, за хвилину відпливає...
Обертаюся й аж тепер спостерігаю, що крім мене й ще трьох спізнених, як і я, літників, нема ані на пляжі, ані в павільоні нікого. Не видно навіть прислуги.Все десь поховалося. Тільки на вітрі лопоче біласкатерть, зірвана 30 стола; вона зачепилася за кілок і повіває, як знак нашої капітуляції. Ідемо. Човен кидався при березі, як звір, що попався в пастку. Ледве посідали. Ізда через



захвильований лиман на цей раз не була ані легка, ані приємна, як давніше. Наш керманич, з дуже поважним виглядом і з насупленими бровами, не важився на одверту боротьбу з розгойданими вилями. Направляв човен наскоси; колував, ніби піддавався й плив з водою, але при першій нагоді таки завертав, куди треба. Не мало прошло часу, заки облитий потом добивсяз нами до берега. Додому не вдалося сухою добігти. Ще на кладці наздогнала нас злива. Пустилася так нагло й з такою силою, що шнурки водяних перел просто вбивалися крізь тоненький одяг прямо в тіло. Доки по сходах вийшла на беріг, не стало сухого рубчика. Не було
вже нічого до втраченнятож не ховалася разом з іншими до овочарні, а бігцем пустилася додому.
Нанесла собі до кімнати калюжу води, але, переодягнувшися наскоро по цій несамовільній "купелі", припадаю до вікна. Дощ перестав лляти. Небо чорне, нахмурене, як і чорне, збурене, наче смолою налите, море. Стас щораз темніше; гуркіт громів щораз ближчий, могутніший, грізніший. Блискавки вогняними стрілами протинають темінь неба, а рівночасно відбиваються й у морі. Вже не видно
поодиноких зигзаків — серед несамовитого гуку відкриваються вогняні челюсті рівночасно неба й моря. На хвилину — ціле море вогню, потім кромішня темінь; знову вогонь і гук такий, що, здається, не тільки хата, але вся земля тремтить.
Ох, це щось таке... не годна тобі сказати... Забула засвітити лямпу; забула за пересторогу не стояти в часі бурі при відчиненому вікні — не відступала від нього аж до півночі.


Нарешті буря знемоглася. Мов люта звірюка, відійшла над ранком, поблискуючи й погримуючи щораз слабше. Аж тоді заснула я камяним сном...
А ранок? Такий ясний, теплий, оксамітово мягенький Море спокійне, як дитина, Я аж не вірю собі: чи те, що я вчора пережила, була правда, чи тільки сон? Але... знищений від дощу одяг, охлялий від води капелюх кажуть, що цей лютий гнів природи мені таки не приснився.
Треба бігти над море - подивитися, як після бурі виглядає..,

 Чорноморський степ

 Сергівка, дня 19 серпня,
Після бурі не тільки природа наче відживає — людина теж.
3 легким серцем, з відкритою для світла й краси душею йдемо ранком на оглядини набережжя. Йдемо — це значить я з п. Оксаною. На небі й на воді ані сліду від учорашніх герців. Лиман тихо хлюпоче. Тільки на березі шорстка дротянка не випростувала ще своїх гострих мечів; тільки кактуси-катрани похилили свої срібні голівки в твердих накрохмалених ковнірцях; тільки зпід піску ледве видніються грубенькі лапки солонцю...
Більш ніщо не нагадує, що тут учора діялося. А море? Світло — голубе, промінисте,я к усміхнені після плачу дитячі очка. Шепіт його такий улесливий, тихий, підхлібний — наче б хотіло всіх перепросити за свою вчорашню нечемність. Тільки пісок, що з нього сонце не випило щ е вчорашньої вогкости,
вказує, як неймовірно далеко заскакували хвилі в часі бурі. Зголоднілі меви мало не посеред пляжі вишукують позасипуваних піском крабів, водорості, рибки.
Від не обігрітих ще з учорашнього холоду хвиль, від глибоко промоченого холодною водою піску йде особлива свіжість, особливий запах.' Якась міць переливасться з цьо-


го не тільки в наше тіло, але й у пушу. Самі ноги несуть далі, далі, далі, якнайдальше поза "людські" межі.
Не помічали, як далеко зайшли, аж звідкись занесло запахом смоли. Аж тоді спостерегли, щ о ось-ось недалеко той рибальський курінь, що до нього здавалося так далеко. Зайти? Конечно... Хоч це вже недалеко полудне й рибалки мабуть полягали спати, та вже наважилися... йдемо...
Чорні, засмолені човни, ліс неводів, порозпинаних на дрючках — це перші стежі багацького хазяйства. За цим купи кошів, шнурів, брезентів — полотен. і ще одне, чого у знайомих рибалок не бачила: щось наче паркан — незчисленна кількість блискучих н а сонці сталевих гачків, завішених на про•смолених линвах.
Невжеж це такі вудки на риби? — думаємо собі:Яка то має бути риба, щоб на них зловилася!..
Зачинаємо розглядати ці дива ближче, аж тут зза того „паркану", як зпід землі, показалася
 голова з кудлатсю, побляклою від сонця чуприною й рудою бородою. Аж відскочили. — Ви хазяїн того куріня?питаю, охолонувши з переляку.
—-Hi... ми тільки наймаємо оцю буду, — показує рукою в бік недалекої будівлі.
Хоч не запрошені, переходимо на другий бік "паркана".
Тут на стільці сидить ще один робітник, присилює гачки до шнурів. Не звертаючи на нас жадної уваги чи хоч би зацікавлення, й наш новий знайомий береться до роботи. Ми переглянулися. Мабуть в обох одна думка: це не наші гостинні українці. Але

 однаково — треба спробувати дещо довідатися, коли вже зайшли.
— — Можна сісти? — показую рукою на порожній стільчик,
— Сідайте ..
Пробуємо навязати розмову.
— Яку ж це рибу будете ловити на оці "маленькі" гачки? Хіба дельфіни?
— — Нащо кому здалися дельфіни?..Білугу... — А ми ії тут ще не бачили...
— Тї при березі нема. Треба пливтидалеко в море й замість неводів закидати ці гачки...
Мовчанка.
— Але ж і багато у вас цих гачків! — пробую заохотити до розмови рибалок: Певно з кілька тисяч?
— Кілька? 45 тисяч гачків треба до такої роботи...
— Ого! Але це мабуть дуже коштовна забавка?
Аж це трохи зрушило рибалок.
— Авжеж. Нас пять чоловіка склалося по кільканадцять тисяч, ще й у борги зайшли. — То ці гачки такі дорогі?
Дорогі!.. По б леїв один. Іх спроваджують аж з Норвегії. А й шнурин е дешеві, по леєві до одного гачка. А човни? Теж силу грошей коштують...
— В и тутешні? Румуни?
Ні, ми зайшли здалека... 3 Роії... Таки не клеїться розмова. Нагло від сторони куріня залунала українська пісня. Самі мужеські голоси. Швидко прощаємося з непривітними
 чужими рибалками й скоренько подаємося за голосом пісні.
Недалеко посеред групи більших і менших будівель, копичок сіна, кошів, неводів,



бочок і всякого господарського знаряддя — широкий майданчик: на ньому при низенькому круглому столі на малих стільчиках сидять молоді рибалки, грають у карти й співають.
Побачили нас. Урвали пісню. Карт з рук не випускають.
— Співайте, співайте, — просимо: —
Ми теж українки... раді почути рідну пісню.
Але без огляду на нашу заохоту, рибални не хочуть її скінчити.
Наші переговори викликали з куріня молоду, гарну дівчину з шитвом у руках.
— Ви хазяйка цього куріня? — питаю: — Вибачте,що забрели ажсюди..;
— — Я не хазяйка, але хазяйська дочка,.. Просимо... сідайте... — і підсуває стільчики: — А може краще ходіть 30 мною в курінь...
Але ми спершу хотіли послухати пісні, що I співали рибалки. На жаль, не помогли ані наші прохання, ані заохота хазяйки. Коли ж нарешті хлопці й дали себе переконати -т о затягли кацапської, вояцької.
Не дослухуючи, воліли зайти з хазяйкою в курінь...
По дорозі довідалися, що дівчина зветься Маруся Андрієвська; що господарює тут з батьком, бо мати не може лишити малих діток та великого господарства, В них — поле, виноградники.
— А у вас гарно, чистенько, — кажу, входячи в низькі двері куріня.
Постіль застелена килимчиком, Є й ікона в куті, й книжка-молитовник. Це дає мені притоку обдарувати молоду хазяечку друко. ваним словом. В мене в течці завжди щось знайдеться.


Рибальське багацьке господарство


Маруся розповідає, що ціле літо отак хазяйнує з батьком; варить істи, виправляє на ловлю рибалок, солить рибу на зиму.
— Любите солену рибу? Ходім в корган*)•, покуштуєте...
— наберете,
скільки хочетейдемо, заглядаемовбочкизрибою,куші туємо, хвалимо й ледве оборонюємо наші течки, щоб Тх гостинна Маруся не наповнила маленькими соленими рибками, подібнимидо москаликів.
Маруся розповідає, що помічником їЇ в хазяйстві с темний молодий свояк. Він так, як і зрячий, уміє направляти сіті, носити воду, збирати дротянку на паливо, ходити коло корови.
Питаємо за риби — чи багато їх Маруся знає.
— Ох, риб у морі багато! Не стало б вам оцього паперу, — показує на мій нотат. ник, в якому в часі розмови дещо записую (до — речі: риб у Чорному Морі не так дуже й багато — всього коло 120 родів): — Ti, що їх тепер рибалки привозять з ловлі, це найбільше скумбрія, бички, йоржики, москалики, анчоус, мала товста тулька, більша рожева камбала... Найбільша, що її можна спіймати в невід, то осетри...
— А білуга?
— Білугу ловлять на гачки оті кацапи, що ви їх бачили. На довгій линві понасилюють багато таких гачків, виїдуть човнами далеко в море, ротягають линву — й бувае й величеньку рибу піймають... Знаєте щ о ? Зайдіть до нас на світанку тоді, коли ри-
— Комора.


балки з ловлі вертаються... самі побачите всячину...
Добре, але яким чином так раненько до вас дістатися?
— — Ночуйте в мене... ось хоч би й сьогодні... Якраз батька нема, поїхав додому... Постелю вам у курені. Виправимо рибалок звечора, а зустрінемо до схід сонця. Море іноді вночі таке цікаве-(пробус нас спокуснти)ціле наче посипане жаром, іскрами. Піднесе рибалка весло — - срібло з нього леться... Сама не знаю чому, я всупереч свойому звичаєві хапати кожну нагоду „на-бігу", — сьогодні не скористала з цеї пропозиції милої Марусі,
Хто зна, чи буде краща нагода?...

 Чорне море

 Сергіївка, 20 серпня.
.....Передусім новина: за кілька днів їду до Царгороду.
Яка я рада цьому!
Це ж моя давня-давня мрія, Ще з тих дитячих часів, коли читала, на — память вивчала Шевченкові вірші... ті вірші, що тільки що дісталися зВеликої України в Галичину й пахли такою свіжістю, як ось тільки зірвана чудова квітка. Вже тоді сказала я собі: мушу
побачити Київ, Канів, Тарасову могилу, Дніпро, Чорне Mope... А. далі й той Царгород, куди козаки їздили на своїх чайках „визволяти братів запорожців з турецьких кайдан", як співав Шевченко. Ще з того часу.
Перша частина дитячих мрій сповнилася давно, тридцять років тому. На другу приходить уже черга Як то добре, що я ніколи не відмовляюся від своїх плянів, навіть тоді, коли вони покищо здаються й зовсім не до здійснення. Коли раз скажемо собі: це не• можливе! — то тим самим кладемо ,хрестин® на все. Якщо ж, не зважаючи на часові труднощі, не викреслюємо своїх плянів цілковито з нашої душі, то при першій нагоді вони оживають, розквітають, як сухе насіння, що дісталося на відповідну почву.

 . "3a•

Якби я давно покинула думку про цю подорож, то тепер заки освоїлася б з можливістю поїздки, заки зважила б усі
й „проти", — нагода напевно втекла 6. Бо є тільки один пароплав, з якого можу скористати в межах того часу, на який дозволяє мені мій пашпорт. На довгі надуми, вагання нема часу, за кілька днів цей паро• плав виїздить з Констанци. Отже телєфо-
ном замовляю місце на пароплаві, розписую листи до знайомих в Констанці, до панства Забєллів у Царгороді й за два-три дні прощ а ю мою тиху Сергіївку...
Тепер стало передо мною питання: як найкраще використати ті останні дні, що щ е залишилися мені тут? Як присилувати думки, щоб не втікали поперед мене й не кружляли замість над Сергіївкою — над Босфором, Золотим Рогом, Святою Софією?... Якраз роздумувала над цим, коли ось відчиняються двері,
— До вас гості приїхали, — каже сусідка.
До мене? Мабуть помилка... Х т о м е н е тут може відвідати?...
Але тут же за сусідкою в відчинених дверях показується моя мила знайома пані Ганна Ч. Тільки що недавно вислала до нет листівку з привітаннями, а вже є вона сама. Можеш уявити собі мою радість! Бесарабія, Сергіївка без пані Ганни, що перша мене з ними познайомила — ні, це справді було б щось не повне, не докінчене...
— Випете чаю? Спочинете?
Але пані Ганна така сама ентузіястка моря, як і я. Ледве привіталася, обмилася й уже над воду.

 •Бачу, перша зустріч робить на неї тане саме глибоке вражіння, як і на мене. Стоїть, дивиться, не чує, що до неї говориться. Аж по довгій хвилині йдемо помалу берегом, збираємо черепашки (їх треба привезти додому на спогад, як привозиться па• мятки з дорогих місць) . Купасмося, вигрівасмося на сонці враз із панями Одаркою й Оксаною...
На спокійну балачку приходить черга аж у павільоні при обіді. Сідаємо п р и„мойому" відокремленому столикові, звідки найбільше видно моря, а найменше... людей. Не відриваємо очей від нього. Воно сьогодні неспокійне, мінливе. Котяться білогриві хвилі — то голубі, волошкові, то від хмар, що їх наднесе вітер, потемнішають, посуворішають. Робляться смуги — то шафіровогранатові, то сталево — зелені.
— Як же вам,пані Ганно, --питаю, - ведеться ваша "молочна" чи „масляна" господарка, що для неї Буковину кинули?
— Ей, не для господарки я її кинула, а затужила за своїми сторонами, за народом, серед якого родилася й виросла... Та й не
ялося мені його кидати...
— Багаті там люди, де ви тепер?
Де вже сьогодні багаті! Землі не прибуває, купити нама де, а народу з села в місто до шкіл мало йде... все приходиться землю ділити, ділити... Гей, якби були діди розум мали! Тоді, як після зруйновання Січі осідали тут козацькі нащадки, землі було багато; могли не то набувати за гроші, а просто брати, скільки душа забажала. Не хотіли. „Не вікувати нам тут", — казали: —
„вернемося, відновимо козацьку славу, зажи-



вемо на рідній землі"... Але не вернулися. Як з часом московський уряд і дозволяв вернутися, то не на рідні давні місця, а на Озівщину, Кубанщину. Так багато тут воліло остатися.
— Але яким же чином тут така народня мозаїка? — питаю: — Попри українські села бачимо й усякі інші...
— А саме тому, щ о наші: чи то козацькі нащадки, чи селяни, втікачі від панської неволі, не запаслися землею тоді, як було можна. Не брали вони, напхалося інших. Поосідали купами так, як і наші, й тепер кожне по свойому господарює. Нас тільки німці перевищили в господарці — інші ні. Українські села, а особливо козацькі, кращі, більші, чепурніші за інші. В квітках, а де удається деревина, то й у садках...
Не винародовлюються?
— Ні.. Нас тут більше... А зрештою
кожне село триматься свого. Українці не женяться й не виходять за чужих заміж. Скоріше воюють, як братаються, У тому селі, де тепер живу, народ такий буйний, що й не зачіпай! Іноді, як хтось з чужих когось з наших скривдить, зачепить, то лиха його година! Наші підводами заїдуть у чуже село, щоб покарати; побють, шкоди нароблять, хати порозбивають і втікають. Коні добрі, дігнати трудно. Ще й списи деревляні мають, наблизитися не можна. Заженуться часом чужі аж до українського села — але тоді вже проти
них і малий і старий, ціле село повстане. Цікаво, що й інші народи, що живуть тут наче малими острівцями (наших в Акер-
манщині найбільше; назагал в усіх повітах до 70 сіл — з 200 тисячами населення), затримали
  свої питомі прикмети. Німці госпо• дарні. Болгари ведуть і тут свій домашній промисл, головно шовківництво. А от с одне турецьке село — кажуть турки з роду яни• чари. Характер у них поганий: лукаві, продажні, навіть інтелігенти.
— А все ж таки свідомостинаціональної між нашими дуже мало, принаймні в тих, що я стрічала. Найбільше з них і не скаже на себе, що українець.
— Але рідної мови, головно завдяки жінкам, у себе не закинули. Звичаї ще наші українські, пісні, знають — чумацькі, козацькі; та й назвиська от як Пономаренки, Дорошенки, Залізняки, Швачки, Морози й т. под. вказують, що це з українського роду. Й памятки деякі заховалися. Адже бачили в нас, у Старокозачому, церковцюстару, фундовану ще козаками, прапор, булаву. (3 дому пришлю тобі світлину того прапору). Поринаємо думками в наше минуле. Пані Ганна зтиха наспівує мені чумацьку пісню, щ о зачинається словами:
Ой, під гору під крутую Там чумаченьки Идуть...
Або другу любовну:
Ой, чом ти не приіхав
Та чом не орвіхав,
Як я дрібні яиств пвсала?
Чв коня не мав,
Чи доріжки не знав,
Чв матінка не пускала?
От так ми з панею Ганною згадували славне старе й невідрадне нове ген а ждо вечо• ра. А вранці моя мила гостя попрощала мене.
Так гарно, незамітно проминув один день, Ще один... два... і я відїду... До Царгороду




 Сергіївка, дня 23 серпня.
..Мій побут у Сергіївці несподівано скоро добігає кінця. Вчора був останній день, і я постановила використати його якнайгрунтовніше.
Вотала дуже рано. Сонце ще ледве показувалося
 зза води — а вже від нього зачервоніло
 небо, море, земля. Рожевіли навіть грубі краплі роси на степових травах. Я аж тепер завважила, як степ віджив після зливи, бурі й кількох пізніших дощів. Покорчені від посухи петрові батіжки, білі, голубі будяки налилися соками, напучнявіли, як жили, налиті кровю. Земля застелилася зеленою густою
травою. Від степу заносило свіжим запахом. Цвірінькали пташки в травах та в морвовому ліску.
Я не могла здержатися, щоб не стрясти собі жменьку вогких від роси, солодких, як родзинки, ягід. Памятаю, ти їхдитиною залюбки збирав з дерева під офіцинами. Чи здибаєш їх деколи в Льондоні?
Але я й забула написати тобі, кудою я спішила так зранку. Проста річ: не хотіла відїхати, не побачивши живої риби. Це ж сором — цілий час стрічала її тільки на тарілці
в ресторані, вуджену в крамлиці, солену в бочці у гарної Марусі.


Рибалки над Чорним морем


Ой, згадую я цю Марусю! Чом не послухала її тоді й не заночувала в курені, як вона просила? Не було б треба зриватися так вдосвіта й бігти так далеко. Тисячі разів уже переконувалася, що відкладаний тільки сир добрий, і таки про це забуваю. Але й друга правда та, що нема положення без виходу. Ось чому пішла я шукати живі риби аж за село — туди, де на лиманському півострові щоранку, ледве зазоріє, рибалки здають купцям свою нічну здобичу.
Наспіла всамчас. Вже здалека на червоному, як багаття, обрії маячіли чорні крапочки човнів, коли я, зарошена по коліна, опинилася біля першого магазину. Двері складів, клунь повідчинювані; наладжені коші, балії, ванни, велика вага, Вештаються робітники, сидятьп р и столику писарі: не бракує навіть поліції, чи кого там в урядовій шапці.
— Ви по рибу? Тут не продається:
спиняють мене строго.
— Але ж ні, будьте спокійні. Хочу тільки побачити, чи багато зловили рибалки.
— А то щ о інше... просимо...
Чують мою розмову пані чи куховарки
з кобілочками, що прийшли слідом за мною. Відступилися.
При боці площі стоїть кілька величезних •возів із щільно зашальованими драбинами.
— Чи йви ждете на рибу?-
питаю жартом візників.
АвжежІ. Побачите, як незадовго наповнимо вози по самі верхи.
Сідаю на лавочку в малому рибальському човні при березі. Нетерплячка очікування, непевности, що то принесла доля, огортає й мене,


Повні коші риби

 Тимчасом чорних точок щораз більше. Вже виразно видно човни, Напереді кремезні чорні постаті в закочених вище колінштанах. Кожний човен, здається, наповнений живим сріблом.
Притягнули, припнули човни, набирають риби в коші.Кладуть на вагу, а потім зсипають просто в вози.
Отже правда, не жартували візники: за х в и л и н у ко н і л е д в е — л е д в е в и т я г а ю т ь в о з а під гору.
Але так безцеремонно поводяться купці тільки з дрібнотою. Окремі привілеї й увагу мають "грубі риби". Цінні нечисленні осетри, рожева, витріскоока, велика, як возове колесо, камбала — тих складають окремо.
Коли поверталася з цеї ранньої виправи,
 вступила ще на базар. Це така собі невелика, рівненька, нічим н еогороджена площа за містом. Виглядає, якби хтось на велетенській таці наклав усяких ласощів.
Теплі,
просто з печі, пахучі хліби, булки; масло, сир, молоко. Але найбільше спілого зеленог ой чорного винограду, шафраново — жовтих чи румяних грушок; стирти куль-кавунів, пахучих із запахом ананасу делікатних мельонів.
Як зачала вибирати і це і те (а все„на дорогу"), то ледве до хати донесла. Цілий день Їла, інших гостила — бо однаково ж д о вагону з таким крамом були б не пустили. Трохи жаль було покидати тиху Сергіївку, а ще більше молоде товариство. Хоч не користала з нього багато, але приємно було увечері поділитися вражіннями і взагалі відчувати,
 що ті молоді та ще свої с тут, близько...

Щ е в Акермані вступила до п. інженера Г. і його сестрички, що помагали збирати інформаціїп р о мою проєктовану „турецьку виправу". Увечері сіла до потягу.
Аж тут, опинившися в так д о б р е знаному мені подорожньому середовищі, почула я, що таки добре сталося, що ця турецька прогулька перервала мою степову ідиллю. Ще трохи, а може була б впала в якийсь нездо. ровий сентименталізм, в обожанняспокою, примітивности. А так, якраз у міру. Схопила, що було найцікавіше, найгарніше — і далі! Важне, що заспокоїла перемучені нерви, доспала здоровим, спокійним сном недоспані вдома ночі (не потребувала зриватися по заранках з острахом, щ о ось-ось зявиться з дру• карні Василь по статтю, як садити полуниці, а я... сама ще цього не знаю). Довела до нормального темпа механізм серця, що перед тим уже час до часу затинався...
Тепер уже за мною безкраї стени, тихі рибальські курені, стада мев, ластівок, качок. Йду назустріч новим вражінням новими
•шляхам
