 Бувай здорова , Європо!
От тобі й Великдень! На воді, та ще на такій розгуляній, що найбільші її приятелі перетворилися в завзятих ворогів! Всі, не тільки хворі, але й здорові, переходячи через чердак пароплава, гуляють по ньому, мов пяні. Зідхають тепер по суші. Терпеливости! Ще день-два й станемо на крайчикові Европи, в столиці Португалії — Лісабоні.
Поки що подорожні знайомляться, творять групки, укладають пляни прогульок. Треба заздалегідь знати, хто буде користати з услуг представника подорожнього бюра, а хто х о ч е"приватно" подорожувати.
Я волію поволочитися на власну руку, але краще мати хоч маленьке товариство. Веселіше й дешевше коштує чи то авто ,дорожка,чи в потребі й провідник. Звичайно таку спілку твориться з товаришів при столі ,чи з "шляфкамерадів". Мені цим разом не пощастило.3 нашої шістки при столі четверо
 з одного міста й творять таку тісну групку, що, не зважаючи на чемні запросини, не маю охоти їм перешкоджати. Остається тільки дуже говірлива й весела урядничка з корінної Польщі. Колись провела одні феєрії в Ворохті, і з тої причини, як каже українка для неї "дуже симпатична".Н а жаль,
 крім мене, нема нікого з українців). Пристає до нас ще й одна пара приємних, поважних німи, шо сусідують зв мною на чердаку на лежаках. Щ о шкодить спробувати? А дальше побачимо.
Д о Лісбони мали приїхати пятого дня рано. Тимчасом при сніданні заповідає капітан:
Панство! Правдоподібно доїдемо до
порту ще сьогодні над вечірі
Отже хоч третього дня Великодня стану
ногою на суші і Вся саля теж оплесками привітала радісну вістку. Хворі на морську недугу радіють, що скінчаться їхні муки, Інші (особливо панове) тішаться одним вечором більше в великому місті. Цілий день сходить на нервовім підготуванні: пішли в рух португаьські словарці-"провідники", пляни Лісбони.
Сонце щойно почало хилитися до заходу, коли в його золотавім сяйві блиснуло перед нами амфітеатральнорозложене величаве місто. Тазаки пароплав закинув якір у порті, зробився вечір.
Гурмою кинулися подорожні до виходу. Це ж так приємно стати певною ногою на твердому грунті! Багато шукає розваг у місті. Я по короткому проході вертаюся, щоб без колихання бодай раз добре вислатися.
Вночі чую: шерех і рух. Це прогульковці повертаються. Вимінюються вражіннями.
— Але ж це нечувана річ! Девята година й на вулиці ні одної жінки!
— В каварнях хіба чужинки! ..або товар на продаж!
Кожуть, що шануючі себе португалки по восьмій годині не показуються в місті.
 Рано, подзвонюючи намінямими на пароплаві ескудами, пускаємося в мандрівку.
_ Пані Зося "пописується" лихою французчиною, німці поважно, самопевно уживають рідної мови. Спершу трошечки тяжко, але шофери привикли до чужинців. 3 кожної мови підхоплюють кілька слів, решту робить здогад і... вправність. Стільки ж тих туристів вони вже перевезли на своїм вікуІ Покажеш плян, підкреслиш назву в "провідникові"
й справа скінчена.
Пані Зося дуже певна себе:
— Манастир св. Єроніма? Хай будеІ Але чи в нас у Варшаві, у Кракові нема кращих? Напевне І Зрештою побачимо !
Та — серед незчисленних мармурових кольон, різьо, статуй, кружганків таки притихла наша пані Зося. Ні, чогось подібного не так легко знайти, треба признати.
Цікаво було довідатися. що ці, здавалося б, незрушні кольоси теж немало були потерпіли від землетрусу в 1775 році, що зруйнував майже ціле місто. Завдяки жертвенности краю вдалося все відбудувати.
Але — щодо міста пані Зося настроєна скептично.
— Що ж місто? Напевно таке, як кожне інше! Чи вісімсот тисяч мешканців це щось дуже велике ?
Та знову передміські віллі, палати доказали, шо й тут можна знайти щось нове, цікаве, Нпр., фронтові стіни на багатьох домах до половини, а то й під самий верх, виложені гарними, лискучими, череповими кафлями. Подекуди ще й вбудовані в стіни святі образи. "Вундершен!" — кажуть німці.
Пані Зосяне може вийти з дива.
 Щ о вони повивертали стіни на лівий бік, чи що? Хто ж бачив так будувати, ще й образи вмуровувати? Але що гарне, то гарне! От хоч би ця: на ясноголубій стіні розкинені рожеві троянди й біла мармурова статуетка Богородиці. Це таки справді гарне.
А які пальми! Які дуби! Перед кожною хатою! Видно, така тут мода...
Ось щ е одна вілля. Золото-жовта стіна. Балькони цілі з лілійового цвіту. Признають усі, що щось подібне рідко де можна побачити.
Що дальше в місто, то менше патріотичних порівнань у пані Зосі.
Ідемо раз широкими, раз вузькими вулицями, то вгору, то вдолину. Не знати, на щ о більше дивитися: на палати, памятники, чи вистави. Аж на обрію, на зеленому горбі
стріляє високо в небо замочок: мавританські мури, вежі, золоті верхи.
— Моє панство! Буде в нас Лісбони! Ідьмо туди! Бачите — замок вежею, наче пальцем, показує просто в небо. Але чи доЇдемо туди? Хіба літаком!
— - Себто куди: до неба чи до замку?
— Ей, до неба ще заскоро! Перед нами ще Африка! Попереду до замку!
Шофер заспокоює. Це Цінтра. Там давня королівська резиденція. Всі туристи доїздять туди автами.
— Ях, таж там найкращі в цілій Португалії парки Регалієра,нагадує німець :
1 королівський замок у чудовім саді Ля ена
Майже тридцять кільометрів перелетіли в несповна пів години.
Цінтра — мале містечко. Маса квітів і
 всяких полудневих овочів: гранатів, ананасів, помаранчів.
— Мусимо покуштувати ананасів, — рішає пані Зося: -в Варшаві їх не докупиш• ся. Та й шофер мусить відідхнути по шаленій їзді...
— -А що ж то шофер тягне авто, що мусить, як кінь, відпочивати?
~завважує німець.
Тягне не тягне, а така шалена їзда мусить таки нервів коштувати! Маєш, брате, помаранчу! д ж ! А
ми спробуємо ананаса..
З н а ю ч и смак
ананасів, волію добру г р у ш к у.
Вгору, вгору безконечними серпентинами. Такими крутими, що здається, що авто не встигне завернути з одного закруту в другий. Парк, як ліс. Екзотичні пальми, ще вищі па• хучі евкаліпти. Величезні рододендрони, усі в квіті. Камелійові дерева так обсипані квітами, що аж не містяться на галузках. Опадають. Тому й повно їх на шляху. І ми їдемо по рожево-білому живому килимі... А там...
гроти, скелі, водограї і море-море квітів. Від запахів аж у голові крутиться.
Нарешті замочок. Той сам, що його ба• чили здолини. Прекрасна палата. Старі камяні, позеленілі від старости сходи й балюстради. В камяних кошах квіти. Відчиняють двері замку. Ще недавно був він резиденцією королівської матері; тепер пусто, але все осталося, як було. Виглядає, як клітка, з якої щойно вилетіли птахи.
Мягкі канали, вигідні столички, на них ілюстровані журнали. На етажерках легко по• линялі фотографії членів королівської родкни й добрих знайомих. Мармурові вази природної величини, араби держать вгору, наче смолоскипи, лямпи.
Ніхто так не заглядає, не дотикається хоч одним пальцем всіх фотографій як гані Зося. Та в справжній захват впадаємо всі аж на дворі. 3 тераси, що завішена над морем зелені й квітів, — краєвид, якого не забудеш. На вісімдесять кільометрів навколо ніщо не зупиняє вашого ока. Зелені поля, пасовища, села, містечка, а далі ген, здається під самим небом, мріє море..
Мовне все, що вийде на це місце, й тільки дивиться... дивиться... Тільки наша пані Зося не втерплює і тут :
— А там... там далеко... чи то овечки, чи корови? — скрикує нагло.
— Ради Бога! Перестаньте, — обурююся: — як можна полошити таку красу вівцями,ч и коровами ?! .
Панна Зося обурюється й собі:
— Прошу панії Я член товариства охорони звірят і може звірят люблю більше, як людей!
На такий аргумент мовкну вже і я. Повертаю свій зір на чудову панораму.
Всі погоджуємося: не будьяк виправляє нас Европа до Африки.
Аяктам?
Побачимо.
