На Тенерифі.
От ми вже на найбільшому з Канарій-
"ських островів, та ще й у його столиці - Санта Круз на Тенерифі."
Сьогодні рішилась
"я дотримувати товаристванашій "живій енцикльопедії""старому професорові теольогії; а хто ще буде з намилишаємо припадкові,"
Звичайно це справа не
"трудна, але на цей день інакше: велика більшість товаркства воліла поїхати наперед уплянованою"
гуртовою прогулькою: тож волочитися по острові на власну руху (автом)
не було багато аматорів.
"Нарешті зговорилися з молодою парою інженерів (щось трохи підозріваємо їх у приналежності до "нашої вірн"", як себе жиди називають); приймаємо ще й старшу, сиву паню, з невідступним золотим льорнетом у руці (на пароплаві її величають „панею графинею*)."
"Правда, компанія досить сороката,але чи ж то ми Їдемо для чиїхсь гарних очей? К о ж н и й , х т о т у т є , б а ж а є т і л ь к и о д н о г о : якнайбільше й щонайцікавіше побачити."
"Авто годимо на цілий день м о ж е м о робити, що хочемо."
Можемо?
"Не дуже... Річ у тому, щоб тих десять годин, щ о перед нами, використати якнайкраще — а в цьому зараз ж е на початку ви-"
ринають труднощі.
"— Я мушу вступити до цього магазину... Таких гарних шовків ніде посі не бачила,- заявляє пані інженерова, коли проїздимо попри багату крамницю на головній вулиці."
"Ледве відрадили. Шовки? Де їх нема! Краще купити щось із славних на ввесь світ мережив — ""Тенерифи"". А це напевно з глибині краю буде куди краще й „правдивіше"", як у столиці.. Признала нам рацію."
"Та ледве переконали паню інженерову, як нам дорогу заступив костел. Тепер уже пані графиня стримує шофера за плече:"
— Я мушу сюди вступити...
Отець професор на роздоріжжі: привич-
"ка, мабуть і серце, кличе в одну сторону, а цікавість у другу. Кудою перехилитися?"
"Тут, кажуть, знаходяться"
"славні, різьблені в дорогому дереві престоли... Годилося б побачити... -"
несміливо заявляє.
"•Це гарно, й ми самі цікаві, але..., в с е ж таки протестуємо. Хто бачив, щоб від сонця й тепла, в самий найкращий час,ховатися під темні, холодні склепіння? При вечірньому світлі костел покажеться куди гарніше..."
"На наше щастя, шофер потверджує, щ о й увечері, за добрим датком, закристіян відчинить святиню. Заспокоєна п а р а(себто „графи-"
"ня"" й отець професор) годиться н адальшу їзду. — Музей? — спиняє авго сам шофер. — Ні, ні, ні! Ідемо далі,.. за місто, на"
"поле, в гори!.."
"Як би вам описати цю блуканику по чарівному острові, що має славу найкращої закутини світа?"
"Коли намагаюся воскресити образ його в своїй душі, то нагадується мені той калейдоскоп найкращих ріжнобарвних скель"
"кришталів, яким захоплювалася колись давно, вдитячих літах. В котру сторону не звернулись би наші кроки (чи то пак — - наше автоІ) -в с е якась нова, несподівана краса, хоч фактично зложена з того самого матеріялу: синього неба, синього моря, гір, безлічі квітів, зелені; а все це,д о останньої порошинки, перепоєне золотом сонця."
"Калєйдоскоп?.. Може не зовсім. Не все в ньому рухоме, переливне, Є частина, шо від віків стоїть у ньому твердо, непорушно. Цегірський масив, що на широкому підложжі займає середину острова. І тільки навколо цих гір — то ширше, то вужче, то низом, то в и щ евється набережний вінок садів, піль, лісів з багатим ріжнобарвним квіттям. А між ними, наче грубші вузли, — села, містечка, оселі. А така в тому буйність, такий розмах, що, здається, розкинулось би це все Бог зна як далеко, широко, якби. не здержували, не завертали його на своє місце сильніші за все холодні морські хвилі. Вони"
"безупинно бють об береги острова й нагадують, щ о тільки вони тут панують."
"Видовжена частина острова, де нема надто високих, недоступних, укритих ледом г і р ,найгарніша й усюди замешкана. Вона то й стає нам сьогодні за поле наших мандрівок по острові. *"
"Ш о найглибше осталося в памяті з тої прогульки? Найменше сама, хоч яка гарненька, сто-"
"л и ц я Натомість незабутніми спогадами зацисалися бруковані лявою дороги малих містечок, що їх ми бачили кільканадцять, чорні мури, плоти, огорожі з ляви, просто оброслі шкарлетами в цвіту, пеляргоніями й ще Бог зна якими квітами."
"Живо стоять у памяті й старі дімки малих містечок із стінами в зелені, з бальконами в квітах, що намагаються вилізти аж на дах будівлі."
"Старовинні ковані, різьблені двері, в дрібну крату вікна."
"В одному з містечок що-друга-третя хата на своїй фронтовій стіні має великий хрест, а то й капличку з фігурою. Це дуже подобалося нашій графині."
"Дорога кокетує з морем: то наближасться до нього, то відступає від берега, веться поміж управні поля, безконечні бананові плянтації; то підноситься вгору, зручно"
"просмикається полід навислі скелі граціозними викрутасами. То знову вбіжить для прохолоди в л і с , де південні лаври, кипариси. мірти за панібрат з нашими кедрами, березами, буками."
"Ля Лягуна. „Смоче дерево""."
"Хто вже є н а Тенерифі, той мусить відвідати сеніора всіх дерев: величезне,розложисте, як бальдахін, тисячолітнє „Смоче дерево"" в найстаршому на острові містечку Ля Лягуна. До міста треба підїхати на 600 метрів 89"
"угору, а тут ще й підійти до положеного на горбі духовного семінара. В"
його саду знаходиться цей справді рідкий оказ.
"Хвірточку саду відчиняє нам гарний молодий мужчина з виглядом монаха. Бистрим оком оцінюює нашу групку. Мабуть х о ч ерієнтуватися: чи дістане більший даток на костел і чи знайдеться жертва,щ о захоче не тільки вислухати, щ о в і має говорити, але й оглянути те, що він запропонує."
"Хоч наш отець професор „У цивілю"" • то вправне око братчика вмить пізнає свойого. До нього передусім і звертається, розповідаючи про дерево, що он там розложилося на пів саду. Воно, це „Смоче дерево"", походить ще з тих часів, коли острів був замешкалий guanchan'ами, а про панування еспанців, що дагується від кінця XV сторіччя, нікому й не снилося. Сам вигляд дерева, поораного глибокими бороздами, такий поважний, щ о великі пальми, фігові й інші дерева, як діти перед дідусем, тримаються в пошані"
в належній віддалі.
Скінчивши скоро свою доповідь про
"„Смоче дерево"", монах (чи кандидат на нього) запропонував оглянути ц е й старинну дзаі-"
"ницю, музей, бібліотеку, що має традцять тисяч томів."
"Ні, ні! — боронимося, але отець професор таки дається намовити. Мовляв, скочу на хвилинку. Пані графиня вагається, не знає. що робити: шкода кидати прекрасний дале• кий вид з гори, сонце, зелень, але тягне й семінар, каплиця, музей."
"А є там, у тому музею, метрика цього дерева? — питає з-хитра інженерова."
— Варто б теж у тих книгах пошукати розвязки митання: чому наші
"прабатьки вибрали собі за... декорацію фігові листки? Як видно ось тут на дереві, вони своїми розмірами мало надаються до цього,докидає інженер."
Це питання рішило: пані графиня кидає на інженера злючий погляд і подається за професором і семінаристом.
". Даємо вам благословенство,"
"але не довше, як на півгодини. Чекатимемо в місті коло авта — кличемо їм услід."
"Та "півгодинка"", як елястична гума, розтягнулася на добру годину, а то й більше. Вже давно професор з графинею "романсували"" в авті, а пані інженерова ще не могла відірватися від крамниь: та й інженер, що знайшив собі якогось цікавого жида чи німця, дуже жваво дебатував з"
ним при чарці вина на веранді винарні.
"Врешті зібрали всіх, як розбіглу череду. й їдемо."
"— А знаєте, — каже інженер; — нам треба конче відвідати бананарні в Оротаві. Там з нами мають вязки. Дерево на пачки до висилки бананів, кажуть, мандрує сюди аж з магазинів Гредля в Перегінщині..., Треба докладніше розвідати..."
Йуже гешефтярська голова щось комбінує. — А я за безцінь купила сирого
"шовку на костюм і собі, і чоловікові... Мало щ о біль•"
"ше буде коштувати, як наше полотно... А що буде на границі? — нагадую."
"Е, то вже моя голова не бійтеся..."
й дивиться на нас майже з погордою.
— Ви може жидівка? " вирвалося якось необачно недискретне питання.
Але це зовсім не збентежило паню інженерову.
Так... Я чисто семітської раси. Ви цього не помітили? — кидає визов із гордістю в голосі.
"Не помітили, — риси ваші не мають характеристичного..."
"Носа? — підхоплює сміючись інженерова:Як бачимо, це не конечне... Зате маю характеристичні семітські вуха... Дивимося здивовано, не розуміючи, чи це жарт, чи що."
"Так, — рішуче йз гордістю каже інженерова:Вуха жидівок мають свій спеціяльний вимір і вигляд — менший, як у інших народів..."
"В цім можете переконатися на кожнім кроці... Але нам не до помірів вух, 60 авто п е т ь с я вгору чудовою дорогою. А все таки, подивляючи природу, не можу позбутся вражіння: як то жидівки вміють бути самопевні, горді на своє походження навіть тоді, коли бачать, що інші до них не дуже то прихильно наставлені.А що сказала б перша ліпша українка, коли б її так приперла до муру яка "Ґрафиня""? Кілька годин ще переїздимо здовж і впоперек цю частину острова. Відвідали кільканадцять містечок, сіл, прибраних квітами, як весільні торти. Тут купили „в самому джерелі"" прегарні дрібнички з славних мережив. Там зїли обід у саді на горбі й рівночасно придивлялися народнім танкам на широкій площі, бо тут, як і в інших місцевостях, більше віддалених від великих міст, ще затрималися народні одяги, танці й звичаї. Там прохолодились морозивом при столикові під олеандром, засіяним квітом."
