Порт Ляс Пальнас на Гран Канарії.
Сірий ранок. Далеко, десь дуже далеко, посеред рожевої ще від нічного сну синяви, зарисовуються вигнуті дугою лінії хмар чи гір. Прикладаю льонету до очей.
— Сьогодні ідеальна погода. Це вже мріють Канарійські острови, хоч до них маємо ще добрих пітори або дві сотні кільо метрів.
Оглядаюся.
За мною старий професор теольогії, ходяча енцикльопедія нашого пароплава.

Щ о далі, то більше подорожніх вилаэнть з кают на чердак. Всім спішно якнайскоріше побачити ці "щасливі", як первісно їх звали, Канарійські острови.
Легко поколихуючись, усією парою жене корабель до цих привидів, що прибирають щораз виразніші форми. Вже пізнати ряд сірих вульканічних шпилів гір, що кокетерійно кукають до нас крізь мряки. Вже бачимо, ян підніжжя гір мягко обтулює зелень. Високо стріляють у небо пальми з розвіяними чупрами. Вкінці амфітеатрально по горбах розсіяне місто Ляс Пальмас -під покровом Катедри на найвищому горбі.
Заки пристанемо до берега, коротка
 затримка на зодах у порті. Вмить окружають нас човенця всякого вигляду й подоби.
На одних нагі хлопчики пливаки. Кинете грошик, а зараз пірне котребудь хлопченя, понуркує ген у глибинах і виплине з монетою в зубах. Якщо ви не пожаліли срібняка, якої б не було валюти, буде велика радість і дяка. Коли ж це мідяк або ніклевий гріш — хлопці обурені й з о злістю кидають грошем... тільки не в море, а на дно човна.
На більшій моторівці приплили японські купці, (де б їх не було?) Ось уже розгорнули пишні гаптовані кімона, шалі. 3 другого човна махають до нас канарійці токеньким, як сітка павука, мереживом; але найбільшу увагу звертають на себе човенця, повні кліток з канарками. Звідти йде такий цвіркіт, свисти й усякі трелі, що хоч вуха затикай.
Зачинаються торги. Не тільки словами, але й руками ще більше. 3 човна підносять• ся обидві руки з розставленими пальцями, раз, два и ще раз одна рука. Згори йдуть подібні ситнали, тільки показують на поло•
вину менше, хоч як хочеться не одному привезти собі такого співака — родовитого канарійця, як кожний думав.
Не довго, а одна, друга клітка мандрує нагору. Пташки з радости чи жалю, вмить мовнуть і без огляду на заохоту ані гадають озватися ні тепер, ні до кінця дороги. Той цілий пташачий концерт, як нам опісля сказали
 бувальці, робили самі хлопчики на горіхах — свистунах, а канарків спроваджують 3 Німеччини. На Канарійських островах родимих
 зелених канарків — дуже мало. На ща
 стя малих продавців, при візді до порту ще ніхто з нас не знав їх хитрощів.
Ступили на тверду, теплу від сонця
землю.
Де ми власне є: в Африці ще, чи в Eeponi? — питає цікава п. Зося, що тримається мене ш е віо африканської подорожі.
— Чи вам не все одно? Не вистачак, що тут так гарно, соняшно?
— А не все! Хочу знати, з ким матиму до діла: з арабами, бандитами — берберами чи кабалеро еспано? Цеж ріжниця!
— Так знайте, що ні з одними, ні здругими. Хоч це провінція Еспанії (підкреслюю:
провінція, а не кольонія), хоч мова й гроші еспанські, але народ зовсім інший, як завзятущі забіяки, еспанці. Живуть собі тут люди серед цеї вічної весни,тихо, спокійно, байдужін а всю марноту світа й справи своїх панів. Духом ближчі Европи; підсонням, природою до Африки.
Шкода тратити час на лаження пішки по невеликому місті. Шукаємо доброго авта, щоб виїхати в глиб краю. Панна Зося пробує помагати собі свіжо присвоєними кількома
еспанськими фразами; одначе показується, що я краще виходжу на німеччині, що її с т а л отримаюся, Зрештою не треба багато слів. Ми менше — більше знаємо, чого хочемо, — а шофери, візники в широкому світі всюди хитруки першої кляси, прекрасно орієнтуються, чого кому треба.
Авто на чотири особи. Треба щ е когось пошукати. Панна Зося зобачила старого професора, щ о незарадно розглядається кругом. Отче професоре! Отче професоре,
  кличе на ввесь голос: - Це буде
прекрасно, — шепче до мене, — буде нам старенький як з книжки все читати.
— . І я до цеї подорожі підготовилася,пробую боронити своєї чести.
— — Е, де нам до нього рівнятися? Отче професоре, сди!..
Дався спокусити. Але ще одне місце порожне.

— Нащо нам кого більше? Розділюємо
плату між троє... Отець професор у нас вартий за двох, — кокетує старенького.
— — А тепер куди їдемо? — шофер виймає
 малу міста, вказує пальцем: — Катедра? Музей? Магазини?
Крутимо головами, щ о ні,
— Ага, то в гори! — сміється порозумівавчо й показує пальцем на гори. Друга мапка вилазить з кишені: — От так: Нарзаган, а далі в гору Санта Бригіта... Вертати? Ні? Добре. добре, отже дальше до Монте Аталая,Тельде й отак простісінько назад до Ляс Пальмас.
— Добре!
3 таким радісним виглядом, якби сам мав Бог зна що побачити, пускається шофер навлерегони з цілою валкою малих і більших повозів, авт, автобусів.
Вгору та вгору. Все щось нове, цікаве. райдужно кольорове. Змучаться очі й думки - гляну на море, але й воно якесь нове, інше від того, яке знаємо. Береги його не жовті, а бронзові в пухах білої піни, як чорнява голівка молодої в шлюбному серпанкові.
 Далі ясні голубі очі — водн. Канарійськ
і острови,
каже професоР, ~ напевно виглядають на морі, як м а ленькі кошички квіток посередині з забавкаМИ-горбиками
 й хатками.
