 Торговиця над Пиною.
 Як двадцять, то беріть і друге: це вам належить.
От маєш! Що ж тепер з ліжками робити?
Прошу, щоб хоч одне собі
"тим часом" залишив (як трапиться купець, може й продатиі), а друге таки беру, щоб не зажурити симпатичного хлопця. Може придасться. ***
Щоб не тиснутися крізь натовп з своїм купном, йду боком
хідником вдолину, в сторону ріки. Чула про цікавий торг на човнах.
Треба довідатися, скільки в тому правди. Вниз, униз... Вже й ріка заблисла. Широка, спокійна. Горою перекинений довгий залізний міст на грубих підпорах. Поза рікою далеко-далеко рівнина — тільки це не поле,
а славні "пинські болота"
Над водою народу,аж густо. 1 вози, і піші, і поліція (відїхніх білихшапок і тамті майдани біліли).
А на воді? Та бо справді: ярмарок не тільки на базарі; якраз головне
— — це човни, довгі, вузькі, як великі індіянські чайки, тісно збилися при березі. І не в один ряд, а в два, три, ген аж до половини ріки. Човни торкають себе боками, носи входять один попри один густо, тісненько, так що з одного човна на другий зовсім вільно передеш сухою ногою.
На кожнім продають всяке добро. Крім картоплі, курок, гусок, яєць, риби, рибацьких мереж, кобілок, кошеликів, - бачу ще й дерево, купи трощі. На більших човнах сіно, трава;
іноді
свиня,
телятко.
Ну, й цікаво ж. І приємно! Воздух свіжий від води, народ не товпиться, не штовхає. Десь хтось, похитуючись, перескакує з човна на човен, щоб оглянути, поторгувати привезене добро. Поліщуки сидять чи стоять спокійно. Не накидаються з своїм товаром, неначе на продажі їм не залежить. Д е х т о полуднує, як і там на возах хліб, пляшки з молоком,
Притягають мою увагу човни, де є діти — треба ж позбутися свого купна.
От на краю недалеко моста мама з дівчинкою, може чотирилітньою. Підходжу. Продає півня, яйця, клоччя.
3 місца упереджую, що нічого не купую. Приїхала здалека
подивитися, як живе народ.
Цікаво. Такого торгу на воді не бачила. Чи не краще дорогою?
— Ні, далеко, обізно: возом прийшлося б їхати пів днини, а човном
за пів години допливем. А є такі місця, що сухої дороги взагалі нема...
Дитинка не боїться водою їхати? Чого
ж? Воно,
як гуся, над водою виросло. Вже сама сачком, або й старою сорочиною з іншими дітьми рибу ловить,
Їздить з мамою трощу на мочарах жати.
Як же називаєшся, маленька?
Сиві оченята сховалися мамі на грудях.
— На ж тобі для лялечки ліжечко, коли ти така чемна, що вже сама рибку ловиш. Як зловиш велику, запроси й мене на юшку. Добре?
3 сусіднього човна прислухуються цікаво нашій розмові.
А ви б справді заїхали в наше село?
 Ій-богу візьмемо. Ідете? Добре туди, а звідти? Візьмемо й назад.
Хочу на спогад дати книжку — менна й чоловік ні.
Недалеко на другому човні
багатше
одягнена стара жінка (в черевиках, не в по столах!). Біля неї 3-4 літній хлопчик. Відвідаємо й його — перескакувати з
човна на човен вже навчилася.
Це ваш хлопчик такий гарненький?
Внучатко. Дочка пішла ниток на сіти купити.
—
О, то ти чемненький,
що лишився з бабунею. На ж тобі цукорочок з української фабрики.
Бабуня радіє.
Він більше зі мною, як з
мамою, — гордо впевняє: — Правда, Миколю?
1в усміху показує золоті зуби. Щось незвичайне! Показується, жінка в Америці була. Багачка. І письменна. Заки прийняла га зетку, добре їй приглянулася. Побачили сусіди з поблизьких човнів, нахиляються до нас цікаво, руки простягають по друковане слово. А в мене
крім
"Дзвіночка",
жіночого часопису й кількох господарських книжечок нема нічого.
Переступаю з човна на човен. Рідна мов
 а з „панських"уст та ще й вістка, хто й відки приїхав до них, єднає мені всіх.
Про похмурість, непривітність, хитрість поліщука, яким йсго характеризують польські письменники, нема й мови. Почуваюся рідною, близькою їм, як серед селян Покуття чи Поділля. І мова наша мало ріжниться. Я сказала
— їх гарніша, ближча до літературної, ніж наша, галицька.
Надибаю селян з поблизьких сіл, на кілька верстов від Пинського, але є й здалека — на 30, 40. Шкода, що не позаписувала ріжних назов, от так тільки нагадуються: Вишевичі, Петичів, Завадчиці, Калеуровичі, Сімановичі й Бог зна які.
Одні вже попродали своє добро й успіли всякого накупити. З недбало загорненого паперу цікаво виглядає лихенька матерійка на дівочу блюзку чи спідничку: там вузлик
з мукою, кусничок мила, жмутки лика на постоли. Але найбільше, бо мало не на кожному човні, — це нитки на рибальські сіти.
зете...
Бачу, добре торгували —
Та це таке наше, — каже старий полішук: — Пинськ дав, П и с ь к узяв; що самі лишимо, а що прийдуть та заберуть...
Письменних мало. Віри православної.
Найцікавіша бесіда таки на березі. Обступили, випитують, цікавляться мною, не менше, як я ними. Є старші, колишні вояки, що й на Покутті бували в часі війни. Посідали ми на крайньому човенці, балакаємо.
Хто?. Всіляко себе називають: тутешні" (цих найбільше), поліщуки; „поляки
— ніхто, вже скоріше "рускі"
Москалі? — питаю.
Ох, ні, хрань Господи —
такі, малоруські.
—
Кажи правду: українці,
—
відзивається поважний господар, що в часі війни кватирував у Надвірній.
Інші годяться беззастережно:
 Так, так, українці, але тут усі кажуть „тутешні" або "руські"
Один, що гарно говорить по-українськи, подає себе за білорусина.
Ану, —
кажу,
— заговоріть по білоруськи. Хай почую, яка то білорущина...
— Та я ж говорю, — відповідає вже непевно.
— Але ж ви говорите, як і ми
всі,навіть як я... А я білоруську мову знаю добре, у нас же є сенатори товариші. Вона інакше
виглядає...
А в час
так, як
чуєте...
А якої ви віри? Всі православні? Ні , не всі...
Щ о ж ? Католики?
Ні, католиків нема. Хтож?
— Є в нас всіляка віра. Ось цей, бачите, евангелик, і цей, в селі їх більше є. В нього і евангелія є в кишені...
Ану, покажи... Виймає невелику книжечку, добре протерту.
А в нас баптисти. Ось цей баптист. А в нас усіляке. Чотири віри в селі є: найбільше православних, а там евангелики, баптисти, суботники.
Бійтеся Бога, люди! Чого ж ви так ділитеся? Чого в тих ріжних вірах шукаєте? Бога шукаємо... як краще жити, шу-
KaEMO...
дає?
Хіба ж православна віра цього не
А не даєІ — каже евангелик. —
Моя віра не велить красти, клясти, батьків зневажати. Вчить по-Божому, по евангелії жити. I ми так робимо. Ви б побачили — у еван-
 геликів н е м а сварні, православних? Ну-ну...
бійки, гріха... А що в
А хіба ж православна віра не вчить: "не кради"? А четверта заповідь не каже: "чти отця твого й матір"? А евангелія хіба ж не та сама? Іншої ніде в світі нема...
— Так... може й правда... Але хоч православна віра вчить "не кради",
ине чужолож", а вони таки не слухають
і крадуть, і всяко грішать...
— Але хто ж вам боронить своїх заповідей слухати? На це ж у церкві навчають і евангелію читають.
Що з того, що навчають? Яке там батюшчине навчання! А евангелії не розуміємо, й десятого слова не схопимо, А тут усе, як Христос навчав, списано. Пастор збирає всіх по хатах, читає. викладає. Євангелія у нього українська, зрозуміла...
Мимохіть приходить на
думку, чи в цих тяжких часах, коли народ усюди шукає рятунку, не годилося б апостолам правдивої віри йти між народ, наново проповідувати її, вчити, як жити за Христовою наукою? Здається, народ горнувся 6, як і до тих усіх проповідників нових вір, суботників, баптистів, Бог зна чого.
Б о діє тут
живе, переконливе слово більше, як сама нова віра.
Тож щось робити, освідомляти, нести сюди освіту конечно, Бо доходить навіть до того, що деякі власне з цих сіл зпід Пинського роблять заходи, щоб перейти на жидівську віру.
Роботи, освіти треба,
та
як подати її, коли вони від нас все ще відділені, відгороджені не кордонами, а... законами?
От так кілька годин
ми переговорили
 над берегом, чи на вилях Пини. Заприязнилися, зблизилися. Зробили кілька знимок.
3 усіх сторін ішли запрошення: їдьте з нами. В селі люди радо бачили б такого далекого гостя. Обіцюють даром перевезти, переночувати, ще й відвезти чайкою назад. М а л е н ь ко ю "душогубкою" 20-30 верстов на годину можна переїхати.
Сміюся, що хотіли б мою душу десь
тут у Пині, запропастити.
Не користаю з запрошень, хоч мої співбесідники дають їх щиро, серйозно. Одне часу нема; друге
знаю: там, на
місці, може не так легко було б без перешкоди
побалакати, як тут, на ярмарку, на човні. Та може б з того для декого ще й наслідки які
були. Траплялося.
Може іншим разом, може в інших обставинах
Смеркається. Одна по одній з гурту відриваються чайки, випливають на вільну воду, розіздяться рікою — хто праворуч, хто ліворуч. Більше вправо. Інші ще лишаються при березі. Роздала ще кілька дитячих та жіночих газеток. Письменним раджу вдома почитати жінці, дітям. "добре!" Але не встигла я від Кажуть:
ступитися, як чую
— — вже за мною півголосом лунають слова, що їх сама писала в „Жіночій Волі". Ч и т а ч а обступили. Слухають уважно.
Ох, ніколи більше, як тоді, не відчула я, яка це велика відповідальність редактора, що
пише для народу, як дуже повинен він уважати на кожне слово.
Аж почервонівши з непевности, стаю — слухаю, яка там статейка попалася.
 Поліський селявин,
 Добра! Про вихову діток. Чую, переконує їх. Потакують: правду пише.
Слава Богу! 3 легким серцем лишаю
опустіле побережжя и н и й обіцюю собі:
вернуся ще..
Сиджу в буфеті одної маленької поліської
 залізничої стаційки. Передо мною мапа розкладу їзди залізницями. Міркую: кудою далі спрямувати свої кроки, щоб і цікаві речі побачити, й не попадати на чуже подвіря — себто крутитися між своїми, а не забігати на правдиву Білорусь.
Те, що наші
поліщуки й на корінній українській території чомусь залюбки подають себе за
білорусів, дуже ускладняє справу. Та біда, що не тільки неграмотний, національно мало свідомий поліщук часто не себе
знає, кудою
зачислити,
—-процеще спорять і інтелігентні люди обох народів. У часі перших виборів до польського сойму йшла завзята суперечка за цю „межу" м і ж українцями та білорусами. Не могли погодитися теж, де яка мова має обовязувати в сільських школах. Одні казали українська, інші ні, тут білоруська. Уряд погодив їх: не вчать вшколах ніодної, ні
другої.
Сьогодні у мене в руках під цим оглядом неоцінена праця професораів Ів. ЗелинськоГо .Карта українських говор . видана Українським Науковим Інститутом у Варшаві 1933 р. Вона для кожного з нас може бути найкращим провідником по всіх землях Рідного Краю. Але ж тоді я її ще не мала, тому мені важко було зорієнтуватися.
На цей раз вивів мене з клопоту
щасливий випадок.
Коли так ломлю собі голову, куди далі
 поїхати, як нагло чую: від групки
інтелігентів, що сидять при другому столі, долітають до мене звуки
рідної мови,
Українції Інтелігентні українціІ І то мабуть не принагідні туристи, подібні мені, а дійсно тутешні, бо мова між ними йде про якісь зовсім буденні справи. Ситуація стає ще цікавішою, коли товариство звернуло й на мене увагу. Нарешті одна з пань спитала:
Що ви тут робите, пані сенаторко?
Можете собі уявити мою радість!
Виявилося, що панове з того товариства це члени колишньої наддніпрянської армії; вони мають свої робітничі осередки переважно по білоруських землях, а сьогодні в справах заїхали на короткий час на українське Полісся.
Розуміється, зразу дістаю цінних інформаторів.
— Питаєте, де білоруська границя? Не тут. Хоч як себе люди представляють білорусами, не вірте цьому.
Ц е воно так
для відріжнення від москалів. A хочете бачити, де
живуть
правдиві білоруси?
Заїдьте, прошу, до мене: там і земля білоруська і народ. Знаю їх добре, і моя дружина теж білоруска з роду. Приїдете, заглянете до першої з ряду сільської хати — і зразу
побачите ріжницю: менша, бідніша, на жаль брудніша. Нема
тої чепурности, рушників
на стінах, квіток над
образами.
Й бесіда
інша. Самі знаєте — оце "цякання": браця,бацько й т. п. Ій-богу щиро прохаю, заїдьте. Треба ж і дійсних білорусів пізнати, а при цьому дам овам усякі поради, щ о ще варто й цікаво побачити на Поліссі. Тепер же часу ні
у вас, ні в нас нема. Ось моя адреса...
 Хотілось би послухати доброї поради,
а вагаюся. Страшно,щоб учинному, чемному петяюрівцеві не зробити клопоту.
Догадується й упевняє:
— Не думайте, що будете нас вязати... чи турбувати... Це ж місто... Хоч новеньке, виросло в часі війни, але стоїть при головному шляху знайдете й гостинничку чи рестораник,
як собі забажаєте. А побачите в нас ще одну цікаву річ: як виглядає осушена поліська земля.
Покопано в нас канали, осаджено на сухих землях військових кольоністів... Земля зовсім не погана. Конюшина родить,
За кілька днів буду вдома. Приїжджайте, коли ласка, А тепер в с о г о кращого...
Докінчила я тоді
свою дорогу, як
задумала й вернулася, н е покидаючи роздумувати: а що, якби й справді скористати із зазнайомого? просин чемного принагідного
Бо ж ще так багато цікавого залишилося
на Полісі....
Послухала доброї ради: їду поглянути й на білоруську територію; тільки трошки пізніше — вже осінньою порою.
3 Берестя через Жабинку,
Оранчиці, сумної слави Березу Картуську до Івацевич, що вже в косівському переважно білоруському
 повіті.
Після довгих дощів, слоти випогодилося, й цей останній усміх сонця вивабив мене
3 дому.
Полісся в новій гарній, багатій шаті. Себто: може не так багатій наскрізь, як зверху. На вбогу сіру згрібну сорочку накинуло Полісся на плечі багату, райдужну, пишнобарвну кирею. Поміж темними
а ж чорнавими вільхами, твердими
зеленими шпилькаМи-
повистрілювали горючими свічками берізки. Забагрилася калина, орябина: дали про себе знати заховані в лісній гущавині дикі
груші, яблуні. Попідростали скошені літом шуварі, над широко розлитими водами гнуться під подихом осіннього вітру осоки. Де-не-де оре стерню сірий, як ця земля, о р а ч . К в о л а п о с т а т ь ,, с п у щ е н а г о л о в а , я к і в тої коняки, що
сама одна тягне примітивного плуга.
Мигають і зникають, мов привиди, серед сірої стерні, сірого піску, сірі, безбарвні села. Не веселять
ока чепурні, біленькі,
як святочна сорочка, стіни, не підперізує їх рівненький золотий пояс глинки, виведений рукою дбайливої про красу хазяйки. Чомусь не видно навіть світлої соломяної шапки н а новенькому деревляному тулові хати. Чи так мало поліщуки будують, чи, приноровлюючись до сірих буднів,і хати їхні скоріше як деінде сіріють?
Одиноке, що розвеселює око й душу, то піднесені на деревляних ніжках обороги з свіжо звевеним хлібом та дахи клунь, вкриті вже майже стиглими, жовтими гарбузами.
Лихові дорогу
в село заступає хрест з розгорненими широко раменами.
Чиїсь побожні руки уквітчали його пільним квіттям, калиною і мов весільного старосту перевязали вузьким, але довгим поліським рушником.
Десь, від недалекої хати, заніс вітер на хвилину відгомін стукоту деревляної терлиці. Мов у швидко — мінливому фільмі, мигнула постать поліщучки, схилена над прапрадідньою терлицею з жменею такого ж відзіч-
ного, символічного лену в твердій спрацьованій руці. 3 нього в глухі чорні зимові ночі, під виття голодного вовка, при світлі найпростішого каганця, що більше коптить і чадить, як світить, терпеливо, пильно, без скарги й туги за чимось кращим, веселішим, снуватиме вона безконечну тонку, але сильну нитку. Ту саму нитку, яка вяже її ще із тою прапраматірю, що п е р ш а винайшла між ди. кими травами оцей лен, що перша видумала спосіб, як у нього облекти тіло свойого дитяти.
.Пастушки під
лісом запалили вогонь. В сірих свиточках, підперезані червоними поясами, нахилились над вогнищем, перебирають щось у ньому патичками. Напевно печуть картоплю. Ніколи вона не видається такою смачною, як там, на полі, вигребана просто зпід піску.
А там на полі віз. Біля нього ряд мішків вибраної картоплі. Схилившися низько дуже низько, вигрібують її сапою з піску жінки, дівчата. Коли на довшому постою при переміні потягів підійшла я до копальниць, то побачила,
щ о д е я к і з них вигрібували бараболі, стоячи навіть навколішках і підклавши під
коліна мішки.
Чом ж
е,
— питаю, — так не шануєте свого здоровля?
У нас сапою чи хоч би рискалем добувають
люди картоплю,
так що мало й схиляються...
Такий у нас звичай, відповідає молодиця з якимсь безнадійним спокоєм.
Так було, так є й так мусить бути дальше; віки цілі ніхто нічого не поважиться змінити.
..
Стація Береза Картуська. На рівному місці мале
містечко.
Жидівські хати з червоними
  віконцями,
Жадного руху...
Н е висідає ніхто... кого я з острахом чекала
з ескортою,
Біля дверей
стаційного будинку.
Що всунувся в глибину подвіря, крім портієра, є й постерунковий. Кожного чужого лєгіти-
мує, переглядає папери, довго випитує, щось записує.
Спочатку зробилася біля дверей затримка, глота, але скоро всіх перепустили. Опустіла стація, тільки крутяться по ній постерункові й міряють підозрілим оком кожну чужу людину.
Табору не видно. Яж ген,
як виїхала добрий кусник поза стацію й містечко. На хвилину показалися грубі червоні мури давнього
 манастиря.
Це табор?
Так... концентраційний
табор засланих на „покуту"... — потвердив кондуктор. Напружую зір,
чи не
побачу де, кого
з них, може й доброго знайомого при направі дороги, моста. Нема. Самі "тутешні" це зразу пізнати.
Знову кущі, ліс, вода, мокляки, копички сіна, бараболяні поля з розсіяними,
низько схиленими робітницями. Знову орач і конина з опущеними вниз головами.
Івацевичі. Посеред рівнини маленьке містечко. Всі хатки нові — бо ж повстало воно,
 наче виросло на піску, посіяне німецькою рукою в часі війни.
Шукаю „готелю", що його мені п о р у — чено.
Малий босий хлопчина пропонує свою
поміч: віднести валізку, запровадити до всім знаного, мабуть
одинокого готелю.
 Доріжками, стежечками через городи, хідничками з одної д о щ е ч к и доХодимо До невеликої жидівської хати.
Так, це
"Готель"
Є кімната?
питаю жидівку, мабуть господиню.
— Ну-у, чому би не була?
відповідає питанням, потім додає:
Для
пані мусить бути!.. Прошу...
Через кімнату господарів
дістаємося
До "гостинної".
3 частини
стіни
облетів тинк. Вагаюся, чи йти далі, Але
господиня додає відваги:
Щ о це шкодить? Адже ліжко під „цілою" стіною, а тамта відпала
недавно... Направимо...
Все ж вагаюся.
— Нема тут кращого готелю?
Господиня амбітно заперечує.
Нащо кращого? Де знайдете
к р а — щого? Тут сам воєвода недавно ночував! Не вірите? Зараз покажу книгу.
І з тріюмфальною гордою міною кладе перед очі книгу гостей, де певним,
замашистим почерком стоїть чорне на білому: восвода Костек — Бернацкі,
Це мене переконує: мабуть таки с п р а в ді це найкращий готель, нема що вере дувати.
Відсвіжившися трохи, хочу виходити, але ключа в замку нема.
Господиня заспокоює:
— Нащо вам ключа? У нас все певне. Але для кращої безпеки, як будете виходити, дасте валізку до моєї кімнати. А то ви не дуже доброго провідника
собі
вибрали,
TO знаний у місті злодюжка: ще крізь вікно го-Полісся
 5.
 тов що потягнути. Краще лишайте речі в мене,
 там шпилька не пропаде.
Хай буде. Стаю фаталісткою,
яК Ti Копальниці бараболь, як взагалі всі поліщуки. Починаю їх розуміти: тут природа сувора, її закони тверді, невблаганні; їх могла б зломити тільки велика,
спільна, зорганізована людська сила. А тут вона ще не пробудилася.

На щастя, знайомого пана Івана і його гарненьку дружину застаю вдома.
Зразу робимо генеральну нараду:
Щ е сьогодні можна поїхати в поблизькі
 села Галенчиці, Яловичі. Завтра прогулька на відводнені землі, де живуть осадники. Далі вузькоторовою залізничкою в Тел і а н и — мале містечко, де знову наші землі. Не треба гаяти часу й зразу поїхати в велике, доволі багате село над озером. Багато рибалок. Там знайомий, коли покличетеся на нас, покаже, кудою цікаво зайти. Варто по• ступити й у Теліханську вульку,
гарненьке село над озером під самими Теліханами. А рано, самим досвітком, пароплавом по каналу Огінського виїдете в Пинське. іхати будете поміж найбільші славні пинські води, болота. Відложити цю їзду годі, бо пароплав їде тільки двічі в тиждень, а це буде якраз день виїзду пароплава. Тому вам прийдеться у Теліханах спішитися...
Дякую за добру раду й таки зразу йдемо шукати відповідної підводи.
Дороги в нас не погані, - заспокоює пан Іван: - Мягкі, піскуваті
*
Дорогий гріш на Поліссі.
За таку ціну, як деінде бере візник за перевезення т і л ь к и
 з двірця до міста, годиться господар поїздити зо мною і на села, і до осадників. Без торгу годжуся
на ціну, й погідним
ранком виїздимо.
Ви українець, чи білорусин? Білорусин.
Письменний?
—
Так, але що тут є читати? Часами хіба попаде яка російська газета,
Говорить мішаною українсько — білорусько-московською мовою.
Чому ж російська? Не краще білорусинові читати білоруську газету?
Та де там тої білоруської взяти? Що зачнуть у Вильні видавати, заки до нас дійде, вже й закрили. Зачали другу, й знову те саме. Прийде 2-3 числа — огої по ній! Але незадовго не буде й для кого газети писати. Діти вже письма білоруського не прочитають. От порадили б щось на це, коли, як кажете, берете участь у законодатних тілах. Так видайте такі закони, щоб у нас іпо-білоруськи
вчили.
Оце скарга, що двенить по всьому Поліссі, куди б не заїхала... І тут її почула. Село на перший погляд — як кожне поліське. Сіре.Будівлі може трохи менші. Народ у полі. Беруть картоплю, орють нивку, Вдома старі, діти, немічні.
Правду казали знайомі: хоч бідно й не дуже чепурно в українських поліських хатах, то тут ще бідніше, простіше, ще менше старання прикладається до того, щоб хату зробити милішою, гарнішою. Комини закоптілі. Стіни давно білені, рушники не веселять ока. Й образів нема, тільки в куті висить
ікона, прикрашена витинаною паперовою завісочкою.
 В деяких хатах посередині стелі в и д н о залатаний дощечкою й заліплений в а п н о м
отвір на дим. Ще недавно хата була курна, дим йшов з печі просто на хату. Десь подальше від міста, кажуть, ще й
досі знайдуться такі хати.
Всюди, де застали господаря чи господиню, була якась тяжка журба,
Ось у першій хаті лежить молодий господар на бідній постелі. Скалічив ногу. Спухла, рве. Вже два тижні не встає з постелі. — Може б що порадили?
Показує ногу, обвинену в сірі шматки. Вже й розвивати зачинає.
На жаль, не маю лікарського
досвіду. Раджу удатися до лікаря. Нема гроша. Так хоч чистіше тримати
ногу, вимочити в виварі з романку. Дякують, Бліде змучене болем обличчя розяснюється надією.
В другій хатині інша журба. Якраз цеї ночі до сіней, де
стоїть скриня з речами,
полотном, закрався злодій. Випорожнив скриню до дна, Зійшлися сусідки — господиня, тяжко зажурена, розповідає, як рано застала двері відімкнені, скриню порожню.
—Асобака?питаю:Собака допустив чужого?
Де є собака? Вовки вихапали, через них собаки втримати годі.
Нагадую, — дійсно читала недавно в газеті, що в околиці Івацевич вже відтепер вовки дають про себе знати навіть по селах. О т ж е правда...
На кінці села мала стара хатина. Молодиця тіпає лен. Біля неї купка діточок.
Сідають.
 Дай ще молока, мамо, — просить біловолосе, може дворічне дівчатко.
Мама не жалує. Виносить з хати збаночок, доливає в глечики дітям.
— Пийте, пийте, доки є. Незадовго будете хліб у воду мачати...
Чому ж ? Корова видоюється?
Ей, то б ще нічого! А то прийдеться продати. Одна є, й цю продамо. Щоб тільки трохи води впали, треба вести на ярмарок, Чому?
А тому, що кінь бараболею задавився, здох. Без коня не буде хліба. Діти без молока обійдуться, а земля без коня ні. В найближчий ярмарок треба продати, зідхаючи виголошує твердо засуд жінка. Діти
сильніше затискають рученятами горнятка 3 молочком
що його вже
так скоро має
заоракнути.
А ви б краще зорали коровою, як деінде роблять люди. Як же оцю дробину
виховасте без ложки молока?
— Нема ради. А корова? Хто ж годен
коровою поле орати, сіно возити, з дровами взимі в місто виїхати? А гній? Що заступить кінський гній, а без гною земля не зродить. Засійте нивку лубіном. Бачу не одні у вас тим собі помагають,
— А де гроші на лубін взяти? Даремне не дадуть. Ні, ні, без коня у нас життя нема — піде на ярмарок коровка...
Наче з пересердя, чи розпуки залопотала швидше, голосніше терлиця.
На останку поступили й у багацьку хату. Уладжена на міський, панський лад. Ліжка порядно застелені Шафа, столик,
лямпа, книжки, польска газета.
Господарі в полі.
 Стара бабуся оббирає на обід картоплю. Це дійсно заможні господарі. Діти в Вильні ходять до школи. Вже був один чи два вчені сини, й через недалеку границю перебралися на тамтой бік — у Совіти. Тут більшовизм все щ е не втратив авреолі
„раю". Знають його з того часу, як тільки
настав під кличем "геть з панами, все для бідноти" На що це пізніше зійшло, поліщук мало знає — газетам не дуже вірить і не читає, а з добрим зичливим словом
ніхто до нього не звертається. Зза тамтої границі ніхто не повертається, бо знає гаразди поліські.
— Що ж, бабусю, внуки пишуть? Добре їм там?
Спершу десь-колись писали, давали знати п р о себе, Тепер уже
віддавна нема жадноїчутки. Певно не допускають сюди, щоб люди не знали, як там живеться.
—
Не допускають, та
не так тут,
ЯК звідти.... Не чули, бабусю, як там нарід з голоду гине, по тюрмах карається?
— Або то все правда, що газети пишуть?
Дорога до теренів,осушених для польських осадників, доволі далека. Особливо з огляду на стан поліських доріг. Хоч для заохоти й додання відваги мені обіцювано мягенький пісочок, то одначе в дійсності так добре не було. Цей пісок так часто чергувався 3 киненими впоперек колодами що ця Їзда таки добре далася нам у знаки й поспішити не було як. Правда, візник хотів мені показати, що коняка в нього неабияка, а візок особливо сильний — і намагався підганяти коника. Але я дуже скоро мусіла здержати його шляхетні зусилля: як не хочеш, чоловіче, щоб я по
 оцій прогульці в Івацевичах з кілька днів відпочивала, то не спішися!
Без огляду, на це, дорога все ж таки г а р н а , цікава. Иде головно лісом, підмоклими пасовиськами, лугами. Сонце світить, навіть
гріє. Ше ж
"бабине літо".
Довгі серпанки павутиння звисають з наших капелюхів. На лугах бродять у воді корови, на сухішому місці — купка овечок. Посеред них — пастушок з перекиненою через плече полотняною торбою.
Луг. Ліс грає веселкою барв. Сіро-зелена сосна
чергується з темнозеленою вільхою. Ясніють берізки з золотими, аж червоними, верхами. Тільки трепета бокує; здається, від кривавої купелі здригається.
Мокляки,
Зелені, сірі мохи. Напів посохлі папороті. При дорозі високо на дереві зпід пожовклого листя цікаво виглядає пеньок
 — вулик із бджолами.
Каналів як не видно, так не видно. Вже й людей питаємо. Аж ген дальше, на кращій, ширшій дорозі, минають нас величезні вози, навантажені свіжим пахучим сіном. Коні великі, добре удержані. Це вже осадники везуть замовлене урядом сіно. Значить і поля їхні не
далеко.
Але спершу
; широкі рови, виповнені по береги водою. Йдуть в один бік, їх перетинають інші — в другий. А поза ними вже
зникає ліс та мокляки, а зеленіють широкі, буйні сіножаті; на них трави рівненькі, як густа щітка.
Ось лан конюшини
широкий, довгий. Стирта сухої, а навколо неї вже виросла нова, гарна, буйна, як на Поділлі.
Дорога веде
до осадничих осель. Уже
 видно величезний город, подвіря, обнесене білими березовими штахетиками. Серед зелені й стежок, висипаних пісочком, розкішні великі будівлі під
рожевими
череповими дахами.
Здорова, кремезна осадничка
порається серед городовини й спіли помідорів у городі. Великі, високі стайні, хліви, шопи. Невже ж і так може виглядати оце поетичне
моклякувате, але всюди дуже бідне Полісся? Осадники,
колишні польські військові, не управляють поля. На городовину мають тільки городи біля хат. Вся решта
це
пасовиська й сіножаті. Держава закуповує сіно на пашу для військових коней; а збирвють сіно, конюшину, кілька разів на рік. Трава росте, як на дріжджах. Не вспієш лан докосити,
сіно в стоги зложити, як на другому кінці знову вже можна зачинати косити. Бачите, що з вашого мокляка можна зробити — кажу до свого візника: —
Чому ж селяни, хоч би спільними силами самі, не беруться до тої роботи?
З шим? До цього
ж треба знарядів. А скільки труду з корчуванням дерев, пнів!.. Тут їх машинами з землі добували, тракторами очищену землю орали. Чи гадаєте, що наша бідна поліська конина рушить плуга на засохлих, висушених болотах? А чим засіяти? Насіння конюшини, а хоч би й трав дороге... Але були такі цікаві, що бралися й до цього. Покопали рови, висушили добрі кусні грунту. Постинали дерева, спалили, повикорчовували пні. Але зорати нашим плугом і нашими кіньми ніхто
не в силі. Удалися до влади. Там зажадали від них по 25 зл. від зорання одного гектара. Люди не мали стільки гроша, давали по 15 зл., не погодилися. Так ізалишилися ці болота, наче закамянілі. Земля стала гірша, як була перед осушенням. Ні, не така легка це справа, як вам може здається.

Вже вечоріло, як ми повернулися з цієї цікавої прогульки до "готелю"
Другої днини перед полуднем щ е відвідала читальню, бібліотеку наших колишніх військових „петлюрівців".
Є їхтам колосорок родин, до ста душ. Розуміється, в читальні нікого не було,бо всі при праці, найбільше при тартаках. Приймала нас хазяйка хати,дружина одного з вояків, білорусинка. Кімнатка маленька,
бібліотечка
не велика, обстановка бідненька — але все ж таки є де часопис прочитати, душу на щирій балачці відвести.
Роблять і концерти, українські вистави, думають про власну кооперативу. Словом, як може, живе На 4 5 км. д о р о ги м а є м о д о б р и х т р и г о д и н і ч а с у. Що 3-4 кільометри стаємо. Стаційки серед лісу. Ледве, здається, пробиваємось крізь нього. На постоях
стукітладованого дерева, Хлопчики подають в трубках з кори останні осінні ягоди малини; жінки підносять аж до вікон кошелі з кармазиновими гогодзами-борівками
На одній стації підїздимо до річки. Робітники відрами черпають воду, щоб напоїти машу машину. Тим часом подорожні виходять
н а прохід.
Ось недалечко на полянці цілий ярмарок. Жінки з борівками, грибами, сиром, рибою. І забуваємо за залізницю — оглядаємо, торгуємо. Аж свисток машини нагадує, що треба повертатися.
Маленьке заспане містечко. А там село. Сірі хатки купаються в осінньому сонці. Виблискують жовтими гарбузами, що поспиналися на соломяні покрівлі хаток. Попід обороги, покладені на палях, лазять гуси, визонрують зерно, якого покищо не бракує й на поліському господарстві.
Знову ліс. У багатій шаті. Листки, хоч позолочені, почервонілі, ще добре тримаються галузок; не дають себе рознести осінньому вітрові.
Щось майнуло попри дорогу й сховалося в гущавині. Серна? Ні, на неї завелике Олень?
У Теліханах мабуть сьогодні ярмарок. На дорозі рух: одні туди, другі звідти. Спочатку все гаразд. Цікаво їхати новою незнаЙомою околицею. Тут
ліс, тут жовто -червонозелений луг. Найбільше мокляків. Все відділене від дороги глибокими, повними води ровами.
Здалека мокляки здаються рівні, зелені, — а зблизися: видно, як глибоко змішені худобячими ногами. В ями понапливало води. А корови байдужі пасуться, якби нічого не було Хоч черева мокрі від води, спокійно вишукують кращу травичку.
Он і кінь силується дістатися з болота
на сухішу поляну. Сполошена, підлетіла якась велика птиця.
Це все дуже цікаве, якби не те, що нова широка дорога вимощена теж новими колодами ще з необтертими кантами. Пісок з них обсипався й пірнув десь
успід, а осталася гостробока маглівниця.
Десять верстов прийшлося їхати кілька годин. 3 воза встала я справді, як змагльована. Здавалось, кісточки трудно позбирати й поскладати на своє місце,
Вже майже
вечоріло,
коли ми опинилися в великому, широко над озером і каналом розкиненому селі.
Заїздимо перед більшу, гарнішу хату. криту черепом що на Поліссі дуже рідко де
можна побачити. Пан господар у Теліханах на ярмарку, зате дружина
запрошує відпочити.
До кого цікаво було б зайти?
 Справді, не знаю... Може з вас хто проведе паню!
кличе в другу кімнату. Заглядаю, а там цілий гурт малих дівчаток. Помагали вибирати картоплю, тепер за це гостить їх господиня. Схопились. Обступили. Гуртом виходимо на село. Запрошують •-ця до себе, тамта до себе; але село велике, тягнеться довго, та ще й візник кричить за мною:
Не бавтеся!
Бачите? Вечір близько, ще й дощ повис... Попасем трохи коні й вертаймося...
Має рацію. Але на що ж я дала стовкти себе на винне яблуко, щоб хоч не пройтися по селу?
Хоч ноги грузнуть у піску, бредемо ним весело, Заходимо в хатки - одну, другу, третю... Малі, великі напереміну, а всі сіренькі, якби ніколи "молодими" не були!
Заходимо до вбогої вдовиці.
Ні корови, ні коня. В засмалених горшках при вогні вариться картопля. Гірка, каже, вдовина доля: хочє д в і десятини поля, то хто й чим їх погноїть, обробить?
Сідаю, вислухую жалі. Така вона близька мені. Скільки ж таких вдовиць зустрічаю скрізь по нашій землі.
Бачу, легше стало молодиці, що виговорилася передо мною. Розходилися, як давні, добрі й близькі собі знайомі.
У другій хаті теж біда (а візник так багато розповідав, що тут багаті люди!). Чоловік, що закидає з-московська, нарікає на тяжкі часи; жінка товче в малій ступі насіння лену дітям на примастку, як то я й деінде бачила.












































































































