з КИЄВА.

Виходимо раненько. Електричні трамваї майже порожні, сунуть вже одні за другими. На улицях ще пусто; прислуга склепова з голосним стукотом піднимає зелізні двері й віконниці у склепах; спішать молочарки з коромеслами, обвішаними масою горняток та бляшанок з молоком, та садівнички що теж на коромеслах несуть коші, повні спілих пахучих грушок, морелів, яблок.
Сьогодня гадавмо іти до Лаври; але ще завчасу,
 тому поки що звертаємо наші кроки на Аскольдову могилу, те узгіре над Дніпром, де після переказів в році 882 м а вбути похований київський князь Аскольд. Тепер тут гарно удержане кладовище, відки прегарнийв и дна Дніпро, на місто і околицю.
На кладовищи тихо; тільки двох монахів арівнують траву ножицями та скроплюють цьвіти водою. Остановлямось недалеко них, щоби з далековидом при очах приглянутись містови, що оперезане широкою синьою Дніпровою лентою розкинуло широко й далеко свої синї, білі, рожеві, зелені, жовті каменички з ріжнобарвими кришами, котрі разом з численними золотоверхими церквами надають місту незвнчайно оригінальний і приманчивий вигляд.
— Хорошо тут, правда ? — озиваєть ся до нас один із черців, обтираючи потом зрошене чоло: — Ви не тутешні, певно до Лаври приїхали? 0, гарний город Київ! Такого другого в цілім государстві не найдете! От як будете умирати, запишіть, щоби вас поховано на Аскольдовій могилї; за 5 0 0 — б 0 0 карбованців можете гарне місце купити.
— — Спасибі за гостинність; та ми за далеко мешкабмо, щоби собі на таку приємність по смерти позволити. Ми з Австриї.
— Так? То нїчо не шкодить! Недавно спроваджували одного аж з Франциї; кілька тисяч рублів коштувала дорога. А ви з котрої ґубернії чи провінциї, чи як там у вас кажуть?
— 3 Галичини.
А то ви певно до Почаєва часто їздите. Якже там? Розкажіть.
— На жаль ні разу там не були. До Почаєва в нашото міста таксамо далеко, як і до Кивва. „Неужелі" ? — дивуєть ся чернець:To Галичина така велика? А от у нас оден із ваших Галичан уже спочиває на Аскольдовій могилі —
і показує недалеко гарно удержану могилу Ів. Наумовича, що „гонений на родині с п о ч и у рідній Росиї".
Не встигли розбалакатись з черцями,
коли зваблений незвичайними тут звуками української бесіди, приступив до нас одітий в с и н я в ув жовті пасочки рясу й порядно в косу заплетений не старий
 ще батюшка, що видомо вийшовтак налюбуватись гарним видом старого города. По кількох вступних фразах новий знакомий почав нас випитувати про "заграницу", про те як живуть в Галичині священики, причім не хотів вірити, що уніятські безбороді ксєндзи" можуть женитись, та правлять службу божу мало відмінним як уРосиї язиком. А вже коли почув, що у нас всякий хочби й сільський священик, мусить кінчити університет то подив його для учености нашого клиру не мав границь. (В Росиї звичайно сващеники кінчать тільки

 ЛАВРА І ДНІПРО.

середне "духовне училище"). Ще більше здивувала його вістка, що у нас вся інтелігенция пише, говорить, читав по українськи. Потім батюшка тихо признав ся, що він "теж Малорос", що мав і читає „Кобзаря" Шевченка, що дуже хотів би прочитати цілий не обробний цензурою "Кавказ", що любить свій гарний, інтелігентний, так не подібний "до поганих Москалів народ", але працювати для його просвіти у нього нема змоги, бо уряд взагалїне прихильний
 і не дозволяб на якунебудь роботу над під• несеном просвіти народа.О т, казав батюшка, не то, щоб ви самі навчали, а досить дати одному другому мужикови, хочби й дозволену й найневиннійшого господарського змісту книжку, — а вже мож попасти в халепу або й в тюрмі опинитись. Навіть дома не вільно вам мати більше як по одному примірникови якоїнебудь книжки, бо при случайности заберуть П, ще й тягати-муть за "неблагонадьожні" наміри.
Діставши від отця „благочинного" точний адрес для присланя йому "цілого Кавказу", ми попрашали його та подались в сторону Лаври, котра недалеко відси розложилась н адвох горбах зі своїми унсленними закладами й будівлями.
Маса богомольців, трамваєм і пішо, спішить в одну сторону з нами. Далеко перед монастирем довгі ряди крамів розложились з усякими с в я т о —
щами та відпустовими памятками. Знайдеть ся там побіч книжок,хрестиків и образків і коралики скляні і хусточки, бинди і горнятка та кошелики, в с е , що схочете.
Крізь розмальовану яскравими образами браму входимо в мури Лаври. Давно монахи сиділи тільки в печерах; опісля, як їх стало за богато, заложили монастир на верху, а печери обернули на гробниці для черців. В одних печерах 80, у других 45 домовин. За давних часів, щоби черцямбуло спокійно сидіти, гетьман Самійлович обвів Лавру земельним валом, а Мазепа камінною стіною. З а П е т р а Великого укріпленя були розширені і перемінені у кріность. Тепер Лавра творить сама в собі як би малё місточко з улицями, площами, старинною церквою, заложеною ще в 1073 р., з високою на 46 сяжнів звіницею, з котрої величавий вид на кількадесять верств вокруг. Крім будинків з монашими келіями в тут гостинниця для подорожних; вона задля своєї дешевости стягав богато гостий: 8 і реставрация
і лічниця, книгарня, літографія і маса ріжних склепиків. А все обслугують черці; все аж до кухаря, різника, сторожа в довгих ризах з бородами та з довгим, часто в кіски сплетеним волосьм.
На подвірю рух мов на базари. 3 гостинниці пані, пани, військові, міщани й селяни розходять ся на всі сторони; богомольцї облягають склепи, безчисленні черці розбігають ся по всіх усюдах. Найбільше
 прямцюють у церкву; сих держимось і ми. Кількох монахів при замкнених царських воротах правлять уже Службу Божу. Один з них своїм дужим басом потрясав, здавть ся, тисячилітними мурами церкви. І звідкіля в Р о с и беруть тільки басів?
чудуюсь мимоволі. Де не ввійти вяку церкву, а все, чим більше торжество, тим сильнійшим басом с в я — щеник гремить!
Народу збираєть ся що раз більше, а все, хто війде, то одному чертеви на молебень дав, то у другого свічку купув, опісля запалює її і кладе між другі, що горять вже у величезних збірних свічниках посеред церкви.
Щоби сісти денебудь, нема і бесіди; всякий стоїть та, що хвилини хрестячись, згинаєть ся у глубоких поклонах. Перед старинною іконою Богоматери, що походить ще з княжих часів, народ з екстазою хилить низко голови, з голосними зітханями б6 поклони. Поважний, гармонійний спів хору, так неподібний до наших церковних мельодий, робить гарне вражінв й причиняєть ся до піднесеня
духа.
По скінченю одної відправи зараз починавть ся друга. Народ один входить, другий виходить. Ви• ходимо й ми, а враз з нами між іншими якась молода добродійка в жалобі з хлопчиком і старшою дамою.
— Виможе до печер? — звертаєть ся до нас з питаном молодиця. — Коли так, то держім ся разом, бо поодиноко з черцями пускати ся в печери небезпечно; про них всляко говорять.
Сю дивну осторогу чуемо вже н е вперве. Ще вчера, доїздячи до Киева, у ваґоні жінка одного лікаря теж поучала нас, щоб у печери не пускатись самим тільки з черцем, а підождати, аж збереть ся більший гурток; а і тоді — радила вона — свою молоденьку товаришку пустіть перед собою і не тратьте її з очий. Спішіть — каже — за другими, не остановляючись, бо на закруті можна легко збити ся з дороги, а тоді, кажуть, всілякі немилі пригоди лучають ся. Мошонку — каже — теж треба добре берегти.
Незнаю, скільки в тім правди, а всеж і при нас не обійшлось без немилого епізоду, хоч тоді, як ми ішли, богомольців гурток з і б р а в ся немалий. Чернець зараз попровадив нас через плошу д' високому будинкови, де знаходить ся вхід до печер. Довгим коритарем сходимо сходами глибоко вниз. Вкінци мала капличка; тут опять здоровий, бородатий чернець у високому колпакови сидить та продає тонесенькі свічочки. Богомольці запалюють їх і зараз поодиноко починають входити слідами
нашого провідника у малі дверці в стіні, за котрими видніють чорні хідники печер. Наші знакомі пані постановляють, заглянувши в печери тільки з порога, вернутись, бо малий хлопчик злякав ся і боїть ся в чорні челюсти входити.
Тимчасом чернець, що продавав свічочки, замикае двері каплички, ховає ключ у кишеню та ладить ся іти враз з богомольцями. Не сумніваємо ся, що кождому тут свобідно іти або вернутись і, що чернець на ж а д а н зараз відчинить двері; тож діждавши своеї черги, входимо в печери, але в тій хвилі доходить нас з каплички голосна суперечка:
Відчиніть двері; ми хочемо вертати.
Чернець видно про се не хоче й чути.
— Коли увійшли, так йдіть дальше.
— Силою задержуєте? Так не вільно! Гаспада, верніть ся! — ледви доходить ї голос, звернений у печери.
Хочемо вернутись, але трудно. Коритар вузкий, що тяжко розминутись; перед намиі за нами ряд богомольців поспішав, якби їх хто гонив. Провідник давно зник на котромусь закруті Щоби не заблукатись у сих лябіринтах, мусимо й ми до бре поспішати за малими світлами. що блимають у темряві в руках богомольців. Потішавмось тим, що чернець, хоч який дужий, всегаки три особи це вкине силою у печери. А таки сцена ся робить
 на нас погане вражін та перебибав настрій, з яким ми у сї старинні памятні місці ви.
бирались.
Тимчасом хідники вють ся то в право то вліво. По часту в заслубленях коритаря то з одної то з другої сторони видно в отвертих домовинах мощі пустинників ; крізь квітчасте простирало виразно рисують ся контури кістяка Преподобний Нестор,Андрей, АнтонійПечерський та богато дру гих пересувають ся перед нашими очима. Богомольцї хрестять ся з глубокими поклонами, цілують набожно хрести, вишиті шихом на покривалах. Якась сивенька старушка, що дрібненьким кроком тюпає перед нами, з голосними зітханями повторяє безнастанно: "Ох, Матінко ! Ох, батеньки'! Клонить низко стару голову перед кождим угодником Бо• жим, а ї біле дрібне волось, вимикаючись з п і чорної хустини, засипає мов срібними ниточками старі полиняні покривала.
Денеде місце трошки ширше. В кутї ніби престол з іконою, освіченою густо свічочками. Тут хвильку приставмо Збираєть ся більший гурток враз з черцем провідником, котрий монотонною скороговіркою толкує, хто сю ікону поставив, хто перед нею молив ся і далі зникає на закруті, а за ним
майже бігцем богомольці. По довгім проході низкими темними, душними коритарями з чорними вигладженими стінами, накрутившись то в ліво то в право, виходимо всі опять до тоїсамої каплички, раді, що дістались на с в і т Божий. Нашої знакомої з хлопчиком нема; значить, успіла присилувати черця,отворити двері каплички. Деякі з наших то. варишів ідуть ще до других дальших печер; та нам сього досить. Волимо оглянути ще деякі заве деня, між іншими робітню образів, де монахи таки при нас рисували делікатно образи на дереві опісля красками відбивали на папері або на шовковім атласі.
— Після обіду переходячи попри розмальовані яскравими красками брами Михайлівського монастиря, вступавмо у його золотоверху старинну цер. ков, заложену ще Святополком. Чернець провадить нас скрізь, показув старі мозаїки та фрески, що задержачись ще на стінах; вкінци просить о жертву на молебен і, рад з датку, остав, вижидаючи нових гостий.
Попри оброслий зеленю памятник Хмельницького, що глядить гордо з свого мідяного коня, виходимо на Володимірську гору, відки опять прегарний вид над Дніпро, на памятник хрещеня Руси та город. Потім сходимо вниз у місто, щоби погуляти його улицями та приглянутись народови, що снувть ся біля пишних магазинів. Модні панські у.
бори мішають ся з русскими рубашками або й живописними народними костюмами, але що друга-третя
 людина вже певно чернець або батюшка з довгою бородою. І не дивота: Київ, се наче руський Рим; у ньому звиш 600 світського, а до 900 монашого духовенства.
Вечером ідемо до театру. В літному садї тру. па Суходольського дає українські вистави.
В саді гарно удержанім поміж грядки пахучих квіток снуєть ся вже маса народу. На право, таки на отвертому воздусі велика саля концертова. Публика вже сходить ся та занимає довгі ряди крісел; музики достроюють свої інструменти. Ми спішимо вниз на право, прямо в отворені широко двері театру. Саля і сцена досить примітивні, як звичайно у літному театрі. Музика теж не надто вибаглива. Публики зібралось досить, хоч не заповнено всіх крісел.
Дають "Гаркушу" й „Бувальщину". Перша з козаками і розбійниками, зі співами й танцями, подобаєть ся гостям. Півголосом і без слів відспівана пісня "Ой не гаразд, Запорожці",викликує ентузиястичні оплески. Чому? Ария чи зміст Г, може декому знаний, ділають так на видців? Трудно відгадати.
"Бувальщина", повна блазноватих дотепів пяного мужика, щ ох в и л я доводить публику до гомеричного сьміху. На салї скрізь великоруська бесіда; тільки пяний мужик „хахлацькою"мовою веселить чужих панів А може й не чужих, може то й свої так щиро сміють ся над тим, над чим скорійше плакати хочеть ся!
Прикрі театральні вражіня розвіяла аж чудова, ясна, тепла нічка. В саду мов у день; навіть небо з міліонами мерехтячих зірок не має північної
чорноти, а яснів наче в Італії темноголубою краскою. Квітки, у вечірнім холоді скупані росою, далеко розпустили свій ніжний запах, а від сторони Дніпра завіває таким с в і ж и м здоровим подувом, що за струю його виходимо аж до підмурованя на скраю саду.
Вид чарівний. Під нашими ногами широкий, тихий Днішро. Сотні чайок й більших пароплавів, освічені безчисленними світлами розсипають снопи сьвітла по чорній воді. На дарабах бухають червоним огнем порозпалювані великі ватри. Зелені острови теж блимають дрібними огниками. На борезі Київ
з міліонами світел а довгі його улиці з рядами засвічених ліхтарень виглядають наче ілюміновані хінськими лямпіонами, нанизаними на довгі шнурочки. По другому боці Дніпра з поосьвітлюваних садів ледви чутно доходить голос музики.
