В ЯЛТІ ТА ОКОЛИЦІ.

День теплий, погідний і незвичайно сонячний. Всюди повно золотого сонячного сябва: і в морській водї, що тутже при самій дорозі плещеться золотосиніми хвилями, і в зелених листоч. ках цитрин та лаврів, яких
тут повно, в сяючих східними скарбами виставових вікнах придорожних склепів, в живописній, часто золотом мережаній одежі Турків, Татар та Черкесів, — навіть темні коси мобі товаришки, здаєть ся, густо переткані лискучими золотими ниточками.
Вовдух свіжий, легкий, а такий прозорий, що гори віддалені о шість верстов від Ялти видають ся так близкими, наче стоять за плечима обвиті легесеньким
 синьо-лілієвим серпанком, що додає їм ще більшої краси, примани.
Гарною, широкою „набережною" улицею, обсадженою рядом мімо, щ о обсипані тепер буйним рожевим цьвітом, спішать туристи, — хто пішком, хто повозом, часто верхом на конях. Сі послідні в товаристві провідників — Татар, котрі визначають ся звичайно дуже гарним вигляои та пишним ро стом. Не дармо з огляду на красу ялгинських провідників
 і їх щастя у дам, курсув тут чимато сплетень.
Маси перекупнів Татар що хвиля заступав дорогу: той хоче продати китицю барвистих екзотичних квіток; у сього тільки самі сніжно-білі пахучі маґнолії, що так принадно виглядають на тлі твердого темно-зеленоголистя. У інших всякі роди дорідних солодких овочів, не виймаючи такого специялу, як спроваджувані здалека суниці.
Продавець мушлів наложив таки при дорозі гори ріжнобарвих чередах, — він задержув прохожих майже силою та о б і ц ю всякому виключно
для нього десятьпроцентовий опуст. Фотограф тиче картку зі свобю адресою, Турок пхав у руки золотом мережані туфлі та турецькі шалі: один Черкес
пропонує свої соравді артистичні срібні вироби,
другий намагаєть ся убрати вас в білу легесеньку вовняну мантилю та великий кавкаський капелюх з білого мягенькогофільцу, уякі тут звичайно імущини і дами перебирають ся. І не перечислити, скільки покус треба побороти, щоби пе теряючи дорогого часу і гроша, добитись в пору до місця, відки пан Бебеша, завідуючий "Горним клубом"
правляє своїх госгий на цілоденні прогульки в околиці Ялти!
Через магнолії та черепахи, які ми наважили ся купити, ми справді мало не втратили свобі першої прогульки і коли добігли до ціли, вісім догідних повозів, критих білими полотняними бальдахімами, вже майже заповнених туристами, стояло перед поміщеном "клуба", а малий, чорнявий, похожий на Жида пан Бебеша приміщував послідних, спінених як і ми гостий. Нам дістали ся місця в одному із послідних возів, що було слушною карою за наше спізненя, бо часто в дорозі приходило ся їхати серед невиносимого білого пилу, який грубою верствою вкриває всї головні кримські шляхи.
Їдемо понад море, що сліпить відблеском сонця. Другою стороною дороги, серед ліса цвітучих мімоз, акаций, олвандрів, цитрин — оригінальні доми, віллі, замочки з плоскими дахами, з бальконами
 та балюстрадами, удрапованими прегарно зеленю диких виноградів, витких цвітучих троянд, гліциній.
На першім пляні сьогоднішної прогульки: звиджень царської посілости Лівадиї. Положень її не визначаєть ся нїчим особливим, нема тут ні гір нї скель, тільки на досить спадистому склоні зеленіють виноградники, тягнуть ся далеко луги, широкі левади, від чого й назва місцевости походить. І оба двірці так цариці як і наслідника престола побудовані в легкім стилю, зближенім до мавританського, мають так скромний вигляд, що хиба зологі царські герби та орли нагадують, що ми в царській мабтности.
Мимо ранної пори заставмо вже чимало туристів. Царські урядники провірюють старанно пашпорти, а коли все в порядку, ділять туристів на ґрупи, дають свого провідника і чергою впускають в палати. Нашою групою проводить маленький, сивий на-пів вʼйськово убраний старець, який, як каже, служить тут від молодих літ. Показуючи нам кабінети,
 уборні, столові та „прийомні" кімнати,умів він дещо цікавого розповісти про своїх можних хазяїв.
Задержуючись довше чи коротше, звиджув народ сї кімнати. Чужинці, як звичайно з байдужою цікавостю; зате деякі Росияни з великим півтизмом, мов святощі оглядають на всі боки все, що царське. Ось хоч би наші товаришки дороги: стара
 дама з молодою дочкою, охаючи наївно, складають свої худі ручки й не можуть надивувати ся простій обстанові царських кімнат.
— Ох батечки! — шепче старша з подивом, — яке то все простеньке, без вибагів!... Ніде шовку, от і заслони у вікнах та дверях просто нитяні і мебель простенька, плетена, тростинова.. І подумати, що на сім їх сиятельства сидять!.
І для ліпшого провіреня пробують у пальцях батистові заслони й покривала, оглядають боязливо білолякеровані крісла й капапи.
Та видно не всім насувають ся такі набожні уваги, бо от хтось зичливий гамув своїх товаришів:
— "Дайте спокій, а то почують і не поведуть дальше і не увидите більш нічого!"
•„То-б ще добре,якби неповеливідзива-: вть ся другий,
а то за таку бесіду готові якраз повести, тільки не туди, куди ви хо. чете !...
У нас се не тяжко !... додав третий.
З двірця виходимо в сад. Тут справдішна роскіш. Зливані водою екзотичнікущі, дерева, квітки, травники розросли ся буйно. Пахне зїль, дзюрчать водограї, манять до проходу тінисті, висипані піском стежечки, запрошують до відпочинку затишнскриті в гущавинах лавочки, альтанки Біла мармуі рової кернички з і б р а а ся купка туристів і жадно
пють зимну як лід воду. До них прилучаємось і ми і тут зазнаємо милої несподіванки: Своєю бесідою звертаємо па себе увагу кількох Українців, які сейчас користають з нагоди, щоби з нами позна• комити ся. Се перші земляки, яких по шестинедільному побуті в Росиї удало ся нам стрінути, перший раз за той цілий час почули ми з чужих уст рідну мову.
На жаль наші провідники взивають до відїзду. Ледви пару речень замінили ми поспішно і розходимось у ріжні сторони зі словами: до побаченя !
Дальша дорога веде через царські
посілости,
між якими положенем і красою визначаєть ся ниж-
на Оріянда, власність великого князя Константина. Се взагалі одна з найгарнійших м сцевостий южного Криму. Хотяй головний хребет Яйли відсунений т у т від берега моря, однак темні л і с и ,височевні скелі тягнуть ся скрізь попри дорогу. Види чудові! Чи станете в княжому двірци на широкому бальконі, що підпертий марморовими кариятидами глядить прямо у море, чи дістанетесь на високу хрестову гору, чи відпічнете на другій скелі
— тїни білої кольонади в атенськім античнім стилю. Скрізь перед вашими очима то пропасти"залиті лісами, то парки як відвічні ліси, то знов шмарагдові травники з дивановими цьвітистими ворами, а надівсе безмежне море, а понад берегами його величезні ріжнообрані і ріжнобарві велити скелі, що звисають понад саме море та мов у зеркалі приглядають ся у його водї своїй гордій красоті. І знов дорога темним густим лїсом. В гору по Яйлі веть ся вона серпентиною так, що здаєть ся, наче їдете по рівнині. Гігантські пнї сосен окружують нас справдішним пралісом, в якім до часу, нім прорубали сю дорогу, сокира не сьміла ткнути нїодного дерева. А на кождім закруті дороги наче
 змальовані мистецькою рукою артиста розгортають
 ся перед вами прегарні краєвиди. Тут синв
море, а на березї його мов ріжнобарві забавочки розсипані дімки, віллі веселої Ялти, там знов шовкові квітчасті луги, кучеряві виноградники. То знов нечайно опинитесь нагло над самою пропастю, а в глубині її мов на долони вся Оріянда.
На відпочинок доїздимо до малої опустілої
віллї,яка, здаєть ся, засула в лїсовій глуші. Всюди пусто, — аж по довгім трубленю і гляданю, удаєть ся нашому провідникови віднайти сторожа тої пустелі. Він впроваджує нас в середину хати, яку збудовано на приказ лікарів для хорої на сухоти МариїТеодоровни, жінки Александра III-го. Тільки дві неділі провела тут хора, відтак їй погіршило ся і вона відїхала та скоро и померла. Вілля з того
часу опустіла.
Після сеї звістки зразу умовкають жарти і сьміхи між туристами, навіть веселий вояк, що цілу дорогу бавив нас своїми жартами, мовкне та перестав передирати ся з дівчатами.
А сторож тимчасом звертає нашу увагу на середні стіни сеї палатки, що замісць муру складають ся із деревляних рам, обтягнених легким полотенцем. В спальни на середині кімнати скромне ліжочко з бальдахімом і заслонами з прозорого.
мушліну. Сеусе роблено на те, щоб хорій достарчитияк найбільшого воздуха, та забезпечити її від москітів.
Якимсь холодом вів від тих пустих кімнат. Так іздавть ся, що ось-ось споза вилинялої заслони вигляне бліде лице безнадійно хорої людини, яка навіть ціною царської корони не змогла собі продовжити житя.
Та нема тут нікого, тільки у вікно заглядав кущик зеленого, вибулого в тїни ясміну, ще досі вкритого
білим а ж •зеленковатим анемічним цвітом.
Спішно виходимо із сумних кімнат. З ганочча віллі відкриваєть ся перед нашими очима несподіваний вид: в рамах темних сосен, ген далеко-далеко мінить ся прегарними красками синє море, а серед нього пливучий в нескінчену даль пароплав.
І знова ліс, який так мило гасить жару лїтної днини, а потім довший відпочинок біля водопаду У-чансу (летюча вода). З височезної скелі, чистою мов хрусталь струбю спадав вода на один обрив, опісля другий, а вкінци заклубившись, гине у пропасти, над берегом якої ми стоїмо.
Налюбувавши ся гарним видом, лишабмо т°варишів дороги при імпровізованім сніданю, а самі йдемо в лїс що манить до себе свіжим холодком та темною синявою небосяжчих сосен. Кущі ліщини,
 кізілю, держидерева та других ростин густо підшивають високі дуби з дрібними волохатими листочками,
 кримську дорідну рябину, дрібнолисту вільшину а надівсе високі, старі сосни, щ о я к полки зачарованого війська окружують нас зі всіх сторін, загороджують прохід, заслонюють сонце, закривають небо. А все те получене, поплутане звоями темнолистих прочитанів.
Чим далї в лїс — тим більша тиша. Не доходить вже шум водопада, не чути шуму потічків нї співу птиць, нс зашелестить прудка біличка, навіть
вітер затих, не рухна високими верхами сосен. Ліс наче мертвий. І от серед сеї всїми подивлюваної, славної на весь с в і т краси — нам став тужно за нашими милими горами, повними шуму потоків, гаморуптиць, дзвінків „маржини" та голосу трембіт. Кажуть, що і кримські гори весною інакші. Не висушені сонцем журчать потоки, не спалена жарою зелена трава вкривав землю, стада птиць оживляють пишні ліси — се-ж головний пташачий шлях в перелетї у вирій. Може... але тоді було дивно,пусто, тихо, сумно...
Смерком запорошені, помучені вертаємо до Ялти. Передягнувши ся наборї в свіжу одїж, по малім відпочинку при чаю, виходимо з н о в між люди, з наміром: шукати між ними знакомих УкраЇнців.
Вся інтелігентна публика збираєть ся сьогодня в городському саду, де о д н ав найліпших військових орхестр в Росиї дає симфонїчний концерт. Були-б і ми його послухали, а може і знайшли там наших знакомих, як би.. дорога не вела понад море. Тимчасом воно согодня таке гарне й незвичайне, що минути його байдужно не стає сили. Розіграні, запінені филі з шумом і ревом развраз бють о береги, а натрапивши на більший камінь, яких тут при березї чимало, підскакують вгору на пару метрів високо. Внаслідок сього ціла прибережня улиця наче прикрашена довгим рядом пишних водограїв, які з гуком стріляють високо
в гору, а засиявши хвилину в безчисленних світлах електричних ліхтарень та ясно освічених виставових вікон, розсипають ся брилянтовими каскадами й
тонуть у чорній морській глибині.
Щоб довше сьому приглядати ся, ми місто в сад намузики, увійшли до одного з малих реставрацийних павільників, побудованих на високих палях над самою водою. Любуючись тим небуденним видом при мороженім і чаю, ми просиділи тут до самої півночи.
Слідуючого дня ми були в прегарно положеному татарському селі Алупці. Тут серед гарного парку імпонуючий, тепер не замешканий замок ґрафів Воронцових, побудований в ґотицько-мавританськім стилю, З цікавими старинними портретами, меблями, костюмами.
Висше замку сад зі штучними Гротами, пече. р а м и ,дальше кратер вигаслого вулькану, із незвичайної величини і пречудної формя
скалами, між якими розкинуті стежечки й альї з видом на море й на гори та зубчастий верх гори Ай-Петрі, високий на 1234 мтр.
Але огляданє всіх тих особливостий не йде сьогодня жваво, бо термометер показує в тіниблизко 50° Цельзия. Через те всі ми такі помучені, що
більша часть туристів, оглянувши дещо поверховно, шукав милого затишку, щоби в холодку відпочати.
Хтось запропонував купіль і ми з ентузиязмом приймабмо пропозицию та сейчас в товаристві кільканайцяти осіб спішимо в сторону моря. Але чим близше д' ньому, тим виразнійше доходить шум та рик збурених филь. Більша частина наших товаришів, побачивши з б л и к а розіграні води, резинує з купелі і вертає назад до парку. Щодо нас обох, то мимо того, а може якраз тому, що купіль заповідаєть ся так незвичайно, постановлявмо свій намір довести до кінця.
По мокрих, ховзких сходах :ходимо до кабін. Хоч вони побудовані на високих палях, мимо того вода заливає поміст, лавки, забрискує солоною водою очи, мочить одїж. Гук, шум, плюскіт такий, що на силу (більше на міти як словами) порозумілись ми зі здивованою прислугою, що нерадо вистарала ся нам о потрібні костюми.
Сходимо на долину, але о тім, щоби дійти до моря, нема бесіди. Стаємо отже на березі і тримач и с ь сильно прикріпленої між стовпами л и н и , ждемо аж шалена, люта як звір филя, з шумом і свистом перелетить через наші голови далеко на пісок побережа. Колиб вона вертала такою-ж сильпою як прийшла, то жадні линви не помогли-б і филя змила би нас наче порошинку. На щаств сей розшалілий вал води по хвилині знесилений, розбитий, п о в н е вже смирненько тихою водичкою по наших ногах назад у море. Але на його місце приходить другий, третяй ще сильнійший, ще лютійший, ще завзятійший.
По кількох хвилях такої купелі, знаменито
прохолоджені, вертавмо до нашого товариства, яке вже нас дожидало нетерпеливо і неспокійно.
Лісовою тінистою дорогою, все понад море, доїздимо до старинного татарського села Гурзуф. Воно віддалене чотирнайцять верстов від Ялти. Положень й окружен6 Гурзуфа так гарне й незвичайне,
 що незатертою картиною л и ш а т ь ся в памяти тих, що його бачили. На склонї скалистого горба, який нечайно обриваєть ся від сторони моря, приліпились хатки його мов гнізда морських птиць. Скали то високі, острі, грізні, то пообривані наче поломані понахилювались аж над саме море. На самому шпилі гори сторчать розвалини стін та бастионів старинного замку-кріпости. Се останки староїГорзувіти, давної оселі Греків, авідтак Генуезців. Взагалі руїнами старих кріпостий, меньше або більше добре захованими, засіяний весь полудневий Крим. Та й не дивно, на такий жемчуг як ся чудо.
ва країна, мусіло бути все чимало аматорів, а хто мав її в своїм посіданю, мусів її добре боронити перед ворогами.
Слідів старовини на сих берегах було-б ще д а л е к о б і л ь ш е , я к б и Я й л а н е з а с и п у в а л а в с е обломками своїх скал. Лучаєть ся, що верхні плати вапняка в верствах гори лежать на рухливій глипястій почві. Коли води підмиють сю мягку підставу,
 тверді скепі повзуть до моря, розбиваючись по дорозі на куски та засипаючи всьо що попаде. Кажуть, що тим способом не одно ціле с е л осповзло в пропасть враз з хатами, садами й святинями. Про загибіль села Кучук-кай в околиці Кикенеїза в навіть звістки в історичних документах.
Крім руїн має Гурзуф ще й дуже гарний парк Губоніна із масою рідких, тропічних ростин, які тут гарно розросли ся. Роскішно блудити його тінистими доріжками, які вють ся химерно зигзаками та сходять ся при широкій дорозі, що спускаєть ся в низ до моря. Тутже провідник покаже вам платана та кипариса Пушкіна, під якими як кажуть, поет любив сидіти та мріти, гостюючи у генерала Раввського.
На Гурзуф припав довший відпочинок, з якого користають туристи після вподоби:
Хто йде в сад, хто над море прохолодити ся, свіжим його подувом або купелею деякіідуть і в Пушкінський Грот. Ми постановили зайги в татарську часть Гурзуфа, щоби побачити й те, що ховаєть ся поза плечима панських палат.
Вулички вузкі, засьмічені, грязні, як би й у першому ліпшому нашому маленькому, місточку — тільки замість обдрапаних жидівських деревляних домків камінні та глиняні татарські саклі з черепяними
 дахами, часто з обломками каміня вокруг будівлі, щ оробить вражінє наче-б хатки вже розсипали ся. Нема й нашого жидівського голосного гамору,гармідеру, а місто нього спокій, повага, тишина. Купці сидять мовчки, на землі перед своїми нужденними склепиками, підігнувши під себе обуті в панчохи ноги. Часами перетягне з страшенним скрипом тяжка татарська мажара, запряжена буйволом, або перейде високий гарний з лиця Татарин в широких шараварах та в баранковій шапці, на дні золотом мережаній. Жінок майже не видно, а коли яка й покажеть ся заслонена мушлінами, що їй ледви очи видно, то крадеть ся поспішно попід мур і мов тїнь звикає на першому закруті.
На одній з бічних уличок, біля мурованої о старинних формах кернички, подибуємо мечет з лискучим півмісяцем на вершку. Двері його відчинені, а біля них прибита табличка з осторогою, що обутому в храм не вільно входити. Лишаємо отже свої мешти в сінях і вже сміло входимо в середину. Нема тут нікого, крім одного Турка, що підігнувши під себе ноги, хитаючись бурмоче тиху молитву. Саля доволі простора хоч не велика. Майже ціла вкрита диванами, що вельми нагадують і виробом і взором наші гуцульські, а особливо яворівські килими. До половини салі, під низкою стелею, побудовані широкі г а л е р и із низенькими бариврами; зрештою нїчо більше цікавого, — тож не забавляючи ся довго, виходимо.
На останок, вже над вечером доїздимо між збочами гір, вкритих старанно управним виноградом, до винниці одного в більших продуцентів славних кримських вин. Одначе помилив би ся, хто думав би, що довідаєть ся тут чогось про продукцию 1 виріб вина. Вся наша тутешна гостина ограничи-
ла ся до звидженя д'.бре заосмотрених великанських пивниць, причім смакували ми даром кіль: канайцять родів вин, почавши від легенького — - навіть не входячого ще в продаж кваску, до справдішнього божеського нектару. І як весело верталоʼся до Ялти! Як лунали на всіх повозах веселі сьміхи, розмови, жарти! Тут вже й "Малороси" відкись знайшли ся! Один з Кивва хоч
Черкес родом — зачинає з нами по українськи веселу, дотепну балачку, другий, що від д в о хднів Їздив з нами всюдиі все розмовляв по росийськи (хоч видїв як нам се важко приходить!) нагло в приступі щирости, признаєть ся, що він теж "Малорос" і починав говорити прегарною українською мовою!
Ше й пісню нашу затягає!..
. Гей, гей, нем
атояк чарка!...
По звидженю гарно положеного, славного Никитинського саду, заложеного в початках девятнайцятого столітя в ціли розповсюднюваня полудневих ростин, ми заїздили ще до деяких меньше важ них, але все гарних і інтересних закутин полудневого Криму, а на останок найгарнійша кримська прогулька на гору Ай-Петрі.
Туристів зібрало ся до шістьдесять осіб. В послідній хвилі, перед самим відїздом, приводить пан
Бебеша до нашого повоза одного з наших знакомих Українців, який витав нас словами: „От і знайшов наших Галичанок!"
Що за мила несподїванка! Ще йдовідуємо ся, і о і цругі його товариші беруть участь в сьогоднішній
 прогульці. Вони теж шукали нас сих пару
диїв, але доля не зводила нас разом.
Малий відпочинок в лісі біля водопаду зійшов
нам дуже мило на щирій розмові з новими нашими знакомими. Дальша дорога на гору веть ся серпентиною і виходить майже на сам верх її. Звідси остав ще перейти її хребтом дві-три верстви, щоби дібрати ся до самого зубчастого, скалистого шпило. Наші вози остають ся на обширному дворі біля малої реставрацийки, у якій наш провідник радить нам підкріпити ся обідом Легко
сказати, але не легко виконати! Перед нами наспіла вже прогулька другогогірського товариства, в мислі около80-ти осіб і всї столи, ослони, всї кутки так в хаті як і на дворі — обсіли веселі туристи
Крик, гомін, галас, стиск. Прислуга бігає задихана зі склянками, тарілками, фляшками. На боці під шопою на дворі, розложена велика ватра, а біля неї старий каправий Татарин, на довгому зелівпому рожні пече позавішувані на дротиках кусники баранячого мяса. Се, як обяснюють нас свідомі тртешних справ товариші, приготовляєть ся для гостий татарський присмак: "шашлики". Дим вигризав кухарени очи, який брудними пальцями обтира6 їх від сліз і зараз немитими
руками поправляв на рожнї кусочки мяса. Прислуга жде вже нетерпеливо з приготованими тарілками і сейчас задимлений горячий присмак несе між публику. Нехай їдять здорові, нам вистана сам вид його, — Т о Ж задоволені склянкою на силу роздобутого молока, йдемо на край гори, відки виднїє море.
По годині відпочинку трубка провідника виразно кличе: туда, туда, туда! Спішимо в дорогу і в милому, веселому товаристві мий не спостерегли, як перейшли дво-верстову гірську полонину,
на якій турецькі чабани випасають стада білих овець з товстими великими як праники хвостами. Вид вівчарського шаласу нагадує нам наші гори і ми розказувмо нашим товаришам п р он а ш у зелену Верховину, її темні смерекові ліси, бистрі гірські річки, чисте наче сльоза, дрімуче серед диких гір озеро, про наших сердечних а смілих та гордих Гуцулів...
Доходимо до ціли і ставмо на самому шпилі.
Далека чудова панорама темнозелених, переходячих
у синв лісів, ріжнобарвих, фантастичних скель,гір. В низу на зубчастому побережі розкинулась старинна Ялта, а далі парки й замки Плупки, Оріянди. Масандри і др. Глубок) глубоко в долині, здаєть ся таки прямо під нашими ногами, колише свої могутні филі безмежне море. При заходячім сонци воно пишно мінило ся чорними, синїми, зеленковатими барвами, перемішаними з пурпурою, золотом, сріблом.
Тихнуть голосні сьміхи, жарти. Кождий відчував той мабстат краси, що ростелюеть ся перед нашими очима і в тихім захваті довго любуєть ся
ним... Наступає довший відпочинок. Наш гурток розсів ся на самім шпилю над глубокою пропастю і як звичайно у Українців буває — починаємо співати. Спершу знані нам спільно піснї, потім ми співавмо наші галицькі народні сумні співанки — оьпісля вони свої тужні, розливні як води Дніпра украЇнські думки.
І так без кінця, аж трубка провідника нагадала, що час перервати сю гарну хвилину. А жалы хоч гурт, що зібравсь слухати української пісні подавсь спішно в долину, хоч запізнені аматорифотографи з приборами в руках здогоняють бігц е мТругих, хоч довкруго крім нас ні живої душі не видно, нам жалко розходити ся. Аж спітнілий наш провідник вертаєть ся за нами, як пастир за загубленими вівцями.
Аж тоді!.
Другої днини майже рівночасно виїздимо з Ялтимського порту -на жаль двома ріжними пароходами.
 Довгу хвилю посилаємо собі нїмі пращаня, а потім цілу нашу увагу приманюють чудові кримські береги, що за пиру годин зникнуть нам, може й на все із очий.
