ПАРОПЛАВОМ З ОДЕСИ ДО ЯЛТИ.
Подорожні зібрали ся на покладі і слідять цікаво за зникаючими берегами Одеси.
Здаєть ся, пароплав не рухаєть ся, а тільки сильна рука пересував перед нами сі побережа наче картину у панорамі. Відсуває їх щораз дальше, ніби ховаючи у голубій далечині. В ж е поховались прибережні скали і кучеряві сади. І довший час ви. дно тільки високі міські будинки ; вкінці й вони зникають
 наче сонний привид, а ми остаємо одинокі. Колишимо ся легенько на безкрайому голубому просторі під голубим небозводом.
Полудневе сонце золотить синї филі та додав їм тільки блеску, краси житя що весь безмежний простір видаєть ся великанським дорогим шафіром, який іскрить ся міліонами дріжучих сьвітляних лу-
Колеса пароплава з шумом і гуком ламають ті дорогі хрусталі, перетирають їх на білий брилянтовий порох, що клубить ся, прискає, пересипаєть ся по обох боках пароплава й укладаєть ся за його слідом в блискучу срібну дорогу. Чим далі, вона затираєть ся. Вітер розвівав клуби білого, кучерявого диму мов струсині пера і синій простір замикавть ся гень далеко за нами.
Минають довгі години самітної плавби. Пароплав тільки в ряди годи хитнеть ся легенько, наступивши на більшу филю, впрочім тихо, спокійно. Подорожні, що розмістились вигідно з газетами та книжками в руках, заслонені від вітру і сонця полотняними заслонами, що їх порозпинали услужні матрози, глядять сонно в голубі води. Жарке сонце полудня присипляє охоту до читаня і розмови. Аж ось мала сензация: Далеко, на скраю овиду по казав ся пароплав. На яснім, чистім небосклоні зарисовують ся виразно його контури з високими димарями, які бухають густими клубами білого диму. От-от, здавало ся, омине нас здалека, не приближаючи ся! Та нї, видно дорога йому туди, відки ми їдемо, бо завернув дзьобом в нашу сторону і що. раз виразнійше виринав перед нами. З апомочю далековидаможна вже розпізнати краску кадовба і хоругви. Вкінці ми вже так близко себе, що можна привитатись. У нас тричі спускають у низ хоругов, а чужий пароплав теж в такий спосіб відповідає і помалу зникаємо собі з очий.
Але від сторони пароплава приплили до нас
милі гості: стадо жвавих, веселих дельфінів Срібно-лускі свавільники не тямлять себе із радощів, стрінувши ся з нами! В довгих підскоках мчать за кораблем; перегоняють один одного; от жвавійші вже зрівняли ся з нами, а з а ними надпливають і другі. Мов свавільні дїти підскакують радісно в гору, б ю т ь гнучкими хвостами сині води; знова підскочать, аби за хвилину кинути ся коміть головою у безодню. Награвшись доволі, зникають тихо, безслідно.
Тимчасом вже вечеріє. На пращанє сонце обсипало нас всіми своїми скарбами, наповнилоосліплюючим сяєвом безмежні простори, засияло наче великанський золото-червоний щит. Помало округлий з лотий кружок починав видовжувати ся, прибирав форму великанського зо чотого яйця, а ж згодом на обрію виднів вже лише довгий золотий пасок. Зникає й він і лише ніжні, прозорі хмарки,
мов цілі уткані із золото-пурпурової імли, вказують на місце, де потонули сі огненні скарби.
Тепер кождий рух филі гасить світло, все темні6, а далі розпостираєть ся поволи довкруги нас чорна заслона ночі.
Пароплав засияв повеню ельктричного світла, ростелюючи довкола шиоскі ясні круги. Теплий вечір приманив майже всїх подорожних на поклад. В низу, на помості третьої кляси ладять ся вже й на ніч. На підвисшеню між звоями линв старий бородатий Жидок розложив подертий халат і брудну подушку, а допивши чай, укладаєть ся до сну. Якась бідна міщанська сімя розгорнула
старе накривало на запорошеній долівці, де мати укладав д о б малих діток на спочинок. На ослонах під східцями та піками з товаром покотом на долівці, де тільки найдеть ся пядь вільного місця, всюди порозкладали ся подорожні, всюди парує в чайниках кипяток, блимають огники цигар.
А на горішному покладі аж тепер оживилося. Гуртки знакомих проходжують ся, розмовляючи другі поросідали ся довкруги корабля. Недалеко нас гурток військових, попиваючи чай, провадить оживлену бесїду про війну та її жорстокости. На убочи, біля столика, закиненого дїточими забавками, молода дама в жалобі, з чорнявенькою маленькою дівчинкою, убраною для вигоди в широкі штанята,яка весело грала ся цілий день по всіх кутах корабля. Обоїх забавляв своїми веселими вигадками
молодий офіцирз обголеною, круглою наче гарбуз головою. Іх сьміх і голосна розмова видимо дратув старшу змарнілу добродійку, що з великим запалом віддавть ся читаню романа. А вже найголоснійше на самім кінци корабля, де дві молоденькі панянки, спершись на бариєру, забавляють ся в товаристві гарного студента, котрий частув їх цукорками і помаранчами та кокетув обі рівночасно.
Невжеж, думаю, справді ми йнині ляжемо спати як звичайно і перебудемо спокійно дорогу, не дізнавши на морі сильнійших вражінь? От колиб
тут буря! Як би все те розрухало ся, оживило би ся, а так — робить ся сонно! На жаль, здаєть ся, на бурю не заносить ся. Вправдї вітер трохи змагавть сЯ, пароплав, що доси сунув спокійними гладкими водами, починав злегка хитати ся, але се добре хиба дітий заколисати !
А одначе всі, що проходжували ся, мусіли усісти. Якийсь грубий панок з подушками й накрива-
лом в руках, виліз сходками на гору і нагло, наче лякаючи ся, аби хто не відбрав їх у нього, пуска єть ся бігцем у нашу сторону, летить прямо на нас і як би ми в пору не задержали його, то готов був
зі всіми своїми манатками примістити ся нам на
колінах.Мабуть д бродій потягнув добре з фляцини при буфеті і тепер не може на ногах удержати ся!...
Але ось і наша незмордована читачка спішно складає книжку і переляканим зором кидає неспокійно вокруг себе. Блідніючи злегка встав і хитасть ся то вліво то в право та ступав непевно пару кроків; потручує грубого панка, що на лавці вже розкладає свої пледи. Потім збентежена до крайности замісць в баривру, трафляє широко розставленими пальцями витягненої руки в тверду щітковату чуприну високого добродія, що від довшого часу дрімав спокійно на лавці, — аж вкінці близка розпуки допадає східців і сейчас зникав в до линІ.
Вже і веселий студент зовсім ненадійно пращав своїх товаришок та зникає в темнім сходовім отворі. І чорноброва дама, що розмовляла недавно зі звинним капітаном, замикавть ся у своїй ельтантній каюті першої кляси.
Поклад чимраз більше пустів. Щож се такого? До бурі далеко, корабель ледви хитавть ся,
 — 33 —
а вже такі істориі! А нумо я спробую перейти ся! Встаю, і пробую ступити,
але покадубть сЯ, що се штука не абияка. Ноги здавть ся, приросли д о п о м о с т у , а к о л и їх п і д н о ш у , з д а є т ь с я , в е с ь корабель
 тягнеть ся за ними в гору; спускаю в низ і наче все летить в безодню. Що за погане вражіH6!Спішно сідаю опять на свов місце, але мій супокій пропав. Пароплав, світла, люди, все починав невиносимо кружити, хитати ся, рухати ся... Звертаю очи на море, але тут ще гірше. Рухливість води до розпуки мене доводить так недавно ще чудові аксамітні филі роблять ся просто ненависні!
 Від них, здаєть ся, і голова наповняєть ся чимось рухливим, невиносимо неспокійним, чого за всяку ціну хотіло ся би позбути. Догадую ся неясно, що здала ся би менї цитрина, — на жаль, вона спочивав в каютї на днї нашого кошика. Добре було би дістати ся до неї, але тоді треба відійти від поруча лавки і власними силами перейти пару довгих кроків, які ділять мене від сходів. А сього хотіло ся би за всяку ціну уникнути. Ось маю передсмак бурі, якої мені так бажало ся. Гарні вражіня, нема що казати.
Та час не стоїть, вагане не поможе (радше зашкодить!) Тож збираю всю відвагу і хапаючи ся всего, що і хто попаде під руки, перебігаю щасливо небезпечну дорогу і допадаю поруча від східців.
Але тут нова перешкода. З долини йде панї в жалобі (мабуть по свою донечку, що задрімала на кріслі біля стола), а з гори проти неї кругло-головий офіцир, котрий доси пильнував її маленьку, аби не зсунула ся з крісла. Видно і хороброму воякови годі вже дальше видержати на своїм становищи, бо лишивши малу своїй судьбі, біг шукати безпечного сховку. Ситуация будь-щобуль досить клспотлива, обоїм, видно, пильно, а тут на вузких сходках — при рухливости пароплаване легко минути ся.
"Я вас якраз ішов кликати! Наденька там," і нїм скінчив речень, та зміг рішити ся,
чи верта-
 — 34 —
ти назад, чи притуливши ся до стіни, дати перехід своїй дамі — морська недуга почала н а побре розбирати
 його і він засоромлений заткав рот хусточ.
кою та вернув бігцем на гору. Перелякана, бліда дама, прислонивши очи руками вбігає теж на поклад, але ледви ступила на помісг, пійшла також за приміром офіцира.
Щоби і я на тім не скінчила, збігаю чимскорше в долину, а побиваючи ся то в одну то в другу стіну коридора, допадаю щасливо дверий нашої
каюти.
Тут наче на побобвищи. Одїня, черевики, капелюхи порозкидані; на умивальнї в н е покинута вязанка квіток, які видають сильний, тепер дуже противний мені запах; на долівці отворені куферки, порозкидані фляшечки, пуделка, цитрини. Чотири ліжка занят вже хорими охаючими панями.
Гарна панянка, що недавно з такою охотою заїдала солодощі, тепер за се покутув. Товаришка їі, на снідному ліжку обливаєть ся рясними сльозами та безнастанно нарікав:
— Ох, чого-ж ми сюди їхали? Чого пускали ся на сї погані води? . Адже до Евпаториї можна було заїхати сухою путю! Ох, прийдеть ся загибати!..
Заосмотривши ся мятковими каплями, які подала менї незнакома товаришка недолі, останками сил вилажу на свої банти і з цитриною в руці укладаю ся на вузкім ліжечку. Про спокій н ем о . жу й думати. Що хвиля враз із постелю переходжу майже в прямовісне положень; потім знов лечу в долину головою, наче в пропасть
Мимо того лежанє трохи успокоює і я по. малу позбуваю ся с о г о невисказано непривмного почуваня, серед якого проходить ся недуга.
Минають довгі хвилі. Чуємо, як дзвінок раз і другий взиває „на ужін", але на самий спогад Їди, став мені вже непривмно. Мабуть мало охочих було того дня при вечері..
 — 35 —
Коло одинайцятої години входить в каюту моя
товаришка. здорова, весела, дивувть ся, як через таке незначне колисанв пароплава могло тільки народу занедужати.
А се „незначне" колисане тривало цілу ніч ще й частину ранка. Через н о г о я втратила незви• чайний вид сходячого над морем сонця і з жалем
гляділа, як його світло рожевило крізь малі вікония нашу душну каюту. Найменьша проба встати,
найлекший рух головою обливав потом чоло і завертав погане вчерашне почувань. Аж півним ранком, коли корабель припливдо Евпаториї і моряки закинули якор, вчерашні хорі--і я з ними --відважили с я повиходити на с в і т божий.
Атут так гарно, сьвіжо, сонічно,весело! Море таке чудове, що вчерашня ненависть до неого, і цілонічна недуга здають ся лише
непримним сном. Не хочеть ся вірити, аби сі чисті, блаватові, незвичайно прозорі филі, що так ніжно плюскають ся об білі стіни нашого корабля, могли так гнівно здіймати ся і підносити його на своїх вигнених
хребтах.
Подорожні бліді, з підсинілими очима вилазять одні за одними зі с о ї х кают та розглядають ся, непевні ще, чи справді халепа минула...
Задля плиткої води не підпливавмо близко берега; зате наш пароплав, мов якусь величезну білу квітку, о б с і вр і й ріжнобарвихметеликів-лодочок. „Николай", „Елена", "Ольга", "Тузик", „Бистрий", „Красавчик' і богато других, уносять с я грациозно на хребтах синіх хвиль і підпливають аж до самого
 корабля. Малий п р о п л а в привозить нам масу нових гостий, які обережно пнуть ся до нас стрімкими сходками, спущеними з н а ш о г о пароплава. Пані, пани, міщани, Турки, Жиди, а найбільше Татари-торговці, які з всяким добром сейчас мов муравлі розлазять ся по всіх усюдах.
Морелі, априкови, дорідні черешні, пахучіпомаранчі та цитрини, великі мов спілі яблочка,клубніки" (себто р і дтрускавок), вінки крихких бубликів,
 -. 36 —
пахучі „чабараки" (рід періжків з баранячим мясом), солодкий рахатлукум, халва, навіть питво з рижу „буза" — все найдеть ся у них. Виголоднілі кільканайцятигодинним постом
подорожні, мимо високої ціни, р о з а п у ю т ь апетитні ласощі.
Нові подорожні порозміщували в каютах свог клунки та розсідають ся між нами.
Особливу увагу звертав на себе заможна турецька сімя, що з великою свогодою занимав місце між подорожними першої і другої кляси. Пані
в модній сукні, тільки голова прибрана по турець-
ки, а густий серпанок наче оттак від нехочу закриває
 до половими ї смагляве личко. Чоловік ї,
теж в свропейському одязі, чорний, з густою темною бородою у червоному фезі на голові. Зате
стара, погана служниця і мале турчатко, яке вона бавить, справцішні Турки. Дівчинка жива, смаглявенька щебетушка в широких штанятах та в мережаному кабатику, сьміла й цкава забігає до всіх, займав кождого;враз із нею істара спужниця, похожа на нашу циганку з такоюж циганською вдачею, витя гав руку з просьб ю о морелю, булочку чи копійку, скоро запримітить, що ї пани не глядять на неї.
Тимчасом дзвінок раз і другий проголошує недалекий час відпливу нашого пароплава. Татари, що доси увихали ся проміж подорожних зі своїми кошеликами, поспішно вертаютьд о лодочок, які ждали на них причіплені до стіни корабля. Такожі деякі з наших подорожних, що їздили на беріг в город вертають, і за хвилю гарненька Евпатория наче сьвітляний образок віддалють ся все дальше і дальше, а ж зовсім зникав з наших очий.
Тепер вже не відпливаємо на середину моря, нерівні береги не зникають з наших очий. Небаром. за три години наш „Князь Владимір" завине у глубокісевастопольські заливи, за якими зачнуть ся найгарнійші кримські околиці.
Розумієть ся, з уваги на те про вчерашній сонний супокій на нашім пароплаві нема й бесіди.
 ЮЖНА БУХТА В СЕВАСТОПОЛЮ.
 ~39-
Кримські бувальці,окружені слухачами, розказують про особливости Севастополя, Ялти, Лівадиі і т. д Практичні туристи розвідують про готелі, дачі, пансиони, про цїну і др. Книгар пропонув купно вся• кого рода „путеводителів" поКримі, дехто й справді купув і сейчас таки зачитуєть ся у всяких інформациях. I не счули ся ми, як перед нами виринув красавець Севастополь, який розкинув ся амфітеатрально над морем, засияв золотистими кришами
церков, замиготїв сніжно білими мурами домів, що т а кг а р н о відбивають від густої темної зеленї огородів,
 садів, бульварів.
Але перше, що кидаєть ся в очи, се укріпленя Севастополя, грубі, сірі мури величезних касарень, високі вали, ряд гармат, що стрічають нас прямо в корабель виміреними дулами. Маса пароплавів
з густим лісом струнких щоглів та димарів, велика скількість ріжної величини суден, лодок. Одні статні, парові, які пускають ся гень далеко на море; дальше вітрильні, які мов голубирозпустилибілі крила до лету; а далі дрібенькі,мініятурні,яскраво помальовані, що наче лискучі колібри, буяють ґрациовно по блакитно-золотистому просторі. А всюди рух і житє аж кипить. 3 кораблів виладовують то наладовують всякі товари, всідають то висідають подорожні, на лодочках перевозять туристів, рибаків
 та вояків.
На боцї від сього ярмаркового гамору ряд сильних кораблів. Справні, чисті моряки увихають
ся жваво на своїх „роненосцях", торпедовцях і т. д. Он велика біла лодка, без вітрил і димаря, обслугувана самими тільки вояками в моряцьких одїнях. Кільканайцять сильних молодих мущин, ритмічно мов машина порушають веслами, подаючи ся притім так сильно то взад то вперед, щ о здаєть ся, наче би вони зовсім один на одного лягали.
Наш пароплав задержубть ся якраз проти широких камінних сходів, що ведуть на площу, на якій велика статуя тенерала Нахімова, звернена дʼморю, витає приїзних.
 -40-
Скоро тільки приставили місток до
корабля, всі гурмою кидають ся на беріг, щоби як мож ліпше використати тих кілька годин, які лишають ся до відпливу корабля. Одні йдуть оглянути славне місто, перейти с я гарними бульварами (або таки зайти у д о б р у реставрацию чи каварню). Другі з-иджують музей оборони де зібрано все, що відносить ся до давної сблоги города. Щ е інші шукають аквариї, де мож побачити всї роди чорноморськихриб. Ми йдемо в музей, де заставмо вже богато наших товаришів подорожі й оглядаємо разом всякі памятки, що відчосять ся до облоги Севастополя Французами. На стінах оорази, пор. трети, мапи, види міста й околиці, кріпости та більших битв. Навіть ріжні дотепні карикатури, образки та росийські і француські газети, які відносять ся до тих часів. На столах зразки тодїшних деревляних
 кораблів, які проти теперішних імпозантних зелізних велитів видають ся діточими забавками. Тодішню збрую, перестрілені мантлі, шеломи та ріжні памятки севастопольських героїв теж можна там побачити.
В аквариї нам не повело ся, бо сей день не належав до тих, в яких можна ї оглядати. Зате, проходжуючи ся прибережною дорогою, попали ми на купальні і знаменито скупали ся. А морська купіль
 се роскіш не аби яка: соленавода улекшув пли ван6; филя то утікав, знижув воду мало не до по ловини, то знова верта6, голубить стан, обнімав и ю , часом наче в свавільній іграшці піднесе на хребті і знов покладе на маленькому пісочку, якого кожде зеренце виднів глибоко під водою.
Хоч час назначений до відпливу минув і подорожні знов зібрали ся на пароплзві, в і нне скоро рушив з місця і довго ще принимав в своє відчинене нутро безконечну скількість всяких ладунків.
Тимчасом подорожні забавляли ся оригінальним видом: наш пароплав окружили м а л інезвичайно зручні хлопчики-пливаки. Вони держали ся на воді майже сидячи із заложеними під пахи руками та
 — 41 —
злегка тільки порушали ногами як
риби плавнями.

"Дайте копійочку, киньте копійочку", викрикують
 тонкими діточими голосками, витягаючи до нас
руки. Кидавмо та, звичайно, не вдавть ся грошеви попасти у руку, копійки поринають у воду, а за ними й дїти на довгі хвилі зникають у синій глибині на те, аби опісля виринути на верх з грошиком в зубах. 1 се повторяло ся непереривно більше
як годину, доки пароплав не покинув севастопольс ь ко ї пристані.
Дальша дорога се одна чудова панорама, яка пересувавть ся перед захопленими її красою видцями. 3 малих незначних горбків чим далі, тим висше піднимають ся скелі, гори. А що в кримських горах знах д и т ь ся чимало темноцьвітного глинястого лупку, мраморного вапня і маса ріжних кришталевих пород, то скали мінять ся незвичайно гарними жовтими, темно-червоними, кредово-білими, синявими та лілієвими красками, що на тлі синього мов блават неба і темних зелених лісів складають ся на чаруючу цілість. Крім сього сї скелі то підносять ся струнко до незвичайної висоти, то
знов обривають ся нагло наче стята, обрізана з верху стіна, через щ о виглядають мов природні стіни, кріпости, башти, шо на переміну чергують ся зі справдішними, на-пів розваленими баштами, остан ками кріпостий Греків та Генуевців, давних панів сього раю.
Але не тільки естетичну вартість м а ю т ь
сі чудові гори; вони довгим, звиш сто-верствовим камінним хребтом відгородили вузкий пасок морського берега, а захистивши його від зимнихполяр-
них заверух та сухих степових вихрів, при помочи ніжного вохкого морського подиху зробили з нього справдішний рай. Сей ланцюх гір високих на 4000 до 5000 с т і п ,ділить Крим на дві неподібні до себе половині. Коли по одній стороні Ялти звичайна росийська верба, рокіта, тополя, — то на полудневім боці ростуть кипариси, спіють оливки та
ади, зеленіють лаври, цвітуть олвандри, магнолії. Коли по однім боці паде сніг, люди топлять в печі, забивають вікна на зиму, — по другім як рік божий цвітуть цвіти,
пасеть ся худоба у полі, люди обходять ся беззимової одежі.
Чим бливше до Ялти, тим густійше розсіяні віллі, замки, мури. Тут в темному борі біліють мури монастиря, он церковця на високій скелі, там здалекавиднів маяк, а он на високій, різко урваній скелі між чорною зеленю звис над глибокою пропастю гарний, рожевенький наче квіточка замочок, вірно названий "ластівочим гніздом".
А от вже й сама Ялта, весела, залита сонцем, уквітчана цвітучими садами, сияюча золотоверхою церковцею н а горбі, розкинулась
живописно на морськім побережи, заслонена півкругом високих зелених гір.
За хвилину ми вже в пристани, окружені хмарою Татарви в подобі всяких послугачів ,носильщиків", перекупнів та пізвощиків"
