Становище в Єгипті серйозне. 
                                  Вимоги про скликання парламенту.
   Парламент проти нового кабінету.
   ЛОНДОН, 13 (Ратау). Становище в Египті залишається досить серйозним. Учора видатні лідери (вожаки) парламенту постановили вимагати негайного скликання парламенту. Зівар-паша що намагався прийти до згоди з парламентськими партіями, ізольований. Відносини між Зївар-пашою й парламентом все більше загострюються. Депутати парламенту заявили, що добиватимуться негайного поновлення праці парламенту.

