Відчинили кімнату відпочинку.
(Фабрика взуття).
  3 великими труднощами вдалося робітникам фабрики ПРК (разом з завкомом) одержати помешкання під кімнату відпочинку. Почався ремонт. І ось, нарешті, 6-го грудня відбулося  врочисте відчинення кімнати відпочинку (ухвалено назву фабрики «Червоний чоботар», а кімнати—„Кімпрос“). Виступили представники від проф та парт'організацій; відповідав від робітників секретар завкому. 
   Зараз ще більш пошириться наша культпраця. Маємо шашки для аматорів, маємо й читальню. Читаємо в голос. Провадимо бесіді, запитання й відповіді, політ факти. Ось, які форми праці нашої кімнати відпочинку—кімнати освіти. 
Робкор І. Ж.
