                                               Тов. Петровський в Київі.
   КИЇВ, 13 (Ратау). Учора о першій годині до Київа прибув голова ВУЦВК'а т. Петровсьний. 
      Всеукраїнського старосту зустріли 
   багаточисельні делегації фабрик, заводів, гарнізону, а такок пленум губвиконвому. Петровський, вийшовши з вагону, привітав пролєтарський Київ з пятиріччам Радянської влади. Тисячі присутніх вкрили привітання гучними оплесками й вигуками. Старий робітник арсеналу оголосив здоровлення тов. Петровському. 
   Від імени плєнуму губвиконкому — т. Петровського привітав селянин Франко. 
   Петровсьвий у відвічальній промові прохав передати привітання пролєтаріату й селянству.
      Промова т. Петровського. 
   - „Радянська влада,— каже т. Петровський — завжди стояла й буде стояти на сторожі інтересів робітників та селян, в тісному зв'язку з ними одержить нові сили до переможної боротьби за всесвітню комуну". 
   Прямо з вокзалу т. Петровеькнй поїхав
      оглядати цепного моста, 
   який відбудовується. Інженіри запевнили Всеукраїнського старосту, що міст буде готовий до 15 лютого. Петровський цікавився всіма деталями роботи. 
   При участи Петровського відбудеться нлєнум губвиконкому разом з фабзавкомами і представн. військових частин.
