                                       За гарним робітником і праця гарно пішла.
   Після останніх перевиборів, коли до комітету обрали здатніх до праці робітників, комнезам у с. Свинобичах, Баранівського району, зразу збільшив число своїх членів у п'ятеро. Роспочалась досить жваво освітня праця. Незаможники передплатили газети й часто навідуються до хати-читальні.
                                                                                                                                                                                Ярок.
