У Київській стрілецькій. Праця налагоджується.
Кожний ранок в помешканні подиву з більш політично грамотними червоноармійцями замісць політгодини провадиться праця Немгуртка першого ступня.
   Викладається: історія партії, економічна географія, світобудова й так инш.    Увечері, замісць пустого гаяння часу, хлопці в діскусіях між собою зміцнюють у пам'яті те, що викладалось під час праці гуртка. Учаться.
   Навіть бібліотекареві весело стало. Усі, хто вчиться, стараються достати більш потрібну по програму книжку, щоб краще запам'ятати те, що пагано відбилося в пам'яті під час занять.
    Не чутно, як колись, розмов і уваг на адресу подива відносно того, що праці нема — Хлопці завдоволені.
    А з менш грамотними червоноармійцями також ведеться систематична праця по політграмоті. 
  Одним - словом, праця налагоджується. Пробіли, котрі помічалися до того часу в команді, заповнюються корисними знаннями. 
   Велике стремління до освіти дає надію на поповнення лав партії новими членами. 
Воєнкор Аленков.
