Селянам присуджено преміі за кращі способи господарювання.
Шепетівською округовою конкурсовою комісією присуджено премії таким селам та окремим господарствам: 
   С. Максимівку премійовано в 250 карб, за переведення землевлаштування, боротьби зі шкідниками й за засів 33 відс. площі пшеницею.
    С. В. Пузирки премійовано в 1000 карб, за гарне переведення землевлаштування та за боротьбу зі шкідниками. 
   С. Б. Медведівка—в 500 карб, за землевлаштовання й боротьбу з бур'я.
   С. Підляшки —500 карб, за засів 32 відс. пшениці, цукрових буряків, за допомогою кооперації й за землевлаштовання.
   С. Красівка —500 карб, за землевлаштування й боротьбу зі шкідниками.
   С. Ледянка —250 карб. за засів 35 відс. пшениці, 1\3 частина площі пару під бобовими та просапними рослинами.
   С. Бейзими —250 карб —за засів пшениці на 50 відс. і за боротьбу зі шкідниками. 
    С. Більчики—500 карб., за засів пшениці на 25 відс , половина пару зайнято бобовими та просапними й 30 відс. — цукровими буряками.

  За переведення землевлаштування
премійовано такі села: В. Хижники —250 карб . В. Демківці —250 карб., В.-Черна —500 карб., Волиця Воясовича —500 карб., висілок В.-Зозуля — 250 карб., Б.-Жеребки —500 карб., Терешки—1000 карб. Глибки— 250 карб., Митишине—1000 карб., Солов'ї —250 карб., Миклаші—1000 карб.. Гребенинка—250 карб., В.-Воронківці—250 карб., Миньковці—1000 карб., Янушівка 500 карб., Красносілка — 250 карб., Голюнки—100 карб., Михайлівці 500 карб, Щиборовка 250 карб, Грицики—500 карб., Моньчинці—1000 карб, Вереміївка —500 карб., Нанедівка—250 карб., Лисінці-250 карб., Шибине—1000 карб., Лисогірка —1000 карб., Святець—1000 карб., Купча—1000 карб., Кривовулька —500 карб., Новоставці —500 карб., Гаврилівка— -1000 карб., Волківці — 500 карб. С Четирбоки премійовано в 500 карб. за засів пшениці, годівельних трав, шеретуваняя збіжжя, організацію сільгосп. товариства й землевлаштовання.
    С. Лашки премійовано в 500 карб. за землевлаштовання, а також за шеретування й протравлювання збіжжя. 
   С. Пихтин премійовано в 500 карб. за землевлаштування шеретування й протравлювання насіння, а також за засів пшениці. 
   С. Плещини —в 250 карб., за зайнятий пар. 
   С. Буговці премійовано в 1000 карб, за землевлаштування, шеретування збіжжя та організацію сільгосп. товариства. 
   С. Пеньківці премійовано в 250 карб, за засів годівельних трав.
   С. Кривин премійовано в 250 карб, за боротьбу з бур’янами та зі шкідниками, а також за переведення меліоративних робот.
   С. Діову-Гору премійовано в 500 карб, за хмільництво, шеретування засівного матеріалу, за засів трав та організацію сільгосп. т ва. 
   С. Юрівку премійовано в 1000 карб, за землевлаштованяя та запровадження 15 відс. годівельних трав.

Індувидуальні господарства, котрі заслужили премію за користування врщамик способами господарювання.
 Господарство господаря Довгалюка премійовано в 50 карбованців за засів пшениці з протравлюванням насіння, запровадження правильного оброблення пашні й правильного утримання худоби. Проценюкові видається премія, розміром в 20 карб.—за засів цукрових буряків, рапсу, конюшини, пшениці, за правильне оброблення пашні та зайнятий пар. Бобровника-премійовано в 50 карб, за правильний плодозмін і загальне хазяювання. Мильковського премійовано в 10 карбов. за запровадження насіньового господарства й 4-х польного плодозміну. Братів Климових премійовано в 10 карб, за садівництво й скотарства Д. й Т. Вариводів премійовано в 50 карб, за переведення меліоративних робот. Ковальського премійовано в 10 карб, за 9-типільний плодозмін, та насіньове господарство. Якименко премійовано в 10 карб, за конярство й травосіяння. Шклярука премійовано в 10 карб, за скотарство. Мличука премійовано в 20 карб, за  8-ми пільний плодозмін. Гандзука премійована в 10 карб, за зразкове ведення пасішництва й травосіяння. Буздигана премійовано в 20 карб, за 8-мипільний плодозмін та загальне культурне господарювання. Барделя премійовано в 50 карб, за культурне ведення господарствв. Баюка премійовано в 20 карб. за культурне ведення господарства.
На закупілю насіння годовельних трав. 
Отримані селянами гроші за премійювання мусять бути використуванні на закупівлю насіння годовельних трав.
