До німецької компартіі від комінтерну. 
                                      Ядро німецького пролєтаріяту- з вами.
   Виконавчий комітет комуністичного Інтернаціоналу палко вітає німецьку компартію в ввязку з закінченням „каторжних" виборів до рейхстагу. При даних умовах досягнені наслідки стають моральною перемогою німецької компартії. Ядро німецького пролєтаріяту—з вами. Найблизчий рух подій безперечно роскриє також очі тій частині трудящих, котра відхилиянлася на бік соціал-демократії. З особливим задоволенням зазначаємо ми успішну роботу Берлінської організації, котрій нощастило блискуче вдержати всі позиції партії.
   Головне завдання ми вбачаємо зараз у тім, аби добитись повернення всіх до одного членів компартії та прихильників компартії до профспілок. Гаслом компартії повинно стати: не може бути жадного члена компартії, жадного прихильника компартії, котрий в той самий час не належав би до членів профспілок. Профспілки це є така організація, де комуністи зустрічатимуться віч-на віч а тими шарами трудящих, котрі зараз тимчасово хибнулися в бік соціял демократії.
   Виконком цілком впевнений, що німецька компартія після виборів ще більш ущільнить свої лави й з найбільшим напруженням сил поведе працю далі. 
   Хай живе німецька комуністична партія! 
                                                                                                 Исполком Комінтерну.
