                                Міністр внутрішніх справ—ставленик Англії.
                                                      Призначення викликало велике обурення.
   КАІР, 13 (Ратау). В політичних колах Єгипту велике обурення викликано призначенням міністра внутрішніх справ Сідкі-паші, лютого ворога національної партії. Сідкі-паша — забавка в руках англійської влади. По його роспорядженням в свій час було вчинено масові арешти націоналістів,
яких тримали по в'язницях не передявляючи обвинувачення. 
   Сідкі-паша в розмові заявив, що коли студентство буде страйкувати — він закриє всі єгипетські універсітети й почне адміністративне вислання всіх страйкарів студентів. Зівар-паша доручив новому мінвнусправ переглянути єгипецьку виборчу конституцію, забезпечивши за урядом більшість у новому парламенті.
