                                                        Смиття-геть з комнезаму.
   Після перевиборів Котелянськоі сільрада незаможники довідавшись, що ті кому вони доручили владу, заплямували себе пияцтвом та недбайливо ставились до своїх обов'язків, на своїх загальних зборах виключили їх з організації. 
   Нехай не виховується сміття в нашім комнезамі заявила незаможницька громада.
                                                                                                                                                                        І. Московець
