До 6-тих роковин Полонської агрошколи.
 У 1918 році, на початку грудня місяця, в м. Полонному було відчинено середню сільсько-господарську техничну школу. Спочатку дуже мало учнів було в цій школі та й тяжкі часи довелося їм пережити.
   Найтяжчий момент для школи —це була зіма 1919—20 року, коли на Волині господарювали поляки. Тоді всі навчальні установи було зачичено. І лише, дякуючи самовідданости деяких учителів, особливо вчительки Лук'янової Г., Полонська с.-г. школа провадила навчання в мастернях школи (бувші бані), де учні записувала лекції, поклавши зшитки один одному на спину. Коли ж про це довідалась польська жандармерія — читання лєкцій довелось перенести до гончарні — найглухіший закуток м. Полонного 1920—21-й навчальний рік відзначився в школі прибуттям до неї гарного робітника й назчателя — агронома Шкабари. При йому ж—Полонську с-г. техничну школу було перетворено в агротехникум. Агроном Шкабара зумів поставити навчальну справу в новореформованій школі на таку височінь, що Полонський агротехнакум у 1922 році вважався одним із кращих техникумів на Вкраїні... Одначе, в грудні 1922 року гупрофос Волині дав роспорядження про закриття Полонського агротехнікуму. Тут гупрофосом керували, мабуть, мотиви як матеріальні з огляду на бідність Волинського бюджету, а також небажання роспорошувати педагогічні агрономічні сили, які потрібно було з'осередити біля Чарторійського агротехникуму... В лютому 1924 року, після практичного стажу та майже шестирічного перебування в щколі — відбувся перший, і останній, випуск Полонського агротехникуму. Частину наукового приладдя було передано до Чарторії, а на місці технікуму, в Полонному тепер існує сільсько-господарська профшкола.
   Зараз становище Полонської агрошколи — хистке. Серед педагогнчного персоналу школи весь час виникають якісь непорозуміння. Варто б було належним органам звернути увагу на нашу школу й усунути ці непорозуміння. Бо це може призвести школу до руїни.
Ф.
