                                          Як йде ліквідаця неписьменности.
   Зараз переводиться підготовча праця до „Тижня" допомоги ліквідації неписьменности. 
                                                                               У Житомірі
   мають відбутись: карнавкові збори, вистави, агітсуди, виставки та інсценіровки, продаж марок-емблем, жетонів і т. ин. Спілки, підприємства, організації, ВУЗ'и вже засновують осередки. Таких у Житомірі є сім, членів — 450; по периферії осередків — 420, членів —28.000. 
   Найкраще й першою в цій справі йде Шепетівська округа, де вся суспільність взяла жваву участь у справі лікнепу. 
   Кабінет ліквідатора готує комплекс: „Неписьменність та боротьба з нею", котрий буде переведено під час „Тижня". Створено й складенно дві агітп'єси „Яра пшениця" та „Як нагано бути неписьменним", які буде поставлено в сельбудах, театрах. 40 тисяч метеликів, ЗО тисяч жетонів росповсюджено по периферії, куди надіслали 20.000 карток. 
   Не досить енергійно береться Житомірська округа, від якої до цього дня нема відомости про стан осередків. 
   У місті Житомірі по лікв. неписьменности справа порушилась. Існує 36 груп і досить жваво допомогають справі виконання заповітів Ілліча члени т-ва. По місту Житоміру вчиться зараз до 1500 чол. На периферії існує до 640 лікпунктів, котрі відвідують більше як 24 000 чол., головним чином допризивники, члени КНС, робітники; втягнено й жінок. 
   Праця ожила й значно піднеслася, але широке завдання лікнепу вимагає більшої організованости, енергії й коштів. 
   Цьому допоможе „Тиждень".
