                                                Старе свойого віку доживає.
   Ще недавно Буки-село, Тр. р., дике й глухе було. Освіти не було в селі.
   Монастир Тригірський, що де-кілька стоїть стояв. силу... чорного воїнства попівського в собі купчив. Легко було йому селян морочити своїми залякуваннями страшним судом та иншим.
   Дожило свій вік старе. Розлетілось з манастиря гарне гайворення, коли туди промінчо світла сягну. 
   Не монастир, а освіта тепер село завойовує. Школа вісімдесят селянських дітей учить. А щовечора дорослі спадщину старих часів нищать свою неписьменність. Ще недавно багатьох неписьменних приняв до себе лікпункт. А тепер вони вже читати вміють. Тепер їх хата-читальня перейме. 
                                                                                                                                                                       Загартований.
