СТАНОВИЩЕ ЗДОРОВЛЯ Т. ТРОЦЬКОГО.
                                                                                    Заява т. Сємашко.
   ХАРКІВ, 13 (Ратау). З Москви сповіщають, що Наркомздоровля тов. Сємашко з приводу хвороби т. Троцьного, сказав: 
   Хвороба т. Троцького пояснюється; гострою зміною клімату півдня на вохкий московський. Крім того, тов. Троцький припустив одну необережнісь —він виступав у Серпухові на З зібраннях в холодних помешканнях, при чому сам він був спітнілим до нитки. Як раз післа цього в нього підвищилася температура. Спочатку Лев Давидович не звертав на це уваги, але потім запрошені лікарі констатувати деякі катаральні явища в горлі й підвищення температури. Далі стала підвищуватись температура, яка показала, що це є торішня хвороба, це-б-то роздратовання бронхіяльних залоз, цього року знову повторюється. Це вимагає зміни клімату , на теплий. Лев Давидович погодився з цею думкою й на-днях переїздить в теплі краї. Є певна думка, що хвороба, як і того року, закінчиться щасливо.
