                                                            Сесія Ліги націй.
Американська пресса про роботу сессії,— Протоколи Женевської конференції знято. — Обговорення дрібних питань. 
   РІМ, 13 (Ратау). Американські кореспонденти, коментуючи роботу сесії Ліги, заявляють: Після того, як знято з порядку денного питання відносно протоколів Женевської конференції, сесії нічого буде робити, бо вона обговорює дрібні другорядні питання. Фактично роботи сесії, починаючи з вівторка, можна буде вважати закінченими, тому що всі серйозні питання було відкладено або передано до комісії. У звязку з від'їздом до Берліну головного учасника сесії—сесія напевне закриється сьогодня. 
                                                 Промова Чемберлена—«Праця не пропала даремне». 
   РИМ, 13 (Ратау). У прощальній промові на сесії Ліги Чемберлен визнав, що сееія обмежилася обміркованням дрібних питань. Чемберлен потішив учасників сесії, вказуючи, що дорогий час, що пішов на працю сесії, все ж не пропав даремне.
