                                                На запитання селянам.
   Де-які селяне звернулись до мене, прохаючи дати правдиве роз'яснення про нинішню дискусию між тов. Троцьким та иншими комуністами. Багато їх висловлюють незадоволення з приводу дискусій і дивуються, для чого тов. Троцькому треба було відновляти торішню історію і т. инш. 
   На це відповідаю; 
   1) Удруге тов. Троцький порушує суперечку, з якою увесь Центральний Комітет партії і вся нартія не згодні Тов. Ленін ніколи не був і не ставав в таке становище до партії, в яке ставить себе т. Тропьквй. 
   2) Тов. Троцький написав книжку „Про Леніна", неправдиво освітлюючи його життя, його роботу і революційні події з 1903 року і до цього часу. 
   3) Тов. Троцький написав книжку .Уроки Октября" і в ній повторив усі неправильности про діяльність
тов. Леніна у всій історії революції від лютого до жовтня.
   4) Тов. Троцький до 1917 року був меншовиком і люто боровся з нами, більшовиками, а тепер каже, що в основному він був правий, і виходить так, що не т. Троцький перейшов до більшовиків, а більшовики до меншовика —т. Троцького. 
   5) 3 усієї його писанини про підготовку революції в нашій партії виходить так, що революцію творили т.т. Ленін, Троцький, Каменев, Зіноз'єв, Ногин, Риков і ще де-кілька душ, при чому останні товариші робили помилки. Навсправжки, революцію проробили Петроградський і Московський комітети та партійні наші комітети инших міст, революцію творили робітники, салдати й селяне, що вимагали повалення тимчасового уряду і встановлення робітниче-селянської влади.
   6) Неправдиво тов. Троцький пише, наче-б то підчас німецької і болгарської революцій в Комінтерні злякалися. Про ці революції є постанови Комінтерну, виходить так, що т. Троцький не згодний з постановою ЦК і Комінтерну.
   7) Тов. Троцький сам кілька резів перелякувався і тисячу разів помнився, але в своїх творах про це не згадував, а пише про помилки инших. 
   8) Не раз нашій партії доводилось боротися з такими людьми, як тов Троцький, і партія ставила їх на своє місце. Поставить вона на своє місце і т. Троцького. 
   9) Тов. Троцький талановита людина, але він завжди був паганим комуністом. За його хист і талант ми завжди його хвалили, але він забув. що він комуніст і почав багато про себе думати. 
   10) В нашій партії шлях до комунізму тов. Троцький протори є собі ліктями, силою, але не ділом, не розумом.
   11) В партії були і талановитіші люди, ніж тов Тропький, як, приміром, Плеханов, Мартов та инші, але вони розійшлися з позицією партії і вона їх викинула. Коли треба буде, то партія змете з свого шляху й т. Троцького.
   12) В торішній дискусії в нашій партії за тов. Троцьким з робітників майже ніхто не йшов, бо робітники, та й селяне, не люблять попустому балакати, а цього року лише по-декуди за ним їдуть навіть інтелігенти правда, рідко, швидче міщанський елемент їде за ним, більшість же з ним не згодна.
   13) Більшість робітників згоджується з селянами, що тов. Троцький даремно порушує непотрібні дискусії. Діла в нас і так багато, але раз тов. Троцький виступив у пресі, то ми, більшовики, ухилитися від бою не могли, а ЦК РКП збірається обговорити непотрібний виступ т. Троцького і відплатити йому но заслузі. 
     Г. Петровський.
