                                   Складення нового кабінету в Німеччині.
                           Переговори Маркса з вождями фракції — Демократи відмовляються брати
                              участь у правім кабінеті. — Маркс «не братиме участи в правім кабінеті».
   БЕРЛІН, 13 (Ратау). Продовжуються переговори Маркса з лідерами (вождями) парламентських фракцій про складення нового кабінету. Демократи категорично відмовлюються брати участь у правім кабінеті. Лідери (вожді) „Фолькс-партай“ погоджуються брати участь тільки в правім кабінеті й у всякім разі буржуазному. Представник центру відкладає відповідь фракційної наради. Рейхсканцлер Маркс повідомляє, що особисто відмовиться брати участь у правім уряді. Маркс повів переговори з дейч-націоналами для з'ясовання їхньої позиції на випадок складення лівого кабінету. Сьогодня Маркс матиме нараду з соціял-демократами.
