Загрожує скорочення.
А цьому можна було б запобігти
(В порядку обговорення).
   Нашій фабриці взуття ЦРК загрожує скорочення, в той час як головна причина цього—збут продукції—не так уже настирливо цього вимогає. Можна було б, наприклад, “продавати наше взуття навіть до Одеси, що підтверджує також помкеровника фабрикою, який туди виїздив’ Одеським Губробкоопом затребовано зразки наших виробів. Ясно, що збут можна було б поширити, аби тільки захотів цього промвідділ ЦРК
   Але... промвідділ, очевидячки, цього не хоче, —і ось повстає загроза скорочення. 
  Наша пропозиція така: — треба виділити одного—двох робітників для роботи по росповсюдженню наших виробів по инших містах, треба підвищити норми виробки на 20 відс. Але не підвищувати продукційність остільки, щоб від нього терпіло навантаження та знижувалася зарплатня.   Промвідділові ЦРК необхідно це все прийняти на увагу.
 Робітник М. Г.

