Великий туман у Лондоні. 
                                          Днем на вулицях темно як у ночі.
   ЛОНДОН 13 (Ратау). Третій день над Лондоном стоїть густий туман Випускаються офіційні повідомлення, що туман, що вкриває Англію, скупчився над Лондоном. Доходить до тото, що по дню на вулицях темно як у ночі. Було зареєстровани випадки коли рух на вулицях і залізницях зменшався до мінімуму. Сьогодні британське офіційне радіо сповіщає, що туман подекуди почав розвіюватись. Залізничий рух встановлюється. Рух на вулиці теж збільшився. Дуже потерпіли від туману острів, який цілком ізольований. Звязок із французським набережжям припинився; —суда затрималися в південному порту.
