                                                          Офіційний відділ.
                                                                            Положення про двірників. 
                                                               Додаток до обов'язковій Постанові Ч. 167.
                                                                                I. Загальна частина. 
   1) Кожне домоволодіння в м. Житомирі, крім винятків, повинно мати двірника для безпосереднього виконання всіх потреб домоволодіння в розумінні захоронення чистоти й порядку на дворі, а також для зовнішнього догляду за порядком і громадянським спокоєм на вулиці. 
      ПРИМІТКА: Малі домоволодіння по згоді між собою й з дозволу управління
   району міліціі, можуть мати не більш як на 4 домоволодіння одного
   загального двірника, з населенням не більше 100 чоловіка, 
   2) Двірник утримується за рахунок домоволодіння, яке він обслуговує й оплачується по ставках Профспілки.
                                                           II. Порядок призначення й звільнення двірників. 
   3) Двірник запрошується на службу домоволодінням і затверджується Управлінням району міліціі. 4) Двірник у всьому підлягає Кодексові Законів про працю. 5) Двірниками можуть бути призначені громадяни: а) віку не молодше 18 років, б) грамотні, в) ті, що користуються правом виборів до Рад і г) не перебуваючі під слідством та судом.
   6) У випадку виявившоіся непридатности двірника й систематичного невиконання останнім без важливих причин покладених на нього обов'язків, Міліція повіломляє про це домоуправління на предмет звільнення двірника на підставах передбачених арт. «Б» і «Г» ст. 47 Кодексу Законів про Працю.
                                                                         ІІІ. Права й обовʻязки двірників. 
   7) Будучи в роспорядженні органів Міліціі двірник зобовʻязаний виконувати бесперечно всі роспорядження й накази останніх, що відносяться до справи зовнішнього догляду за порядком і громадськоі безпечности, як у дворі, так і на вулиці 8) Двірник повинен слідкувати за санітарним ставом володіння й утримувати чистоту, своєчасно прибираючи двори, драбини, дворові клозети, а також участки вулиць та тротуарів, що прилягають до володіння. 9) Двірник повинен слідкувати за своєчасним вивозом сміття й гною з двору домоволодіння, а коли це не виконується повідомляти район міліціі 10) На обов'язок двірника покладається: своєчасно освітлювати двір, драбини (східці) й номерні ліхтарі. 11) Двірник мусить знати всіх мешканців свого домоволодіння, слідкувати за всіми прибуваючими й вибуваючими а також за своєчасним прописуванням і виписуванням іх по подворним книгам і, взагалі, за всім, що діється в межах домоволодіння. 12) Двірник повинен слідкувати за всіма прибуваючими в двір сторонніми особами й у випапку необхідності перевіряти в них особисті документи 13) Про всі подіі, що мають місце в межах домоволодіння, чи про котрі двірнику стане відомо, він повинен негайно повідомляти район міліціі, 14) У випадку затримання двірником підозрілої особи, він повинен цього громадянина негайно доставити до району міліціі. 15) Двірник, проживаючи постійно в своім дворі, може відлучитись з двору по неслужбовим обов'язкам на термін, не більш як 2-х днів, лише з відому домоволодіння й дозволу управління району міліціі.
                                                                 IV. Права й обовʻязки вартового двірника.
   З метою зробити належну допомогу в справі охорони зовнішньоі тиші й спокою двірники несуть наряд добовоі варти на вулицях і з'являються помічниками постових міліціонерів. 
      ПРИМІТКА: Росподілення черг варти двірників будь-якого району й
   призначення їм пунктів вулишного догляду ведеться управлінням району
   міліції. 
   17) При вступі по варти, двірник повинен мати при собі свисток і бляху встановленого зразку, а також повинен бути постачений у зимовий час кожухом. Всі перераховані речі мусять бути придбані за рахунок домоволодіння. 18) При вступі до варти й після здачи двірник повинен з'явитись до управління району міліціі для одержання відповідних роспоряджень. 19) Під час варти двірники не можуть одриватись від виковання доручення й одходити з поставлених постів. 20) Під час варти двірник повинен робити у всіх випадках цілковиту допомогу постовим міліціонерам, виконуючи без заперечення їх службові накази, а також слідкувати за правильним рухом по вулиці проізжаючих, не дозволяти їзди по тротуарах верхи, або ручними теліжками й, взагалі, за додержанням недопускання порушувати громадську тишу та спокій вживаючи заходів для припинення помічених порушень, 21) При вояких подіях і нещасних випадках на вулиці, коли з'являється необхідність направити кого небудь до прийомного покою, двірник повинен прийняти від постового міліціонера зазначену особу й доставити ії на місце призначення. 22) Вартовий двірник повинен про подіі, які стали йому відомі, негайно повідомляти постового міліціонера. 23) У випадках затримання вартовим двірником якоі-небудь особи, двірник повинен при допомозі постового міліціотера негайно доставити ії до управління району міліції 24) Свистком вартовий двірник користується в тих випадках, що й постовий міліціонер. 25) У випадку, необхідности для міліціонера зійти з поста, вартовий двірник заміщає його, виконуючи всі його обовʻязки до повернення потового міліціонера чи надсилання нового. 
                                                                V. Про відповідальність двірників.
   26) За попушення по службі двірники підлягають дісціплінарній карі нарівні з міліціонерами робітниче-селянськоі міліціі 27) За заподіяні переступи й злочини, що підлягають відповідальности по карному кодексу, двірники віддаються під суд. 
                                                                                             Начгубадмінвідділу Кійко

