Суд над неписьменним. В підшефному селі "Жилинці".
Дванадцять душ робітників Шепетівського лісозаводу, на чолі з завкомом відправилися в підшефне село „Жилинці". 
    Завтра в театрі сельського клубу покажчиковий суд над неписьменним. Але й сьогодні клуб не спить. 
   Вечірка... Починається вона виступами шкільників села. Беруть участь тільки учні. І приємно бачити на сцені підлітків 9—10 років в величезних батьківських шкарбанах, що намагаються виразно передати вірші, відтінити в них головну думку. Увесь театр тремтить від компліментів, а хлопчисько як ведмежатко кланяється з‘осередженнй з палючими очами. З особливою виразністю проситала дівчинка 8 років вірші „Сирота". Маленька в подертій хустці, в якійсь то чужій кофтині. Публіка довго проводила її оплесками. Після цих виступів було поставлено п'єсу в 2-х діях на українські мові—„На сіножаті". Пройшла вона (для сільського театра) прегарно.
    На другий день проходить загальне зібрання. Робітники росповідають селу про комсомол. А потім після виборів та приймання молоді, що подали заяви до комсомолу, був улаштований покажчиковий суд над неписьменним. Вражіння від суду було величезне. В залі була повна тиша. Коли не коли тільки шепотінням висловлюється здивування: 
Що це — справді? 
  В облуду особливо заводить розмова прокурора. Суд пішов на нараду. Ніхто не ворухнувся, застиг на місці чекаючи присуду. Нарешті, коли після наради суду, голова прочитав присуд, а потім дав поясненна про значіння покажчикового суду над неписьменним, глядачи нагородили його гучними оплесками.  Робкор —ов.
