                                                                  У Еспаніі. 
                                                  Вимоги скинення диктатора.
   МАДРИД.I3 (Ратау). Незадоволення в Еспанії між королем і директорією збільшується. Революційні організаціі росповсюджили свій вплив і на військо. Сьогодні над Барселоною Сан Себастіяно та другими еспанськими місцями літали де-кілька аеропланів, з яких скидалися заклики до скинення Примо —де-Рівера та короля. Заклики жваво читалися народом.
