                                Всесоюзна нарада робкорів та селькорів.
                                                                 Доповідь тоз. Ярославського. 
   МОСКВА, 1З (Рсста). На вечірнім засіданні наради 12-го грудня т. Ярославський виступив з доповіддю про потребу з'ясовання робкорами та селькорами релігійних процесів, які відбуваються серед робітничої та селянської маси. 
   - Релігійні течії та вижиття релігійних забобон ще не досить освітлюються в пресі, —так зазначив т. Ярославський.—Релігія все ще відограє значну ролю по-між масами трудового населення. Відокремлення церкви від держави ще не винищило релігійного дурману серед трудящих мас. Преса мусить взятись за освітлення релігійного руху по селах, викриваюча в цім русі соціяльно-економичну підкладку, класову боротьбу, що затьмарюється релігійним покровом.
   Кінцевий пленум наради для прийняття резолюції відбудеться 13-го грудня.
