                                              Перерва в хлоруванні води.
   Санінспектура з міспгоспом підійшла в цей мент до розв'язування питання про більшу раціональність хлорування води, яке зроблено було з 8-го грудня, але пожежа, що виникла в сітчатім відділі водопостачальної станції, тимчасово перешкодила праці на-далі в цьому напрямку. При гашенні пожежі не вдалося виповнити всіх обержностей і значна кількість хлорної вапни попала в баки з чистою водою, що додало воді кепського смаку. У звʻязку з руйнованнями пожежі вода хлоруватись не буде на протязі тиждня, а тому Губздоровля рекомендує не пити сирої води.
