Серед жінок нарзв'язку. Встановлено зв'язок з жінками сходу. 
У спілці зв'язку повно. Зібрання жінок. Уся увага зосереджена на доповіді —„Про життя на сході раніш й тепер". 
   Цікаво зауважити, що східні жінки, в порівнянні з російськими жінками пішли далеко вперед, хоча в дореволюційний час вони значно дужче за за нас були пригнічені умовами побуту й сім'ї?. 
   Ми ухвалили: —„через губжінвідділ зв’язатись зі східними жінками для взаємної інформації про зроблену нами роботу". 
Жінкор Розенштейн.
