Протести проти переслідування чужоземних комуністів.
               Демонстрація протесту державних службовців. — Проти демонстрантів мобілізована поліція.
   ПАРИЖ, 13 (Ратау). Учора проф‘ортанізяції державних службовців організували численну демонстрацію протесту проти масового звільнення державних службовців та урядових репресій проти чужоземців-комуністів. Влада змобілізовала проти демонстрантів пішу й кінну поліцію, яка перешкодила демонстрантам іти. Демонстранти влаштували в робітничому районі численний мітінг. Поліція й жандармерія прибула й розігнала мітинг.
