Advertising
Ліквідація неписменности—справа всіх тих, кому дорогі інтереси Радянських Республік і працюючих. Усі на боротьбу з неписьменмістью.
   У понеділок, 15 грудня, о 10 год. Ранку, відбудеться засідання колегії оргвідділу губкома.
   Повістка денна: 1) Доповідь залізничого міськрайкома. 2) Доповідь  С. Павлівського. З'явитись обов'язково слідучим тов.:.: Даниліву, Петруленку, Аронову, Сілісу, Кієнко, Дубиніну, Івановському, Кузьменко, Федотову, Рудакову, Лебедю, Буханову, Ольгину, Єгорову і Варжало. 
Завгоргвіділу губкому ТАРАБРИН
