Цілою громадою погорільців забезпечимо.
У с. Нагороні, Словечанського району трапилась пожежа, що чимало лиха тамошньому селянству накоїла.
  Зачувши про нещастя нагоронського селянства комітет взаємодопомоги ,та комнезам села Коросток, Любарського району, взялись збирати пожертви для нього .Селянство Коростецьке чуло поставилось до заклику, и за два дні, хто скільки зміг, знесли 38 с половиною карбованців.
    Коли селянство инших сел так свідомо поставиться до цієї справи, то погорільці села Нагороні будуть забезпечені. Для організованої громади жодне нещастя не страшне.
 0. Заволич.
