                                                             Серед жіноцтва.
                                                                 С. Якимінець, Антонинського району.
   Недавно в селі Якимівцях зібралися перші збори жіноцтва селянського. 
   Зібрались збори для того, щоб поміркувати, як би організуватись, міцніше стояти проти глитаїв.
   Хто ж ці глитаї? Це плантатори цукроварні, що тримають плантації в нашому селі. Вони орендують землю Антонинської цукроварні. 
   Найвидатніший з плантаторів —це гр. Барент. Цього літа він збудував собі з „поту та сліз жіночих", як кажуть селяни, домик на громадському вигоні в Антонинах. Під самим носом в Антонинського кооператива він відчиняє свою крамничку, перебиваючи працю кооперативу.
   А будинок камінний, з залізним дакок оцинкованим, так тисяч на десять карбованців. Землю йому ніби то громада дала. Цікаво знати, яка „громада“ снекулянта-глитая забеспечила? 
   Жінки ухвалили міцною організацією надалі ваступати проти плантаторів, що ціле літо визискували їх на роботі.
   Друга справа —про ліквідацію неписьменности. Жінки ухвалили ходити до шкоди два рази на тиждень. Поговорили й про хату-читальню. 
   Сьомого грудня відбудеться районна конференція жіноцтва До неї селянки вирядили своїх делегаток. 
                                                                                                                                                                                    Свій.
