    В Естоніі ллється робітнича кров. Естонські „соціалісти" підтримують катів.
                                     Буржуазія та іі прислужники відповідатимуть за своі злочини.
   Виконавчий комітет Комуністичного Інтернаціоналу звернувся до робітників усього світу з відозвою, в котрій говориться:
   - „Ось уже кілька місяців притягують до себе увагу робітників усього світу події в Естонії. Ким же викликано ці події? 
   У маленькій країні, де населення трохи більше мілійону, засіка.
                                                                               купка білогвардійців.
   Аби підтримати силою багнетів свою владу, вони примушені мати велику постійну армію. Промисловість там чим-далі підупадає, безробіття зростає. Селянство платить надзвичайно тяжкі податки. Керуюча купка все більш вироджується. Військовий міністр, п'яний валяється по канавах, инших членів уряду обвинувачається в хабарництві. Спекулянта не можна відрижнити від міністра, а міністра —від звичайного прислужника чужоземного пана.
   Робітнича класа дійшла вже до краю та з усіх сил намагається врятувати себе, врятувати країну від ярма маленької банди, котра тримається лише відвертим насильством. А ця невеличка банда, стоючи до колін у врови, на гроші, здобуті в чужоземної буржуазії, озброює своїх синків до зубів і катує робітників. Нею розгромлено всі органи робітничого руху й задушено „ робітничі" газети.
   Своїм нещодавнім судом над 149 то варишами —
                                                         пани плювали в лице робітникам Естонії.
   За сміливе слово, сказане на суді, розстріляно т. Яна Томпа.
   Усі робітники Естонії стоять на боці компартії. Соціял-демократи давно вже втратили всякий вплив, зробившись звичайним зборищем прислужників. 
   Провокаційні заходи буржуазії викликали нещодавно озброєний виступ комуністів у Ревелі. Робітники билися, як звірі, майже голими руками. 
   Але естонська буржуазія кинула проти повставших усю свою армію. Повстанців було розбито. Що-ночи десятками розстрілюють найкращих робітників Естонії. Уся країна стогне під ярмом білого терору. 
   Ріками ллється робітнича кров. 
   Передові робітники всього світу мусять замислитись над тим, що робиться зараз на маленькому шматку землі, якого звуть Естонією. Класова боротьба перетворилася тут у громадянську війну. Робочу класу доведено до того, що всі робітники готові
                                                                        Краще вмерти, ніж так жити. 
   Естонська соціял-демократія не пішла разом з робітниками; навпаки, — вона цілком підтримала катів робочого люду. Естонська соціал-демократія висловила своє довірря естонському
генералові Лайдонерові, цьому лютому різникові. 
   Хай замисляться над цим робітники —соціял - демократи всіх країн. Передові робітники всього світу вшанують геройство естонських комуністів. Естонські повстанці, як і торішні повстанці в Гамбурзі, — дали доказ того, що кращі сини робітничої класи вміють битись за справи пролетаріяту при найтяжчих умовах. 
   Естонські загони робітників-комуністів здобули собі право на глибоку повагу до них з боку робітників усього світу, а банда головорізів, яка зве себе естонським урядом, відповідатиме за кожну краплю проллятої нею крови робітників. 
   Хай так званий естонський уряд не гадає, що оці його теперешні злочини залишаться непокараними; за гори робітничих трупів йому готується страшна помста.
   Вічна пам'ять загинувшим борцям! Хай живе компартія Естонії.
                                                                             Чорна сотня організується. 
                                                                       В Естоніі утворено білу гвардію. 
   РЕВЕЛЬ, 13 (Ратау). В Естонії утворено білу гвардію з назвою „самооборона", на зразок финляндської фашиської ліги.
