          Передмова М. Ольминського до книжки, що має вийти цими днями, під заголовком: „Ленін про Троцького й троцькізм".
   Три роки тому я одержав такого листа від тов. Троцького: 
   „Дорогий Михайло Степановичу! 
   Пробачте, що запізнився з одповіддю. Цей тиждень у меде був занадто клопотливий. Ви запитуєте мене про друковання моїх листів до Чхеїдзе (надруковано в додаткові до цього видання). Я не певен, що це до-речі. Час для історії ще не настав. Листи писалися під вражінням хвилини та її потреб, через це тон листів цьому відповідав. Теперішній читач цього тону не зрозуміє, не усвідомить потрібних історичних поправок і тільки зіб'ється з глузду. З-за кордону повинен надійти архив партії й закордонні Марксівські видання. Там є значна кількість листів усіх тих, хто брав участь у „бійці". Невже ви збіраєтєсь їх зараз друковати? Це спричинилося б до цілком зайвих політичних, утруднень через те. що навряд чи серед партії знайдеться нара старих емігрантів, котрі б круто не вилаяли б один одного в листуванні, під впливом ідейної боротьби, хвильового роздратоваввя то-що. 
   Додавати до моїх листів пояснення? Але це значило б росповідати про те, в чім я тоді не погоджувався з більшовиками. У передмові до своеї брошюрки „Підсумки й перспективи" я про це стисло згадав. Сказати про це вдруге з приводу випадкового знайдення поміж справами департаменту поліції листів не бачу потреби. До цьото треба додати, що ретроспекція фракційної боротьби й зараз могла б дати привід до полеміки, тому що — каюсь у цьому щиро —я зовсім не гадаю, щоб не згоджуючись в більшовиками я цілковито був би неправим. Неправим я був —і то грунтовно —в оцінюванні меншовицької фракції, переоцінюючи її революційні можливости й сподіваючись того, що пощастить ізолювати в ній, а також звести на нівець праве крило. Ця фундаментальна помилка виходила, одначе з того, що-до обох фракцій —і більшовицької й меншовицької—я підходив з точки зору ідей перманентної революції й диктатури пролетаріяту, в той час, як і більшовики й меншовики додержувалися в ту пору точки погляду буржуазної революції й демократичної республіки. Мені здавалося, що рссходження між обома фракціями з принціпового боку не так вже глибокі, й сподівався (сподіванки ці я висловлював не раз у листах та в доповідях), що самий рух революції приведе обидві фракції до позиції перманентної революції й завоювання влади робітничою класою, що почасти й справдилося року 1906. („Передмова тов. Леніна до ст. Каутського про движучі сили російської революції, а також уся лінія газети „Начало"). 
   Гадаю, що моя оцінка движучих сил революції була, безʻумовно, правильною, висновки ж, котрі я з неї робив, що-до обох фракцій, були без'умовно неправильними. Лмше більшовізм з‘осередив у своїх лавах, завдячуючи своїй непримиренній лінії, справжні революційні елементи, як старої інтелігенції, так і поступових шарів робітничої класи. Лише завдячуючи тому, що більшовизму пощастило утворити таку революційно-сполучену організацію, стало можливим таве швидке повернення від революційно-демократичної позиції до революційно-соціялістичної. 
   Та й зараз я легко міг би розбити мої політичні статті проти меншовиків та більшовиків на 2 категорії: одні — присвячені аналізові внутрішніх сил революції та ії перспективам (теоретичний польський орган Рози Люксембург „Найє Цейт") і другі - присвячені оцінці фракцій російських соціял-демократів, їх боротьбі та инш. Статті першої категорії я й зараз міг би подати без поправок, тому, що вони вповні й цілковито сходяться з позицією нашої партії, починаючи з 18-го року. Статті другої категорії — цілком помилкові й перевидавати їх не варт було б. Два надіслані листи належать до статтів другої категорії і оголошення їх є не своєчасне. Залишимо зробити це кому небудь років через 10, якщо тоді цим будуть цікавитись.
                                                                                З комуністичним привітанням Л. ТРОЦЬКИЙ. 6-го грудня 1921 р.
   Багато де чого можна було б сказати в приводу цього листа. Зараз я зупинюся лише на однім його боці. Листи т. Троцького до Чхеїдзе, як може бачити читач, виникли не як наслідок хвильового настрію їх автора, а були одним із етапів політичної боротьби між більшовиками й ліквідаторами (тоб-то угодовцями). Більшовики в той час видавали газету „Правда", під керуванням т. Леніна, а ліквідатори (угодовці)—газету „Луч". Тов. Троцький був одним із фундаторів і натхненників угодовської газети, що змагалася проти „Правди” й проти революційних форм робітничого руху. Прирівнювати цю боротьбу до закордонної „бійки" (хочай би в лапках) означає лише те, що для тов. Троцького й партія була лише об'єктом, за котрий чубляться „вожді". Не вожді обслуговують рух і партію, а партія й революційний робітничий рух ставали, в уявленню тов. Троцького, наслідками ініціятиви або інтриг вождів. Словом, скажу просто, що в невеличкому листі до мене з випадкового приводу проглягає досить одверте призирство до партії. Чи не випадково це? З книжки про 1917 рік читач побачить, як цей революційний рік відбився в очах тов. Троцького: знову таки майже одні вожді, і найменш—про партію. 
   За останній час мені довелося прочитати літературу, котра вийшла після початку росходження в партії, літературу 1904 року. Уже тоді кидалося в вічі призирство меншовицьких вождів до „гальорки"—партійної маси, призирство, що йшло рівнобіжно з демагогією та з шанобою де буржуазного „суспільства" - тепер „попутників". Для порівняння пригадайте, наприклад, фейлєтони т. Троцького на захист „попутників" у „Правді", в вересні 1923 року, — фейлєтони, палкі до того, що тов. Троцький забалакав навіть жаргоном меншовицької „Іскри" 1904 року. 
   Звідки ж повстало це призирство до партії? Ми знаємо, що меншовики весь час були угодовцями. Більшовики ж боролись з угодовщиною. Ну, а тов. Троцький? Він ішов з одними, тепер іде з другими, тоб-то стояв то за тими й другими. Переходив з табору до табору. Куди тов. Троцький поверне в майбутньому,— поки ще ве видко, але що поверне, —до того треба бути готовим. 
   Ця книжка дає звіт по можливости того, що говорив і писав про Троцького тов. Ленін, Звіт цей неповний. Адже ж те, що казав тов. Ленін про меншовиків та про праве врило меншовиків —про ліквідаторів, торкалося, саме собою зрозуміло, й т. Троцького. З другого боку, те, що друковалося в органах, що видав під редакцією тов. Леніна, бодай би й написане иншими авторами, виявляло думку тов. Леніна, черев те, що він не пропускав жадної такої статті, з котрою б не погоджувався. Треба вивчати тов. Троцького не тільні по збірці його творів, але й по тому, чого він не захоче включити в цю збірку за для того, щоб бути на сторожі до поворотів тов. Троцького. 
                                                                                                                                        М. Ольмінський.
