                                                               СОНЦАРСТВО.
                                                                  С. Мальованка, Судилківського району
   Село хуторське розляглося в лісі верстов : на 12 —15. Земля піскувата неродюча, а заробітків побічних ненає в лісі. 
   Школи немає. Неписьменних в селі так вісотків з 90 буде. Аж волос в'яне, коди глянути, як то молодь росте без жадної освіти. 
   Крім сельради, комнезама та вомітета взаємодопомоги, що про їхню працю краще не згадувати, в селі ні чого більш немає. 
   Життя в темряві неможливе. Як би школу, та де для неї будінок взяти? Є всього два нетрудових на ціле село та в спадщині вони в спекулянта. Напосилась громада на сельраду, щоб якось то вона суд почала за ці будинки.
   Райсельбудинок заглянув до села, тижнів два тому в приватній хаті відчинив хату-читальню. Згодилась громада, щоб поставити в селі деревляний будинок для школи, за свої кошти. Але ж де хто приніс, що з нього належать, де хто не дав, каже що вторік забрали для будови школи ліс, якого самовільно рубали, та десь цей ліс слиз, коли до діла дійшло. 
   Вибори були — мляво й сонно вони пройшли. Ледве десята частина села явилась. Навіть повноважний для виборів мало не біщем, так, на швидку, похапчем відчат провів. А працю нової сельради — району варто потрохи виправляти. 
                                                                                                                                                                 Селькор.
