З'їзд уповноважених Олевського споживчого товариства.
  Недавно в м. Олевську відбувся з'їзд уповноважених пайщиків Олевського кооперативного т-ва. 
   Уважне ставлення до праці з'їзду з боку делегатів, а також і пайщиків неделегатів, що були присутні на з'їзді, підкреслює, що Олевська кооперація проробила величезну роботу.
    Відчити правління та ревізійної комісії було обговорено всебічно, що дало можливість зауважити все гарне й пагане в роботі кооперації. В організаційному розумінні Олевський кооператив досягне не аби-яких наслідків.
   На 1 грудня він мав 960 пайщиків. Оскільки це велике число, можна судити по тому, що в січні 1924 р. коли кооператив організувався — весь пайовий капитал його дорівнювався 273 карб. Тепер же місяшний баланс обороту товариства сягає до 16 550 карб. 
   Т-во має 3 крамниці, 4 росподільника, 1 м'ясну крамницю та хлібопекарню.     З'їздом звернено увагу на зменшеня накладних витрат у крамницях т-ва, шляхом збільшення торговельного обороту.
    На переведення культосвітньої роботи' з'їзд постановив відраховувати 10 відс. загальної суми прибутку, а також що місашно віддавати з каси т-ва по 60 карб, опріч відсоткових одраховань. 
   Звернена також увага на втягування селянства до коперації.
   Крім того, постановлено на-далі залишити систему п'ятивідсоткових знижок пайщикам і перейти на дівіденти (видача пайщикам частини прибутку), які мають видаватися пайщикам кожних три місяці. Вирішено також побільшити пайовий внесок з 2 карб, до 5 карб., давши розстрочку пайщикам: тим, що одержують місяшного прибутку до 30 карб. —6 місяців і тим, що одержують по-над 30 карб. — З місяці.
    Можна сподіватись, що Олевськкй споживчий кооператив цілком виконає ті завдання, що накреслені йому з'їздом уповноважених.
 Коопкор Хасін.
