Нещастя з авіаторами.
     СЕВАСТОПОЛЬ, 20. Авіатор Інсаров, піднявшись на аероплані Блеріо на вісім метрів вгору, впав. Аероплан потрощився. Авіатор трохи потовкся.
     ПЕТЕРБУРГ, 20. В 10 годин ранку аеростат „ Кречет", яким можна керувати, піднявся з аеродрома з чотирьма офицерами і двома механиками і пішов на Гатчино. По дорозі руль зіпсувався і апарат понесло до моря. На Гутуєвському острові аеронавти, при допомозі народу, що збігся дивитись, спустились. Полагодивши руль, аеронавти полетіли назад.