Нові законопроекти.
     ПЕТЕРБУРГ, 19. Рада міністрів ухвалила для внесення в законодавчі інституції такі законопроекти: про надання крестьянському поземельному банкові права й на далі купувати на свої кошти землю; про асігнування на збільшення жалування учителям церковно-приходських шкіл в 1911 р. 1.000.000 карб., а починаючи з 1912 року по 1,000.000 карб., про асігновку 500.000 карб, на церковношкільні і будівельні потреби, про заведення пенсіонної каси учителів і учительок церковних шкіл і про вишукування місця для залізниці через Кавказський хребет.
