ТРАГИЧНА СМЕРТЬ. Повідомлення Закавказького уряду.
	Оголошено таке повідомлення Закавказького уряду: 22 березня, поблизу Дн убиєського аеродрому (недалеко від Тифліса), трагично загинули, через аварію (крушення) аероплана «Юнкерс»: зам. голови Радеаркому ЗРФРР. член президії ЦВК‘у СРСР. член Реввійськради СРСР Олександер Федорович Мясаиков, голова Закавказької Надзвичайної комісії Могилевський, замісник Наркому РКі ЗСФРР і уповваркпмпочтель СРСР у ЗСФРР Атарбеков і два літуни товариства «Закавія» Шпиль і Сагорадзе. Президія Закавказького ЦВК'у й Закавказького Раднаркому ухвалила: з огляду на трагичну смерть т.т. Мясаикова, Атарбекова, Могилевського —22, 23, 24 і 25 березня по всій території Закавказзя оголосити днями жалоби.


КОМ’ІНТЕРН ЗА ПРАЦЕЮ.
	6 років праці лежать за нами. Значно змінилось оточення. Радянська республіка—головна фортеця Ком’інтерну —в 1919 році, за часів утворення Комуністичного Інтернаціоналу, являла з себе ще зовсім слабку пролетарську державу, мало захищену, відчинену для скажених ударів ворога зо всіх боків. Союз СРР являє зараз з себе фортецю далеко міцнішу, хочай все ще оточену притихшими ворогами. Тяжке й складне оточення, що в ньому доводиться зараз провадити працю Ком'їнтернові. По багатьох країнах секціі Ком'інтерну переживають становище, подібне до того, яке переживала наша партія між двома революціями 1905 —1917 років. Спад революційної хвилі, затишшя, маловір’я, перебіжчики на сторону ворога — хто з старших революціонерів не пам'ятає тяжких часів, пережитих нашою власною партією між 1905 і 1917 роками? 
	З цими несприятливими явищами нам доведеться в сучасну добу те не раз зустрічатись то в тій, то в иншій партії Ком’інтерну. І все-ж таки тільки сліпець не бачить тих величезних успіхів, що їх гробив комуністичний Інтернаціонал, не зважаючи на всі перешкоди. 
	Світова буржуазія обдаровувала увагою Комʼінтерн на протязі всіх 6 років його існування. Але такої напруженої, систематично завзятої боротьби проти Ком'інтерна, яку світова буржуазія провадить останніми часами, ще не було ніколи. Такої клекочучої зненависти не було ще донині. Наймогутніша партія англійської буржуазії (маємо на увазі англійських консерваторів) відверто стала на чолі цієї боротьби. Переводяться вавзяті спроби вироблення  міжнароднього виключного законодавства проти комуністів. Організується справжня «священна» війна проти Комʼінтерну.

Та дарма — нема вже зараз такої сили в світі, яка змогла би знищити Комʼінтерн. У Західній Європі в сучасний мент нема безпосередньо революційної ситуації. Не боючись глянути правді в вічі — Комʼінтерн промовляє про це виразно, не двозначно. А між тим — оточення по цілому світі все ж таки залишається об'єктивно революційним. А східня проблема, що ій суджено в дограти найбільшу ролю в справі визволення людскости від тягару капиталізму, визриває на наших очах далеко з більшою швидкістю, ніж цього можна було сподіватись. Тверезо зважуючи все це оточення, не боючись підкреслювати всього того, що є в дійсності, Ком'інтерн непохитно й неухильно працює над підготованням революції при всяких і всіляких умовах, 
	Найбільш популярні зараз у всьому світовому робітничому русі гасла про єдність міжнароднього профруху - стають нашими гаслами, гаслами комуністів. Зараз уже сліпцеві зрозуміло, що саме ці гасла лежать на лінії розвитку світового робітничого руху. Більшовизація партії Ком'інтерну — гасла висунуто 5 конгресом. 
	Півроку, що проминуло з часів 5 конгресу, прожито не даремне. З більшим чи з меншим успіхом над справою більшовизації працюють зараз усі партії, що входять до комуністичного інтернаціоналу. Більшовизація розуміння—ось головне завдання дня. 
	Ленін навчав нас обережному й делікатному відношенню до спірних питань  міжнароднього робітничого руху. Це найбільш стосується сучасного ржноманітного складного оточення. Хай відходять одиночки маловіри Повстаючі на боротьбу нові лави пролетарів неминуче прийдуть під стяг Комʼінтерну. Отже — за працю під стягом ленінізму! (Маосква по телеграфу). Г. ЗіШІІ.

Пленум Виконкому Ком'Інтерну.
Не зважаючи на терор буржуазії робітничий рух по цілому світові шириться. ©Марні надії буржуазії та її льокаів - соціял-угодовців на наш розкол. ©Ми будемо продовжувати боротьбу в дусі Лєнінізму.

21-го березня в Кремлі відчинено поширений пленум В.КСНЕОМу Ком'інтерну.

На пленумі є присутніми 244 делегати закордонних компартій; з них — 104 з ухвальним голосом.

Виступ тов. Зінов'єва.
Пленум відчинено головою Виконкому Комʼінтерну т Зінов'євим. Пленум, в пропозиції тов. Зінов'єва, шанує памʼять помершого голови ЦВК‘у СРСР т. Няриманова й провадиря нитайської революції Сун Ят-Сена. 
—„Обидві ці постаті,— сказав тов. Зінов'єв, — знаменують собою добу коли  величезний



РЕЗЕРВ СВІТОВОЇ РЕВОЛЮЦІЇ НА СХОДІ ЗАВОРУШИВСЬ
Комʼінтерн знову вʼссередив свою увагу ва питаннях Сходу. Скрізь спостерігається завзятий наступ буржуазії й соціял-демократів на комуністичну партію. З часів 5-го світового конгресу ми не маємо змоги зареєструвати значних наших успіхів, але все ж таки в світовому робітничому русі, не зважаючи на велиці, труднощі й переслідування,

ПОВІЯВ СВІЖИЙ ВІТЕРЕЦЬ.
Геройська поведінка комуністів, німецьких пролетарів і стявшого вчора до суду польських панів комуніста Ланцуцького заслуговують глибокої пошани.

ТЕРОР БУРЖУАЗІЇ.
У Болгарії буржуазія намагається фізично знищити пролетаріят У Румунії голодівкою т.т. Паввер і Доброджіану добились звільнення. В Естонії буржуазія нещодавно заподіяла вечувану кріваву лазню пролетаріяту. Одначе, не вважаючи на терор у Німеччині, Італії, Скандинавії,

МИ СПОСТЕРІГАЄМО МАСОВИЙ РУХ. Буржуазія скрізь наступає а пролетаріят обороняється. Останні дні характеризуються масовими демонстраціями в Парижу, Берліні, Празі, які собою знаменують

ПОЧАТОК БОРОТЬБИ ПРОЛЕТАРІЯТУ. Поширений пленум докладно обмірковує положення що-до національних секцій. Одначе, ми вже заздалегідь заявляємо від імени президії Виненвому Ком'інтерну, шо буржуазія й соціал-домократи даремне радіють, сподіваючись розколу в Чехо Словацькій компартії

НАДІЇ БУРЖУАЗІЇ ТА ЇХНІХ ДАРЕМНІ. Про розкол не може бути й мова: — чехо словацькі робітники прагнуть єдности, бажають належати до Ком’інтерну єдність забезпечено. Ми аналізуємо світове становище, не віддаючись ілюзіям. Ми залишаємось більшовиками й оскільки складніш та скрутніш міжнародне становище, остільки одностайніш ми будемо змагатись у дусі ленінізму“. (Гучні сплески). 

ВИСТУП ПРЕДСТАВНИКІВ БРАТЕРСЬКИХ КОМПАРТІЙ. Після промови тов. Зінов єва відбулось обрання президії. Далі пленум приймає порядок денний. Після цього слово дається керовникові естокського повстання —Анвельту. Останній заявляє: „Естонський пролетаріат, не зважаючи на нечуваний терор, буде продовжувати власву беротьбу*. 
Член німецької делегації тов. Гешке від імені Виконкому Комінтерну вітає пролетарських героїв, ув'язнених в буржуазних тюрмах. Тов. Махровський (представник Польщі) описує терор у Польщі. 
Тов. Марек (від Чехо-Словаччини) змальовує картину терору на Балканах. Промовець зазначає, що чехословацька компартія твердо вирішила виконати постанови 5 го конгресу про більшовизацію партії. Тому й ЦК виключив з партії елементи, що цьому стояли на перешкоді.

ПРОТИ БІЛОГО ТЕРОРУ— НА БОРОТЬБУ З КАПИТАЛОМ. Далі тов Семар від імені президії оголошує відмову проти білого терору по капиталістичних державах Відозва закінчується закликом до робітників подесятерити свою пролетарськуу зненавість проти капіталістичних гнобителів, згуртуватись щільніш для боротьба за політичну владу робітничої влади, зʼорганізувати міжнародню пролетарську солідарність на допомогу жертвам капиталістичного терору. 
Далі пленум ухваляє вітати швецьких робітників, що провадять боротьбу з підприємцями. А за тим засідання зачинається.


Родильна гарячка або родильний параліч у корів.
Ця смертельна хороба бував часто в корів, які теляться в брудних, холодних хлівах на брудній підстілці. 
Починається ця хороба від особливої бактерії, котра входить у середину вимин через дійки, виділяючи в себе отруту (токсин). Від цієї отруті, якщо не взятися скоро до лікування, худоба скоро гине. Хороба починається з того, що після отеління корова тужиться, наче збирається мочити, хитається, падає, лежить без пам'яти, завернувши голову на бік, живіт здувається, рот розкритий і з нього тече слина. Через три, найбільше п'ять годин корова гине. 
Між тим, лікування цієї хороби надзвичайно легке й приступне кожному, аби тільки не прогаяти часу. 
Беруть молочну трубочку, встав ляють у дійку і починають дути скільки мога. Потім переставляють у другу, третю, четверту. Продувши всі дійки, легенько розтирають вимня. Корова зразу встає й починає їсти, наче з нею нічого й не було. Якщо нема молочної дудочки, то можна зробити з курачого пера. Беруть перинку з крила, зрізують голівку і борідку в ньому, голкою прочищають середину—сердечко, намазують олією або свіжим маслом чи салом, обережно вводять у дійку й по черзі дують у кожну. Корова за раз же вичуняє.


Чи так сільраді треба працювати.
Красноволицька сільрада на Олевщині обʼєднала 3 села. Одне село за 4 верствя од неї а друге—за 8. Од сільради до району 45 верстов. Не можна сказати, щоб все це допомагало праці. 
Членів у сільраді 20 чоловік. З часу своїх виборів, себ то за кілька місяців сільрада тільки 5 разів засідала. Про день засідання ніким у не оголошувалось. А тому то на засідання завжди було мало селян. Що розглядалось на засіданні? Організаційні, податкові та всякі инші справи, а крім них відчити санітарної та земельної комісій Сказати правду, комісіям не було про що відчитуватись, бо жадна я них жадної праці не провела. Трошечки працювала культосвітня в хаті читальні. А для комісій праці є багато. 
Так, по всіх селянах короста 6 лаші, але санітарна комісія а-ні трохи не дбає, щоб з хоробою боротись Землею користується нетрудовий елемент—дочка поміщика—поміщицькою ж землею. Тепер земля передається до нової оренди, але сільрада та земельна комісія про це не знають. Селяни балакають про землеустрій. А земельна комісія селянам нічого не з'ясовує та й сама не здає й не дбає щоб з кращим земельним ладом ознайомитись. 
Хата-читальня має 4 гуртки. В ряди годи гуртки зберуться попрацюють трохи. А весь час між зборами мирно сплять. До гурткової праці селян не втягнули Стінгазета не видається, хоч є кому її видавати. 
Не погано працює тільки школа. Ніде вже в вій учням діватись. Зате а лікнепу як зробили перший випуск, то другого набрати не можна. Зате неписьменних є багато. КВД зовсім мізерне. Фонд всього 6 карбованців. Є шмат сіножаті. Сіно селяни зібрали, а грошей і зовсім не внесли. А такай як КВД і КНС Презиидії нема, один лише голова. За цей рік було тільки 2 зібрань.

Впіймали облизня
Другі перевибори сільради в с.Лерислівці Красилівського району. Подготовча праця йде всюдь, а найбільш, в теплій компанії „старих діячів", що багато шкоди наробили громаді. Є там такі, що садок шкільній вирубали, коли вони „начальством" були, що садиб по дві набрели та руки гріли біля фонду, самі, мовляв „робітнички*.

Передвиборчий день провели, як слід. Од хати до хати ходили, цоточуючись, булькала в пляшлах горілка . А в тім—план намітили, склали, все, як слід. От нарешті, зібрання та перевибори. 
Змініть цю сільраду — кричать. Бо ж в сільраді цій більшість незаможників та комсомольців. Бо ж сільрада ця робила постанови, щоб громадських шахраїв та шахрайства їхні притягнути до відповідальности. 
Кричать, хвилюються. Зібравшись до купи, за орудою церковної двадцятки та старости церковного, підіймають руки та гомонять проти тих, що шахраювати їм не дають. 
Але зрозуміло селянство, звідки несе самогонний дух. До сільради не красунів, а кращих громадян посилає. доручає їм, як працю майбутню, так і перевірку минулої праці, до листопаду місяця. 
Селянство чекав щирої праці сподівається, що нова сільрада виявить усі несправедливі росподіли землі, врожаю 8 фонду КВД та наш.
Зібрання закінилось. Громада суне з будинку сільради, розмовляючи про перевибори. А поміж нами, хвости підобравши та проклинаючи все на світі, тиснуть крикуни з теплої компанії. Вони сьогодні облизня ввіли.