Сівба ярини. Овес.
СОРТИ
Овес поділяється на багато сортів. За кращі сорти вважаються: Шатилівський—с. Мохова Тульської губ., вирощений Шатиловим, має товсту високу солому, з білим великим тонкошкурим зерном, дуже родючий, спілости середньої; гарні сорти теж—Лиговський, пробштейнський, австралійський і немерчанський, хоч і з дрібним білим зерном, зате важким, ранньої спілости (поспіває разом із житом); до чорних сортів належать наш звичайний овес, дуже невередливий до грунту, культивований - Етамський ранній; до одногризих, котрі не бояться посухи і холодів належать — білій угорський і чорний татарський, дуже костисті

Грунт. Обробіток. Сівба.
Овес— рослина до грунту невередлива, поважає більше грунти суглинковаті, чорноземлі, родить гарно й на супісках, торфовищах і болотяних місцях. 

Мінеральні угноєння поважає надто, колии сіють на легких, торфових і підзолистих місцях. До таких угноєнь належать: томасшлак—25 пуд. на десятину, фосфорна мука —ЗО—40 пуд на десятину, валійна сіль—9—12 п.

На нерозроблених і невиснажених грунтах овес можна сіяти років 2—3 під ряд. Обробляти грунт треба обовʼязково з осени. Ось що показує Чарторійська с.-г. досвідня станція в нас на Волині за 4 роки досвіду з сівбою вівса. 

Стернювали поле, як тільки зберуть хліб на 2 вершки; на зяб орали в кінці серпня на 4 1/2, вершки й ріллю зоставляли не заволочаною; на провесні сапаториля, разом волочили і сіяли рядковою сівалкою; сорт вівса був „Победа". В середньому за 4 роки врожай вівса був такий: зерна — 118 пуд., соломи—146 пуд. Коли ж грунт був з‘ораний у жовтні на 3 вершки, а далі робили все так, як і на першій ділянці, то врожаю мали в середньому за 4 роки —94 пуди зерна й 146 пуд. соломи. 

Коли земля толокувала й була впорана тільки на провесні на 3 вершки, та врожай у середньому був за 4 роки: зерна—77 пуд. і соломи-91 пуд. З цього досвіду ясно видно, коли треба орати та як.

КОЛИ СІЯТИ.
Для набрякання і пророщування вівса потрібно багато вільгости, через що його треба сіяти на високих місцях урань, а на низьких вільговатих суглинках пізніш, приблизно в середині квітня, дивлячись по погоді. Сього року треба сіяти раніше. Ручним способом коли сіяти, то треба 10 ауд., рядковою сівалкою — від 8 пуд., давлячись по грунтові. Агроном Степовий.

(сторінка 4)
Як куркулі мутять бідарів.
Досить сиильний гурток куркулів зорганізувався в с. Білошицях, Ушомирського р. Протиставлять вони себе незаможникам, усякими хитрощами намагаються зірвати працю останніх. 
Ось відбулися сільські вбори. Питання дуже цікаве: про відібрання в куркулів землі, що під лісом, та передачу її біднякам. Прийшла незаможники, прийшла й куркульня. Балакали—балакали. Нарешті — треба вибрати комісію для переведення цієї справи. 
Ось тут і почалося! Незаможники виставляють своїх, куркулі—своїх. Голосують. Проходять незаможники й серединяки. 
— Неправильно!
— Переголосувати! 
— Наново голосуймо! Але більшість незаможників у єднанні з середняками перемогає. Комісія залишається.

Наука ж з цього: — Гей, бідното, стережися павуків! Більше спільности в організації!

Нехазяйновитість. А селу допомогти нехтять!
Є в с. Мякотах, Цлужансьного р., націоналізовані будинки. Це три великі клуні, які раніш належали попові. Тепер вони рахуються за Плужанським РайЗУ. 
Коли Мякотська сільрада просила райЗУ дати одну клуню для збудування сільського театру, їй відмовили. 
—А щоб продати? Може трохи дешевше в нас візьмете? 
— Не можна. Будинки будуть продані по тій ціні, яку назначено. 
Відповідь РайЗУ була категорична. Так і здавалося, що рука простяглася над клуней й закрила її від села. 
Але що тим часом під цією рукою з клунями робиться? Вони, звичайно, все ще не продані. А скоро вже й не буде чого продавати. Сільській варті нема змоги спеціально за цими будинками доглядати. А селяни часто все розносять. Ю
