Нові форми роботи в районі й на селі.
Актив села на Олевщині.

В Олевську, Коростенсьої округи два місяці тому організувався актив села, до котрого ввійшли всі відповідальні робітники райвиконкому, агроном, суддя, лікар і декотрі активісти з техничного персоналу. 
За мету районова організація актівістів ставить переведення завдань Радянської влади й комуністичної партії на селі що до відродження сільського господарства і поліпшення добробуту села. Ця оргнізіція провела вже скілька засідань, на яких було намічено план праці й організацію таких же гуртків на селі. Сільські гуртки повинні складатися: голова сільради, секретар, учитель, комісії та активні селяни. 
7—8 червня в м. Олевську було скликано поширенний пленум, на котрий з'їхались усі голови сільрад, КВД земельних і санітарно-впорядкованих комісій. 
На з'їзді перше питання було поставлено про актив села й оживлення праці села та комісій. 
До цього часу наші робітники районового та сільського апарату працювали чисто механично, за директивами та інструкціями вищих органів. По новому положенню актив районового та сільського апаратів повинен вийти зі своїх рамців заманутості, а привчатися до ширикої творчої праці, проявляючі всюди широко свою ініціативу. 
Для того, щоб провадити гарно справу на селі, кожній установі й той особі, що стоїть на чолі, треба гарні вівчити справу по своїй галузі, гарно ознайомитись з життям населення та економічнім станом району. І колі де буде зауважено не активність і не працьовитість сільради чи комісій, то ставити на загальних зборах прхання так, аби само селянство вимагало від сільради та комісій такої роботи, котра задовольняла б усі потреба села. 
При виїзді членів райвику й инших робітників з району, необхідно знайомитись, вивчати життя села не тільки по своїй галузі, а цікавитись усим життям і зауважені вади виправляти. 
Крім того, кожен активіст села повинен увесь час поширювати свою самосвідомість самоосвітою, зацікавленням біжучим життям і заходами Радвлади, колективним читанням газет і книжок. 
Один зі складу районового активу проводить облік активу села та району, роблючи за кожним окремо відмітки про його діяльність і виявляючи нові активні сили села. 
Такий новий шлях накреслив собі Олевський районовий та сільський актив що до здійснення останніх постанов партії, заходів Радвлади і заповітів т. Леніна. Можна сподіватася, що він свою розпочату працю доведе до вінця.