Страхові органи, допоможіть с. Огієвцям.

Селяни с. Огієвців Старо-Костянтинівського району, виплатили всю страховку. Село передове, селяни активні. Освітня хата-читальня, драмгурток. Освітня праця провадиться, як слід. Полагодили самі будинок сільради, хати-читальні, сельбудинку. Кипить праця й на містах та шляхах лагодить їх, поки є вильний час.
Одне тільки печалить селян. Немає свойого пожежного струменту. Дещо думають придбати, дещо вже є. Є дві бочки, три гака. Пагано лише з помпою. Придбати її селяни не мають звідки. Може б страхові органи поклопотались відпустити або допомоги отримати за пільговими уловами помпу для села Огієвець.