Театр і мистецтво.
Гастролі артистів московськогомалого академичного театру.

У житомірському держтеатрі ім. Т. Шевченка мають виступити зі скількома виставами артисти ММАТ. Уже дано три вистави. Споміж них треба відзначити п'єсу Лернера на 5 дій "Фаворитку Петра І". 
Композиція п'єси надзвичайно проста, вся збудована на хоробливому коханні Петра 1. Петро 1 закохується в „салдатську жінку" Марту Скавронську, яка врешті став дружиною його, а потім царицею Екатернною. Навколо цього „розигруються козні" Меншикова, якому допомогає начальник тайного приказу Ушаков, П'єса не дає повної картини того життя, але все ж таки краєчком зачеплює його виразно. На тлі п'єси все ж таки змальовується боротьба „розночижпів" Менщикових з дворянством Голіциними, хабарництво і продажність усіх придворних, про що Петро сказав, що воно вросло в російське життя. 
Досить гарно виконали свої ролі Артаков (Столетев) і Дорошевнч (Ушаков) Виразно грав М Ф Ленін Петра 1 На своєму місті була Колосова. Житомірський театр мабуть уже давно бачив такі биткові збори.