Сільські малюнки.

Дикунство старого побуту ще ціпко держиться по де - яких селах. 
Піяцтво, п'яне бешкетування, суєвір'я, все, що вязано з темрявою, неосвіченістю—поволі відходить в минуле, поступаючись місцем новому побуту. А разом із тим зростає на селі новий погляд на жінку, повага до неї, краще до яеї поводження. 
Але де не-де старий побут дае себе знати. 
У с. Несолоні, Звагельського району, селянин Якимчув нещодавно так побив свою дочку, що в теї горлом пішли кров і від сінців стала зовсім чорна. А трапилось все те, що дочка осмілилаяя даті без його дозволу четвертину самогону. Самогонщику-батьвові це здалося таним злочином, що він по звірячому скалічів свою дочку. 
Селяни повинні з огидою дивитися на таке поводження з людиною.

Радянська влад допомагає бідному селянству. 
Для біднішого населення недородного Олевського району нашим урядом одпущено 4.500 нарб. Ці гроші одержав райоковий КВД і розподілив по всіх сільсьнкх КВД. 
Усі кошти вже розподілено поміж населенням: в першу чергу одержали вдови, сім'ї червокоармійців, інваліди та члена КВД. Гроші видано безповоротно. 