Після міжсоюзної фінансової конференції.
Протиріччя з приводу репараційних платіжів все ще продовжується. - Мала Антавта незадоволена постановами конференції. - Знову комісії. Французька преса про конференцію.
	
Міністр фінансів Клемантель передав міністру фінансів Англії Черчільові меморандум Франції. В останньому говориться, що французький уряд прохає англійський дати виразнішу формуловку свого відношення що-до врегулювання французького боргу Англії. Одночасно Клемантель провадить з Черчільом попередні переговори, маючи надію добитись значної розстрочки платіжів.
Постанови експертних комісій, виділених міжсоюзною фінансовою конференцією, викликали низку протестів. Сьогодні до експертної комісії справі розподілу репарацій надіслано низку протестів—Румунії, Південно Славії, Польщи, Греції, Бразилії, Японії, що всі вони не задоволені принятими постановами. 
Французька урядова преса, оцінюючи наслідки союзної фінансової конференції, робить вигляд, що все в них гаразд. Одначе, газети не можуть приховати того, що постанови конференції є вдаром для Франції, бо всю користь від репарацій одержуватимуть Америка й Англія. Газети потішають себе тим, що Франція в нагороду одержить довгу розстрочку виплату боргів Америці. Преса, разом в тим, радіє, що Америка нарешті прикладе свій підпис до Версальсьаої угоди.