"На хату-читальню шкода, бо "Андрія" треба справляти!"
Так кажуть селяне с. Майдан-Люборський, Полонського району.

На хату-чнтальню ані копійки по селу не збереш, А ось на „Андрія" знайшлося. 
Днів за два до свята збірало вже борошно й ріжний провіант. День або два варилось. Напекли чимало. А на „Анірія" й гості з'їхались. 
Заходить до хати, де люди святкують голова сільради. Самогон відразу кременув кудись. Пошукав голова. Знайшов пляшку. Забрав. Тіхькя пішов, знову самогон на столі, знову "Андрія" святкують.
Але тут уже надійшла сила хлопців. Не знайшовша їжи, полізли хлопці на піч, звідки зняли вареники та і сметану. Наїлася. Почали варениками стрілянину, а сметаною поливали. Гості по полю за дівчатами стали ганять. А в кінці почалася бійка. 
Так святкували .Андрія". Так дурнісінько пропали пудів з десять борошна. А на хату-читальню ні копійки по всьому селу так таки не зібрали.