Шестипільний плодозмін.
Другий спосів переходу. В цьому способі також, як у першому, як що будемо переходити з 1926 року, то озимина в осені сього року засіватиметься по всьому пару . (днв. табдяцю), і лише на весні  1926 року в одне з яринних ПОлІВ під сівається конюшина.
Року 1927. поле, звільнене попереднього 1926 рову з- ПІД озимини, засівається в своїх нових межах так: на одному клину буде цукровий бурак картопля, просо, а на другому ярина з підсівом конюшини. Далі сього року поля засіваються тав, як і в таблиці попередньої статті (газета ч. 128). Таким чином, різниця лише в перестановці ярини з підсівом конюшини й цукрового буряка, проса, картоплі Як бачимо, в залежності лише від цієї перестановки в значній мірі мінаяється перехід. Шостий плин плодозміну можна засівати наполовину озиминою й яриною, а також можна одним чим-кебудь, тим чи ишим. Не роз'яснюючи докладно перехідних років, бо їх видно з таблиці,
треба ввернути увагу на інше. Року 1931, коли цар повертається на своє місце й коли поля плодозміну повинні лягати ОДНО за одним, як це було в першому прикладі, тут ми цього не помічаємо, бо на третім клином, що засіяний цукровим буряком і инш., у четвертому плину йде не ярина з відсівом конюшини як це значиться в нашому плодозміні, а конюшина в той час, як ярина з підсівом конюшини міститься в шостому по черзі полі. Таким чином, у цьому переході господареві треба твердо пам'ятати плодозмін і знаті, в якому порядкові повинні йти одна пашня за другою, щоб не заплутати.