Франко-німецькі торговельні переговори зустрічають майже непереможні перешкоди.
Нападки правих на Німеччину.

Німецька торговельна делегація випустила офіційне повідомлення про кризу франко-німецьких торговельних переговорів. У повідомленні вказується, що складення угоди зустрічає майже непереможні перешкоди.
Преса національного блоку (Пуанкаре), в заявку з цим, почала кампанію
проти Німеччини, вимагаючи від уряду зробити рішучий тиск на Німеччину, щоб примусити ії прийняти французькі умови. Одночасно преса закидає, що за відсутністю твердості з боку Еріо французькі інтереси дуже терплять.