Облік племінної худоби.

З метою з'ясованая кількості й якості племінної худоби в населення й використання її в злучий сезон в плановому порядку, це сведено реєстрацію й облік племхудоби по всьому просторі губерні. Реєстрацію було переведено в порядку обов'язкової постанови Губвиконкому. Найкращі з зареєстрованих племалідників (сампів) визнано гідними до другорядної сітки злучних пунктів. Для забезпечення злучних пунктів плідниками-биками, з́організовано при пломгоспі "Дуга“ виховування бичків місцевої білогодової породи.