Визнання Америкою СРСР безумовно відбудеться.
Заява сенатора Бора. 
До СРСР виїзджає копісія сенаторів. Відгуки преси.

Сенатор Бора у розмові з кореспондентом „Роста" заявив: „Визнання Росії безумовно відбудеться. Не можна тільки зараз визначнти часу, коли саме це станеться. Одначе, я певний, що розвязання цього питання є забезпеченим".
Кореспондент „Роста" освідомлений, що президент Кулідж ще остаточно не підготовлений до рішучих кровів у справі 3 визнанням Америкою СРСР. 
Газети оповіщають що група сенаторів і промислових діячів збираються в найблизчому часі подорожувати до СРСР з метою ознайомитесь з його господарським становищем. Група гадає виїхати в початку березня. Усі учасники подорожі в прихильниками зближення з СРСР. Вони гадаюсь, що раніше одвідають Париж, побувають у Ер'о, матимуть ровмову з Красіним, а відтіля відбудуть до Москви
Американська преса взагалі рахує, що планами президента Куліджа — є поступове наближення до менту визнання Радянського Союзу. На думку преси, —всі обставини свідчть про те, що провадиться підготовлення поступового перегляду зовнішньої політики Америки. Одночасно керуючі кола вдають, що ніби то політика міністра чужоземних справ Юза, котрий вже подав до демісії, залишаються в силі.