Відповіді читачам.
Як збират лікові трави. . Щоб ви певно знали, що на лікові рослин буде збут, треба завчасу зробити формальну умову з уповноваженим по збору й заготівлі ліковнх трав, довідатися, куди й по яких цінах треба здавати зібрані трави й рослини. Бо бачте, не однакова ціна на всі рослини: одні дуже дорогі, другі дешеві. Крім того, вам покажуть, як треба їх культивувати, вбирати, сушити й т. д Бо з одної росляп сушать тільки коріння, з другої—стебло й листя, з третьої — квітки. Адреса уповноваженого по збору й заготівлі лікових рослин: Житомір, Жітній базар (Московська, Ч. 12), садівництво Укрпедкурсів.