Вчитель-один з перших громадян села.
Вчитель порадник і друг селянства.
Куркуль виступає проти вчителя.

І це трапилось у селі Несолонім. 
Відбувалося прилюдне засідання сільради. Секретар зачитував з газети останні розпорядження влади, зачитував нові правила про сільсько-господарський податок. 
Потім селяни почали обмірковувати ці розпорядження. Де-хто не так їх зрозумів. З'ясувати справу вийшов місцевий вчитель. Але не встиг він і до половини договорити, що хотів, як перебив йому говорити позбавлений голосу куркуль Тарасюк, член релігійної громади. І почав куркуль кричати, почав голосити, що вчитель не мав жодного права втручатися в громадські справи, що йому до них немає ніякого діла. 
Таке обурення курнуля можна з'ясувати ось чим. 
Не подобається нашій куркульні, що на селі утворився комсомольський осередок, що працює в тіснім зв'язку в учителем. І, звичайно, провадячи культурну роботу на селі, тім самим розбивають поцівський дурман і всякі куркулячі вигадки. От же куркульня вовком дивиться на комсомольців і вчителя. 
Дивно, що голова сільрада, знаючи, що Тарасюк позбавлений права голосу, дозволяв йому бешкетувати на сході, ображати вчителя й всю громаду. Требд було відразу перепинити куркуля й показати йому належне місце.