25.000.
Сьогодні ми закінчуємо друкування резолюцій пленуму Губному резолюцією по доповіді нашої редакції про працю та плани газети.
Ця резолюція, й у галузі нашої загальної праці в минулому, й у відношенні майбутноьі праці, росподілюеться на 2 частини: на частину, що торкається до самої редакції, й на частину, що торкається цілої нашої організації. 
Що-до першої частини, то нашою редакцією вже вжито всіх залежних від нас заходів до всіх невільних і вільних помилок минулого та до налагодження праці в майбутньому. 
Ми у відношенні й змісту й форми змінили свою орієнтацію (напрямок) з міста на село, оскільки це взагалі є мислимим в умовах, при яких доводиться працювати нашій газеті (про ці умови ми нещодавно писали). 
Частина газети, яка обслуговує село, перейшла вже за половину, поліпшується й спрощується мова гавети, спрощується та поліпшується зміст статтів, зв'язок із селом шириться й міцніє. 
На сьогоднішній день немає вже а-ні одного села в нашій губерні, де б не було хоч би одного примірника нашої газети. 
Тепер справа за тими, про кого говорить друга частина резолюції, —за нашою парторганізацією. 
Перед нею поставлено плєнумом на найближчих три місяці одне завдання: довести тираж нашої «Радянської Волині» до 25.000 (двадцяти п'яти тисяч). 
Спішимо зауважити, що це фактично означає росповсюдити 15.000 примірників нашої гавети, бо ми маємо підставу сподіватись, що до кінця біжучого місяця самі доведемо тираж до 10.000 примірників. 
На 15.000 примірників ізроблено Губкомом розверстку поміж районами, аби праці по збільшенню тиражу нашої газети надати планового, організованого характеру, аби наша організація, нарешті, поставила собі завдання росповсюдження газети, як завдання цілком самостійне. 
Бо коли з 3.558 примірників нашої гавети, які в грудні місяці припадали на село, нами, в бюджетовому порядку, надсилалося до шкіл, хат-читалень, сельбудиків 1764 і майже стільки само по сільських та районних радах, по сільських та рай-комнезамах, по сільських та райосередках, то запитаємо, де ж тут план, де ж самостійна праця організації. 
Трохи плану, трохи самодіяльности,-й до 1-го квітня завдання, поставлене пленумом буде виконано.