Боротьба Мусоліні з опозицією.
Напади фашиської банди наквариті робітників.

У низці міст Італії, з'окрема в Римі й Генуї, проведено масові арешти й труси представників опозиції. Вожаки парламентської опозиції— Джіоліті й Орландо заявали, що новий виборчий закон є маневром Мусоліні. Опозиція буде боротися проти нього. Перезбування вдади в руках фашизму не для країні жодних гарантій, що виборчу реформу буде переведено в життя. 
Комуністи, що бойкотують фашиський парламент та збори опозиційних партій, ухвалила взяти участь у сесії парламенту, яка зараз відчиняється, для викриття виборчої реформи Мусоліні та темних справ фашистів. У парламенті сподіваються бурхливих засідань. Під час вакханалії трусів, арештів, що останніми часаме набирає нечуваних форм, у низці міст Італії фашисти чинили напади на кватирі робітників. У деяких місцях фашиські банди, вриваючись до будинків, били мешканців. Одночасно провадився розгром протнфашиських клубів. У Болоньї фашисти поставили вимогу, щоби зібрання розійшлося, від чого робітники відмовилися, — тоді фашисти напали на робітників і почали їх бити. Одного робітника побито до смерті.