Подбайте хто за Лавринівський кооператив.

У селі Лавринывцях Грицівсьхого району, кооператив дуже гарно працюэ. А знаєте, через що? Зібралась у ньому компаніа чесна з колишнього дяка та колишнього солтиса, й крутять усіми справами.
Таке повелося, що селяни за ріжіним крамом куді хочете, помандрують, аби до Лавринівського кооперативу не заглядати. Дарма пішли б до нього — кооператив більше часу стоїть зачинений, та і краму у нього стільки, що ледве на півлюдини вистарчить. 
Незаможники з середняками, придивяться но до справи, ви ж господарі села. Запитайте голову комнезаму, що він робить, чому людні з кооперативу одержують та орендують нетрудову землю, сіножаті. Більше відчитів вимагайте від комнезаму та кооперативу на зборах, щоб знати вам їхню працю й виправити пагане.