Комітет взаємодопомоги тільки комітетчиків підтримує.

Комітет взаємодопомоги в селі Буках, Троянівського району, мав парового млина. 
За гарним господарюванням можна було б справу гарно поставити, забезпечити селян на випадок нещасний.

Але не такий хазяїн комітет В Буківський. 
Перш усього, він подбав про самих комітетників, й не всю громаду, а їх лише забезпечує. 
Кожний отримує по тридцять карбованців, та ще з млина носить пуди. 
Коли ж бідняки звертались до комітету й просили, щоб допоміг, позичив де-кілька пудів, відповідь була: 
- ніяк не можемо. Де його взяти, цієї допомоги, коли фонду зовсім немає?
Варто було б райкомітетові взаємодопомоги заглянути до Буківського сількомітету б переглянуть його працю, щоб громадська справа не була лише підтримкою для кількох людей.