Як демобілізовані плямують свій стан.

У селі Гребенинці демобілізовані —хоч і члени сільради, тільки перешкоджують праці. 
Недалеко від м. Старо-Константинова росташовано невелике село Гребенинка. Почала там молодь розвівати безпросвітню темряву, з‘організувалась в осередок ЛКСМ. За допомогою сотні черказдивізії відчинила й хату-чітальню. Але дуже тяжкі умови роботи в Гребенинці! Зраділа молодь, як прийшли на село демобілізовані. Ось допомога буде! Але помилилась. 
Демобілізовані, хоч і були обрані в сільраду, нічогосіньки для села не зробили. Навпаки, вони ще перешкоджують передплаті на газети, роботі хати-читальні. Крім п'янства, бійок, лайок, село нічого від них і не почуло.

А—гов, демобілізовані с. Личівки. 
Що робить ваша хата-читальня?
Що демобілізовані повинні бути найкращими громадянами, - кожний знає. А ось у с. Личівці, Базалійського району, це трохи не так. Що там роблять демобілізовані? Чи не на досвітках "працюють"? Авже-ж. 
Тільки, як приїхали до села, то бігали до голови сільради, щоб хату-читальню налагодити. Але це був дуже коротенький час. Хата-читальня є. А чим ж працює вона? Авже-ж—ні! Де мобілізованим, бач, нема часу. Як же це так? А —гов, личовецькі червоноармійці!

Як пёяний голова вчив других не пити. 
Було це в с. Бабушок, Чуднівського району. Добрий, кажуть, у нас голова сільради, а ось же таке викинув. Було це ввечері. Заходить голова до хати-читальні та, ледве повертаючи язиком, починає вчити сільську молодь не пити, мовляв, самогону. А в самого таке червоне обличчя, аж сором. 
Що скаже сільська молодь про такого голову? Добрий приклад дає!.. Чи не навучать хто бабушецького голову сільради, щоб він з великого розуму до дуру не заходив та не вчив би других не пити, коли сам, як самогонне барило? 

"Червоний хлібороб" -3овсім не по чевоному поводиться.
Таке є в Болотицькій с.-г.комуні.
Як сіли козаки в комуні на с Болотиці та й назвалась "Червоним хліборобом", зараз стали підбиратись до них і леви. Але було це не на довго. Товариш Шираконський почав показувати таки панські вибрики, що всі члени за короткий час його покинули. 
А був в комуні й такий випадок Понукав Шираковський одного члена: —"Роби! Роби!“ А тов Лебедів до того доробився, що коли його жінка злекшилася, тоді в комуні навіть і хліба не було. Але ж комунарів і це не злякало. Останні дві (2) паляниці понесли вони попові щоб охрестив комунарика. Ось яка в нас комуна.