Як працюють комнезами та як живуть незаможники.

С. Тютюники, Чуднівського району. 
Дуже кволий у нас комнезам. Цікаво як іде прийом членів до нашої організації. Хто більш напоїть голову КНС, той своріш пройде. А хто дійсно немає нічого, той не скоро попаде. Невже де так повинно бути?

С. Фрисарки, Троянівського району. 
Живуть наші незаможники в більсти з заробітків, бо землі своєї зовсім мало. Ходять працювати, хто на лісорозробки, а хто на тартаки. Всі неписьменні. Хотілось-би може й одвідувати лікпункта та немає його в нас. і А слід-би відкрити. 

С. Пісчанка та Гоголівка, Черняхівського району.
Комнезам це одна організація на селі, бо крім нього тут нічого нема. Ні хати читальні, ні жодної культустанови. Але-ж і комнезам жадної роботи не веде. Голова КНС свариться з головою сільради, а комнезамські справи сплать.. 

С. Кам'яний Брід, Фасівського району. 
Незаможники розворушились. Пробуємо зробити зв'язок з червоним козацтвом. Відбулося вже загальне зібрання, де це питання обмірковувалось. На тому-ж зібранні незаможники ухвалили всім обов'язково зявитись за одвідування лікнепу, а також вступити до МОДРу. 
С.Бурківці, Янушпільського району. 
Комнезам охоплює двоє сел: Бурківці та Лихосілку. Раніш праця його була досить гарна. Тепер — погіршала. І навіть таке робиться: раніш у с. Лихосільці було 50 членів КНС, тепер зісталось тільки 20 (останні зовсім відмовились від організації). А через що це? Та все через те, що новий голова КНС т. Чумак дуже киркудере. Ніхто з таким і працювати не хоче.

С.Альбинівка, Троянського району. 
Ніякої робота не провадиться Альбинівською організацією КНС. Голова не на свойому місці. Члени не одвідують ні зібрань, ні хати-читальні, з голови ж тільки сміються.

С.Н.-Чарторня, Любарського району. 
Розворушилося й батрацтво села. Ось зібрання для обрання сількома. Нема млявости. Наймити висловлюються, вносять пропозиції, обмірковують їх. Гучно проходять сами вибори. Ось і новий сільком. А ось йому й "ударне" завдання: — провести місяць Ілліча, місяць лікнепу — Буде зроблено. Бо є охота до роботи.

С.Красилів. 
Зібрання КНС в нас не проходять як зібрання, а яв базар який! Нема організаційної дісціпліни. 

С.Мокре, Пищівського району. 
В селі я незаможники, що не мають ні кусочка хліба. Діти їх голодні обдерті, цілу зіму сидять в напіврозвалених хатках. Так вони й ростуть на посміх людям. Як і батьки будуть темні, пригноблені лихом і недолею. Школи ці діти, розуміється, не одвідують. А допомогти дітям міг-би КВД (він у нас не бідний)), щоб хоч в школу вони йти зуміли.

С.Вила, Чуднівського району. 
Голова КНС людина хоч і темна, але працьовита. Він же й голова с.-г. товариства. Все ж з-за темноти робота його в КНС не дуже гарно йде. Тут ще ролю грає й те, що голова — місцевий і трохи куркульні боїться. Але-ж, незважаючи на це, роскуркулювання було зроблено, земля росподілена.

С.Пищ́е. 
Коли вибрали нового голову КНС т. Ковальчука, було зазначено, щоб зібрання незаможників провадились кожної суботи. Але цього нема. Незаможники щотижня збіраються до сельбуда, посидять, покурять. Голови—нема. Запитали ми якось його —"чому це так?"— і він відповів: — „я неписьменний. Не знаю навіть як зібрання відкрити й що балакати. А голова райКНС (міститься тут-же ніякої попади не дає.,. 
- Чому це так, тов. Хоменко? Адже ж півтора місяці жадного зібрання не було! А заяв багато є.

С.Маківці, Грицівського району. 
Дуже любить наш голова КНС чарку. П'є і в нашім селі та й ще в другі села пити ходить. Піймала його раз одна жінка на весіллі в куркуля тай так облуплювала дручком.(—.ось тобі, голова!— Ось тобі, захиснику бідноти!" —), що сором тепер голий й в люди показуватись. 

С.Моцінець, Красилівського району. 
Кепський у нас голова КНС т. Заяць. Працює він тільки для себе. А до членів організації йому все байдужо.