Скаржаться на лікарів.
Без поросяти та курки не можна.

Працює в Коднянській районній лінарні заваптекою Жданов. Недавно викликають на село лікаря, хорни допомогати, й лікарня вислала Жданова. На селі Жданов роспочав лікування хотів -без поросяти та курки неможливо вилічити. 
Це такі ліки вигадав він. 
Немає чого робити, мусіли селяни понести йому усякої всячини. Як не крутись, а як захоруєш, то й на такі ліки погодишся.
Навіть район про це довідався й запитував про ці ліки. Варто було б губвідділу охорони здоровля видати Жданову патента на них. 
Почув селянин с. Лашов, що мав приїхати лікар Жеребківської участкової лікарні, зареєстрував у сільраді хвору дитину. 
Приїхав лікар, прийшов подивився на хору й почав тікати з хати, нічого не відповідаючи, й не даючи жодної поради. 
Лише на подвіррю з образою та тремтінням в голосі кинув: 
- Ну й пошесть! Це тобі звячайна хороба, а-я... я лікую лише пошести. Погомоніли, погомоніли селяне й задумались, чи не піти до знахарки? Вона ж бо всі пошести лікує.