Де-що про наш клуб.
Багато членів, апраці нема.
 
Дивне уявлення в наших шепетівських культробітників. До окладу правління клубу обов'язково повинні ввійти предетавники всіх організацій, що маються в окрузі, та всіх 18 профспілох міста. Словом, обрала правління клубу, як кажуть, із представників, що механично , з'обов'язані ввійти, — в 28-х членів та 7 кандидатів. Ще й ревізійну комісію щось із 8 чоловіка додали. 
Але це ще не все. Правління із’свого складу виділяє робочу сімьорку, а остання із себе президію — одного голову, двох заступників голови "(зовсім як у ВЦК'у СРСР), одного відповідального секретаря та инш.
Починає збіратись правління клубу —3 тижні збіраються, бо, мовляв, представники „відповідних організацій* роз'їхалась. Починає збіратись робоча сімьорка — проходить 2 тижні. А кворума все чорт-ма. 
А справа так і не зрушується з місця. Один на одного складає, а порядку нема. 
От-же, чи не краще було-б поставити конкретно питання про масову роботу, про наближення правління клубу безпосереднє до членської маси. Час уже відмовитись від президій та заступників голови в такій справі, як клубна. 
Необхідно мати гнучкий, стислий апарат правління клубу.