Будівництво молодої Молдавії.
Селяне вимагають звільнення Басарабії. 
По всіх селах АМСРС спостерігається величаєва активність селян-молодаван до політичного життя.

Скрізь, де ставляться доповіді, селяне висовують питання про Басарабію, доводячи потребу як найскоршого визволення ії від окупантів — румунів. На ім'я голови Молдавського ревкому Старого продовжує надходити сила листів від робітників та селян Басарабії, особливо мешканців надбережної Басарабії — батьківщини Старого —з проханням не забувати басарабців, що стогнуть під неможливим тягарем румунських бояр.