Корисні поради.
Як треба використовувати солому для годівлі худоби.

У теперішній час у багатьох господарствах не хватає харчів для годівлі худоба. Для того, щоб худоба не схудла й була на весну, як слід, треба солому переробити в січку. При такому порядкові паша хватає на довший час. 
Січка сама по собі дає мало користи, але як додати до неї тривких кормів, як наприклад —корнеплодів і корнеклубів - буряк, морква, ріпа, картопля, земляна груша і багато инш. — являє собою дуже гарну їжу, особливо, коли січка буде варена. Різати січву треба не дуже дрібно, бо дрібно зрізана січка ковтається твариною непережованою пілком, через що часто робиться у тварини засмічення шлунка, надто в старих коней, і тварина може здохнути. 
Січну для годівлі треба приготовити так; там, де немає запарника надана, сиплють січку в діжку, стільки, щоб на кожну голову худоби припадало від 6-8 ф., давлячись по тварині; вливають декілька баняків окропу і гарно перемішують; перемішавши, накривають рядном або мішком, щоб краще пройшла парою; потім добавляють соли, картоплі і инших корнеклубів, а також макухи або товчі. 
На кожну молошну корову, яка важить приблизно 25 пудів, треба добавити до січки соли—2 лоти, вареної картоплі —25-80 ф , макухи—2-3 фунти. Замість макухи можна дата 4-5 фунтів товчі або висівок. Молоднякові до 1 року дають цієї їжі чверть-половину. Робочим коням, замість макухи, треба дата 6 8 ф. вівсяної товчі або пшеничних та житніх висівок, 