Сільсько-господарський податок на майбутній рік.
Народний Комісаріат фінансів приступив до розроблення нового законодавства. 
Не менше 6 мілійонів бідняцьних господарств цілком звільняються від податку, 
Так сказав народній Комісар Фінансів СРСР т. Сокельніков.

Податкова ставка призначається весною. 

У першу чергу треба так змінити податок на майбутній рік, щоби він залежав од прибутковості кожного двору. Потім треба, щоби селянин весною вже твердо знав, скільки з нього буде належати податку в прийдешньому році. Найсправедливіше буде, як визначати ставку додатку в залежності від усієї суми прибутків селянського двору: як що прибутки будуть дорівнюватися скажемо, 250 карб., то платити податку 5 карб. При більших прибутках ставка буде зростати навпаки, при малій сумі прибутків опадковуватись селянин зовсім не буде. Наприклад, господарства, що мають прибутвів мевше, як 125 крб., оподаткованню підлягати не будуть.

Нові льготи бідноті. 

При такій системі можна буде так змінити податок на майбутній рів, щоби не менше 6 міл. селянських дворів були відподатку пілком звільнені. Бідвоту треба звільнити від податку не тільки по кількості землі, як
сього року, а по загальній сумі прибутку господарства. А то тепер буває так: звільняється від податку господарство тому, що має не більш З/4(три чверти) десятини землі на їдця, а справді це господарство не бідняка, а крамаря чи вустаря. Землі в них хоч і мало, а прибутку вони мають більше середняцького селянського господарства, яке податок платить. Це неправильно.

Податок буде легчий. 
Як же підрахувати прибуток селянського господарства? Це питання велике й важке. Зробити облік усіх прибутвів неможливо, треба буде обмежитися обліком частини прибутків. 
Саме головне—  треба податок на майбутній рік зменшити. Треба, щоб податок був легчий за сьогодняшній.
В явий саме спосіб це можна буде здійснити, — сказати тепер трудно.
Але ж немає суперечки: треба йти по шляхові полегчення тягарю простого податку з селянства.

90 мід. карб. на район.

На майбутній рів сільсько-господарський податок так треба збудувати, щоби приміром, третя частина його пішла виключно й цілком на районний бюджет. Як що в нинішньому році район (волость) одержував од податку близько 45 міл. карб., то треба, щоби в майбутньому році район одержав удвічі більше цієї суми. 
Треба зміцнити районовий бюджет і в першу чергу за рахунок с.-г. податку. 
Зрозуміло, тепер ще неможливо сказати в усіх подробицях, яким буде сільсько-господарський податок на майбутній рік. До розроблення його Народній Комісаріат Фінансів тілький но приступив. 
Для нього є надзвичайно важно знати, як дивиться на це селянство. 
Що,на думку селянства, треба змінити в нинішній системі податку? 
Треба, щоби перебудова податку на майбутній рік розроблювалася за участю в обговоренні цього питання самого селянства.