КЕПСЬКІ ГОСПОДАРІ. 
За чим дивиться замуправління?

Недалеко міста Полинного, по Любарській дорозі в Садиба з полем. Садиба ця, що зветься в селян „ваканцем", була колись зразковим господарством фермою земства. 
Тепер до ферми страшно зайти. Новісенькі ще недавно будівлі по хижацькому розруйновано. Вікно, двери, стелю, підлогу, печі —все порозбирали. Тепер розбирають колодязя та черепицю тягнуть з даху. Швидко почнуть розбирати муровані стіни, і в одному куткові за це вже взялись. А криниця має для всієї громади околишньої вартість. Коли почнуться жнива, доведеться хоч у кадовбі в поле воду возити. А тепер проте ніхто й вусом не моргне. 
Ферму влітку доглядала агробаза. А тепер дали спокій. Недалеко біля ферми є земля двох колективів. Ферму і можна було б передати колективам, і тоді б вони її не допустили до руйнації.
Узімку ж ферма служить притулком для злоцюжок. Не один селянин, їхавши прозь ферми, попрощався з кожухом чи свиткою. Земуправління, поміркуй над циею справою. Вона не чекає.