Польсько-данцігський конфлікт.
Вимоги знати в Данцігу польські поштові скриньки.
Польща відмовляється.

Зяава Тугута.-Відгуки преси.
	
Верховний комісар Ліги Націй звернувся до комісара Польщи в Данцігу з вимогою зняти польські міські поштові скриньки. Комісар Польщи категорично відмовився зробити це. Верховний комісар у відповідь на це ваявив, що сам уповноважить сенат зірвати польські польські скриньки. 

Відбудеться засідання польського кабінету міністрів.

Ухвалено цілком підтримати позицію польського комісара. Уряд згоджується передати суперечку на вирішення Ліги Націй. Міністерство закордонних справ зробило з приводу цього відповідну заяву на імя чужовземних діпломатів, які знаходяться - Варшаві. 
Голова уряду Тугут заявив журналістам, що Польща буде домагатись юридичного вирішення суперечки, одначе на насильство відповість насильством. 
Варшавська преса вимагає від уряду вжити репресій, вказуючи на приклад росправи Англії з Єгиптом.Уряд має вимір вимагати демісії верховного комісара Макдонеля, але останній, яв видко, зробив заяву з санкції міністра закордонних справ Англії Чемберлена.