Зміцнюймо роботу на селі.

Огляд сільських партійних осередків, що його провадить московська газета „Правда", яскраво показує, що добре поставити радянську та партійну роботу на селі можна. Нехай не багато ще зразків такої роботи зустрічається в житті — суть ве в цьому. Суть в тому, що ці зразки витворились у звичайних умовах зусиллями звичайних людей. Але зате: — людей, що хотіли робити й уміли це зробити. 
Що значить хотіли? Це значить — не відмахуватись від важких завдань. Немає землеміра, немає агронома, це не затримує. Немає засобів, коштів —і це не спиняє. Є перешкода з боку маловірів і насміхувачів—і це не підкошує сил. Не важно працювати на всьому готовому, а треба працювати тим охотніше, гарячіше, самовідданіше, чим важчі умови праці навкруги. 
А як подолати труднощі? Де таке чудо, перед яким падають всі перешкоди? Це чудо—.активність і співчуттяпередвових шарів безпартійного селянства. Зумій завоювати це співчуття, зумій втягнути до вирішення громадського завдання часу —й завдання напевне буде вирішено. 
Візьмемо владу на селі,— сільраду, райвиконком. Не може й не повинно більше ні одного дня бути таке становище, коли рада на селі вводить свою роботу до механичного й чистобюрократичного управління, адміністрування й — нічого більше. Або він заволодіє завданнями будівництва й стане керовником і організатором культурно-господарського життя на селі, або він буде гнити на пні. А заволодіти цими завданнями—значить не відмахуватись від них, не відступати безпомічно перед труднощами, а старатись їх подолати. Далеко й далеко ще не всі місцеві засоби використані. Вміти їх знайти, вміти їх зрушити, —ось у чому суть справи.
Візьмемо партію на селі—районевий комітет, сільський осередок. Доти доки партійна організація не збудує широкого містка до непартійного передовика, не звяжеться з ним,— доти вона неминуче буде вироджуватись у тану ж неплодну, нежиттьову, відірвану від мас, бюрократичну машину, як і рада. І тоді нічого й говорити про такі штуки, як „авторитет", „вплив", „довірря" й т. и. І навпаки—коли осередок зуміє притягнути до вирішення поставленого завдання співчуття й активність безпартійної маси—завдання буде напевно вирішено. 
Говорити зараз про зміцнення роботи на селі — значить говорити про багато де-чого. Але ніщо не поліпшить, коли не буде головною: справжньої радянської влади й справжньої партійної роботи.  
Сюди треба звернути всю увагу! Центр дав ясну лінію: лицем до життя! Лицем до потреб населення! Товариський (як рівний до рівного) підход до безпартійної маси! Сміліше й більш рішуче, по більшовицьки, — як писав Зінов'єв, — висувати на громадську роботу чесних передовиків з безпартійної маси. Решта прикладеться. 
Радянське будівнацтво на селі повинно стати справою мас — інакше воно не стане нічим! 
Коли це продумають і зрозуміють всі працьовники села — тоді перемога забезпечена. 