Нальот польського військового загону в районі Ямполя.
Подробиці нальоту.

Повідомляють про подробиці нальоту поліського вагону на територію СРСР у районі Ямполя, на Волині. 
Ще ввечері 4 січня українська прикордонна варта помітила рух на польському боці. Було знято трівогу і вжито всіх заходів, щоби відбити можливий напад. 
О годині и 30 хвилин ночі польський загін увірвався до міста Сивки, поблизу Ямполя й почав перестрілку з одною з наших застав, до якої на допомогу прийшло ще дві. 
Частина польського загону заскочила в кватирю начальника застави, очевидно, сподіваючись захопити там якісь документи про розташування прикордонних відділів. У кватирі був один із червоноармійців прикордонної варти. якай забив першого поляна, що вдерся до кватирі й труп його поляки забрали з собою. У сутичці поранено начальника Дикермана. Стан його здоровля задовольняючий. 6-го січня в районі С. Паньківців польськими солдатами було захоплено під час обходу й забрано на польський бік червоноармійцями прикордонної варти.