Надто по "казьонному" йде все на Іванківській цукроварні.

Іванківська цукроварня з де-якого часу стала місцем подій, на які було звернено увагу навіть судових органів. Зараз ці події набули особливих форм, які мовчанвою обійти не можна. Правління оренди поставило собі метою в найрішучий спосіб ігнорувати полумову. Факти є досить яскраві, й ось вілька з них: 
Правлівням переводиться скорочення штату й, як наслідок цього з 16—20 чоловіка безробітних членів спілки. Чисто но чиновницькому, на другий чи на третій день записка скороченому— „вибирайсь з помешкання в 7-ми денний термін, а не то в суд" (1 вже передано в сух). А разом в тим, друга записка зав. економією-направляється на посаду приказчика, по 7 розряду, такий-то, не спец, не член спілки, а про то член контрольної ради товариства. Таких випадків є досить. Або ще тяк: службовець М., з відома члена правління, їде до Житоміра, трохи по своїх справах, а разом до дорученню члена правління замовити де які технічні приладдя. Через три дні повернувся, а на столі в буха записка за підписом голови правління—за самовольну одлучку звільняти М.“—Це після ТОГО, коли ВУРПС ухвалила, щоб без санкції РКК ніяке звільнення не вважалось дійсним. 
Ще краще з зарплатнею. На протязі 2-х місяців не виплачується зарплатня, за цей час робітник мусів набрати ріжних сурогатів в рахунок зарплатні, той муки трохи, той записку в кооператив, а кому потрібні дуже гроші, то меляси, щоб продати її за гроші селянинові (доклавши безумовно на цій комбинації). Врешті виплачують зарплатню. Робітник дивиться в список, а там стоїть „до виплати* 1 карб. 50 коп., другому —75 коп., третьому— 16 коп. Питає скарбника, чому так мало. Той відповідає: таке було розпорядження, щоб відрахувати одразу все, що взято за 2 місяці. Воно то тан—менше грошей, але все ж „відрахування з місячної зарплатні не повинно перевищувати 1/3 його заробітка2. Далі, пеню не виплачено за 4 місяці (січень, лютій, березень та квітень), і коли голова завкому запитав, чому не виплачуєте пені,— відповідь коротка ’та ясна — грошей нема, й пені вам не виплатимо. 
Те, що Іванківська цукроварня „має щастя* бути орендованою, й що нею керує правління оренди, це „дуже приємно*, але це не виключає необхідності підлагати встановленим трудовим законодавством порядкам. Отже, через це завкомові на пі факти необхідно реагувати. І реагувати не туманною постановою -„пропонувати правлінню врегулювати питання прийому та звільнення*, а виявите більшу активність у своїй праці.