- Труси, арешти і заслання. В Петербурзі поліція захопила весь коаліційний комітет університету і студентської групи с. р. На другий день потрушено видатних діячів місцевої організації партії с. р., а після трусу арештовано таких особ: сина священика Буділовича, шлісельбурзького міщанина Степана Велькорного, одставного губернського секретаря Олек. Говорновського, міщанина м. Луги Г. Ігнатьєва, козачку полтав. губ. Антоніну Котелину, ученицю пет. консерваторії Лейкіну С., міщанку Пензи Майорову О., селянку Самар. губ. Медлер Є., селянку Новгор. губ. Міхеєву А., селянина Мінської губ. Мозовка А. і потом. дворянина Ростовського А. Є.
Студентів технологичного інституту Журавлеза і Волкова заслано на три роки в тобольську губ. під догляд|поліції. Іх обвинувачують в допомозі і підготовці втіканню з вологод. тюрми політичних каторжан. Директор інститута звернувся в міністерство з проханням переглянути справу їх, бо обвинувачення це не має ніякої рації. Обидва студенти в Вологді ніколи не були. Під чає трусу в октябрі того року у них найдено почтову квитанцію на посилку у Вологду по почті 8 карб. Ці гроші Ільїков прислав своєму товаришеві Бліну, з прохання його нареченої. (Нов. Вр.).
- Справа „В?стника Народной Свободы”. Недавно в Петербурзі розглядали справу редактора журналу „В?стникъ Народной Свободы”, адвоката Блока. Обвинувачували його за вміщення статті з приводу виключення Родічева з Думи за його вислов „Столипінський галстух”. Надто настоювала в обвинуваченню за слова „права народа були вирвані з рук ворогів його”. Оборонець доводив, що в цих словах немає злочинства, бо в маніфесті говориться, що він дається, щоб заспокоїть смуту. Вислов „вороги" не відноситься до Верхової Власти бо виснов вжито в множному числі. Він додав також, що журнал завше був серйозним, академичним. Суд присудводив редактора Блока до кріпости на один рік. (Р?чь).
- Екскурсії народних учителів. В міністерстві доріг скликають нараду для обміркування питання про дозвіл вчителям низших народних шкіл і взагалі нижчих шкіл їздить по льготному тарифові по залізницях, коли вони їдуть в наукові або освітні екскурсії. До цієї пори вони могли їздить по льготі тілько, як керовничі екскурсій учнів. (Р. В.).
- Коротко і ясно. Начальник келецької шкільної дирекції прислав начальникові приватної школи таку бумагу: „Ставлю вам на увагу те, що ви до одержання приказу не примусили дітей вивчить „Манифест'ь" і „Ахъ, ты, воля, моя воля”. (Р?чь).
- Науковий інститут у Москві. В Москві группа професорів збірається заснувать науковий інститут або так звану вільну академію. По проекту, розглянутому 10 марта, інститут цей має на меті розроблення наукових питань по всіх галузях знання. Для цього улаштовує всі кабінети, лабораторію, бібліотеки і инше. Членами можуть бути особи обох полів, які мають вчені степені або наукові праці. 
