Г. СКВИРА. Ощадно-позичкове т-во. Недавно одбулися загальні річні збори членів позичково-ощадного товариства.
Після довгих суперечок річний обрахунок зібрання затвердило.
Коли зібрання не дало в надгороду керовникам ні однії копійки, то голова ради товариства д. Фінке од імені товаришів заявив, що вони з цього дня складають свої обов'язки.
Вибрані були нові члени ради. Вони явились в помешкання товариства і сказали й старі раді, щоб вона здала усі справи т-ва їм.
Стара рада одмовилася і заявила, що буде й далі керувать товариством і що вчорашню заяву вони беруть назад. Тоді старий і новий уряд, зібрали надзвичайне зібрання. Нове зібрання одбулося незабаром.
Надгороди членам уряду, дякуючи д. Колібернському, який навів цілу низку доказів з діяльности т-ва, які не відповідали статутові т-ва, і це зібрання не призначило, а весч прибуток 1956 руб. зарахувало в запасний капитал і члени уряду, на диво присутніх, своїх обов'язків не склали, а згодились і на далі керувать товариством на таких самих умовах.
Де-які освічені члени доложили зібранню, щоб з прибутку призначить 50 руб. на користь бідних учнів тутешньої гімназії, 25 городської 2 класової школи і 25 на сирітський приют. Зібрання не схотіло дать і на ці добродійні справи.
Г. ПЯТИГОРСЬК, Терськ. обл. Не схотіли. Тут істнує „Музыкально-драматическое О-во”, котре має добрі вокальні і музикальні сили, виставляв не тільки драми, а й оперетки (російські). „О-во“ складається виключно з інтелігенції. Отже коли вдалися до цього „О-ва“ з проханням допомогти улаштувати Шевченківський вечір, щоб прибуток одіслати на пам'ятник поетові, то керманичі „О-ва“ одмовились тим, що вони, мовляв, не знають, хто був Шевченко, і взяти участь в святкуванню ювилею його не згожуютьоя. Правда, д.д. Петров та Костенський підтримували це питання, але більшість рішучо одмовилась. А жаль, бо Пятигореьке громадянство цікавиться українством, це видко хоч би й з того, що тут цілу зіму грали „малороссы” під орудою Глущенка, і хоч труппа була дуже кепська і занадто „маяороссійская“, про те успіх мала. 
