Наша відповідь Сталінові
Увесь світ знову напружено стежить за подіями на Сході, знову мільйони чужинців з труднощами повторюють незвичні для цих назви міст: Орел, Курськ, Білгород... Воєнні події, які розгорнулися на ньому відтинку фронту і в ході подій поширились на величезний простір, від Ладозького озера і до Білгорода, напружують нерви усієї людности обох континентів. Величезне питання «хто кого» займає думки кожної людини, і кожна сторона напружено аналізує становище. 
Наші супротивники в шаленому бажанні захитати нашу віру в перемогу втрачають критичне відчуття і різними промовами та злішою агіток хочуть заставити світ повірити в їхню перемогу. 
Але ж кожний, хто ще зберіг здоровий глузд, зробивши маленький екскурс в недалеке минуле, зрозуміє — хто творить велике. Коли взяти підсумки 4-річного могутнього змаху двох таборів, то факти говорять лише на користь Великонімеччини, зглядно Европи. Ми тут не станемо аналізувати карти Европи, чи називати ті тисячі европейських міст і місцевостей, де пройшла нога німецького вояка, чи перелічувати здобутки цієї війни та позитивні фактори сьогоднішнього стану нашого табору. Ми лише скажемо. Европа на сьогоднішній день — це «поняття» боротьби проти большевізму і англо-американських плутократів, і де безперечно наймогутніший чинник цієї війни.
Велика битва на Сході і події в Сіцилії, очевидно, визначають вирішальну стадію цієї жахливої війни. Але, коли зважити усі чиники сьогоднішніх подій, то нам стане ясно. Райхсміністер д-р. Геббельс у своїй останній статті до часопису «Дас Райх» пише: «Ми маємо у своїх руках всі шанси на перемогу. Нашу не похитну віру у перемогу ми базуємо не лише на почуттях, але на реальних фактах. Звичайно, англійці й американці в даний момент раді, що вони можуть своїм нападом на Сіцилію внести свій перший завдаток в рахунок кількарічних обіцянок другого фронту. До цього вони були зобов’язані і морально і матеріяльно. Ми знаємо, що наші вороги від початку цієї, війни другорядні успіхи виставляють, як воєнно-вирішальні перемоги. Це полягає в тому, що вони дотепер не мали жадних успіхів виставляють, як воєнно-вирішальні не матимуть. А тому ми можемо спокійно дивитись на хід подій і на і Сході і на Заході. Розвиток подій іде і без жадної напруженої драматичности і не становить перед воєнним керівництвом держав Осі неможливих до розв’язання, питань на кінець четвертого року війни». 
І коли ворожа пропаганда кричить про те, що німці втрати степи або що альянти вступили на Лямпедузу чи висадили десант на Сіцилії, то не і в весь їхній балянс перемоги. Ми, українці, разом з усіма народами Европи дивимося спокійно на хід воєнних подій і розсудливо їх розцінюємо. Нашу віру в перемогу не можуть зламати такі факти. Наш народ має за собою десятки років боротьби з большевізмом, хоч це коштувало йому мільйони жертв. І сьогодні наші добровольчі частини стоять у великій битві Сходу пліч-о-пліч з німецькими і союзними вояками. Сотні тисяч робітників кують своїми молотами европейську сталь, а десятки тисяч українських дівчат, залишивши свою батьківщину, допомагають своїми жіночими, руками перемогти ворога. 
В історії народів бувають часи великого піднесення, часи величезної боротьби. Це є — війна. У ці часи бліднуть всі поняття, не враховуються окремі факти, поодинокі настрої, життя одиниць чи сотен людей; в ці часи все зливається в єдине могутнє поняття — жертви народу. І це мусить бути нашою відповіддю на сьооднішнє питання. («Нова Україна, Полтава») Софія Шадківська.
Плянове закладання мін під градом бомб
Зразкового геройською поставою у надзвичайно тяжкому та небезпечному положенні відзначилися в цих днях залоги одного німецького міноносця та доданих йому забезпечувальних човнів. Їхнє спільне досягнення заслуговує також тому на оцінку, що воно показує, якої посвяти вимагається від згадуваних одиниць запорової воєнної фльоти. 
Міноносець переводив літо на Барентському морі. Скидання, мін йшло повним ходом, коли раптом совєтські стрімкоспадні літаки, налітаючи з соняшної сторони, злетіли до несподіваної атаки. З міноносця та конвойних суден їі стрінув концентричний оборонний вогонь з усіх дул. Хоча бомби падали в воду недалеко від міноносця, по більшості лише 60 метрів за його кормою, однак пляномірно продовжувано кидати міни. Тому що це прецизійне скидання згідно з пляном є передумовою мінової війни та закладання мінової запори, залога, міноносця виконала що правда тільки своє завдання, але серед таких умовин, в яких виконання цього завдання є особливим досягненням, бо обкидуваний градом бомб міноносець з гострими мінами є властиво великою посудиною з порохом. Внасідок зосередженого оборонного вогню також друга лава большевицьких літаків не могла скинути точно своїх бомб, а решту бомб скинули совєти безпланово і зникли, коли їхня атака цілковито не вдалася. 
Становище на фронтах
На острові Сицілії німецькі війська і частини італійських військ в кількості декількох дивізій на протязі останніх п’яти тижнів вели нерівну боротьбу з багатократно переважаючими силами ворога. Наші війська в над звичайно важких умовах місцевості і при тропічній спеці, чинячи героічний опір, примушували ворога вводити в бій все нові резерви і завдали йому величезних втрат в людях і матеріалі. 
Протягом 14 днів відбулася повна евакуація острова. Всі спроби ворога відрізати нас від Месінської протоки, не зважаючи на сильні атаки, підтримані великими повітряними з’єднаннями і морськими силами, були відбиті. Всі ворожі десанти в тилу наших військ також були знищені. До 17 серпня до 6 годин ранку складна евакуація військ і всього військового матеріалу була планомірно закінчена. 
Через Месінську протоку було вивезено всі німецько-італійські війська, а також, всю зброю — 17.000 тонн різної амуніції, майже 10.000 вантажних машин. Вивезено також 4000 поранених. 
За цей час, тобто з 10. липня до закінчення боїв 17 серпня, ворог, поруч з високими втратами полоненими, втратив одну третину своїх військ вбитими і пораненими. Нашими військами знищено або захоплено 383 панцерники, 63 гармати, 652 літаки і 11 парусних десантних човнів. Потоплено 61 пароплав, навантажений військами, разом на 290.100 БРТ, 1 крейсер, 7 винищувачів, 3 корвети, а також велику кількість моторизованих артилерійських човнів і малих морських одиниць. За цей же час було пошкоджено 59 фрахтерних і транспортних суден настільки важко, що їх можна вважати загиблими. 
Командир панцерних військ генерал Губе керував в Сицілії боротьбою і останній залишив острів. Ця безприкладна боротьба і складна евакуація були можливі завдяки досконалому організаційному керівництву, хоробрості і мужності наших військ, а також завдяки непохитній волі і геройству частин нашого військово-морського флоту і сильним повітряним з'єднанням винищувачів та зенітної артилерії, які захищали переправу через Месінську протоку. 
Керівництво і війська цілком виконали своє завдання, яке у військовій історії буде оцінено, як велика перемога наступальних боїв. 
Як повідомляє Верховне Командування Німецьких Збройних Сил від 19 серпня, в п’ятій оборонній битві на Кубанському мостовому причілку німецькі і румунські війська під командою генерал-фельдмаршала Клейста і генерала Єніке розбили совєтські війська, які складалися з 17 стрілецьких дивізій і двох панцерних бригад. Видатну участь в цих боях приймали німецькі і румунські авіаційні з’єднання під командуванням німецького генерал - лейтенанта Ангерштейна і румунського генерала Георгі. 
В районі Білгорода безперервно тривають запеклі бої з великими втратами для ворога. 
На середньому Донці і в районі Ізюма після сильної артилерійської підготовки ворог розпочав наступ міцними піхотними і панцерними з'єднаннями. Цей наступ не був несподіванкою для німецького командування. Всі спроби совєтів прорвати наш фронт були відбиті з великими для них втратами в людях і матеріалі. 
На середньому відрізку фронту ворог ввів в бій нові сили, але всі його спроби прорвати наш фронт були відбиті. 
В районі Старої Руси, на фронті Ладозького озера, на захід від Орла ворог подвоїв свої зусилля, але всі його атаки залишились без успіху. 
Згідно особливого повідомлення від 13 серпня, німецька ескадрилля торпедних літаків під керівництвом майора Люмнера атакувала ворожий караван суден в Середземному морі на схід від Гібралтара. Раптовою атакою було поцілено 32 пароплави, 2 винищувачі, 4 важконавантажені торговельні пароплави, з них одне нафтоналивне судно. Вісім інших пароплавів було підпалено. Завдяки наступаючій темноті і сильного ворожого вогню неможливо було спостерігати долю інших торпедованих пароплавів. За відомостями, що надійшли до сьогоднішнього дня, було потоплено найменше 170.000 БРТ.
Димомети
Полковник Ґреве написав в останньому числі видаваного. Німецьким Верховним Командуванням часопису «Ді Вермахт», статтю про нову німецьку зброю т. зв. димомети. Нижче подаємо цікаві інформації полковника Ґреве. 
Часто можна було читати у воєнному звідомленні з важких зимових боїв коротке речення: «Атаки заломились у зосередженому вогні артилерії, або їх розбито у вихідних становищах». 3 окремих причин не говорилося досі, що в тих осягах дуже часто мали велику участь димометні відділи. В тихому, жертвенному виконуванні обов’язків устрявали полки метунів від початку боїв на Сході вирішно в бої, буваючи постійно як важка й вирішна зброя у найтяжчих змаганнях. 
Для тої наймодернішої зброї віддавали життя старшини, підстаршими й вояки в тій же мірі, що й піхота. 
Фронт і батьківщина знають на загал, що таке «сталінські органи» або сальвові гармати. Але про зброю, яка, високо перевищує російське копіювання, ходять тільки чутки й фальшиві погляди. 
Частини димометних військ розподіляються на полки метунів. Вони моторизовані, швидкоповоротні, озброєні димометами середнього, важкого й найважчого калібру. 
Полк ділиться, як і при артилерії, на батальйони й батереї. Як вирішну зброю, зосереджують такі полки, на головних місцях боїв, щоб завдяки їхній надзвичайній силі вогня мати рішаючий фактор у руці підчас бою. Про силу вогню димометів говорить найкраще порівняння з тяжкими польовими гарматами. Одна сальва дев’ятьох середніх батерій димометів відповідає сальві 81 тяжкої польової гармати. Розподіл, вивінування засобами зв’язку й машинами, подібне на артилерійський полк. Тому, що димомети стоять звичайно зараз за першого лінією піхоти, їхні батерії моють теж протитанкові гарматки. Відповідно до легкої будови димометів, вистачають до них, як тягло, 3-тонові трактори, на яких їде водночас залога й частина муніції. 
Димомет — це шестидульник, себто на одній ляветі є шість дул, розположених колом або двома рядами. Споряджені з тонкої стальової і бляхи, дула надають стрільнам, тільки правильний напрям. 
Всі інші, при кожній гарматі, звичайно складні частини, при димометі зібрані в одне просте улаштований. Кожний такий димомет ваги від 7 до 16 сотнарів, залежно від калібру, має в собі силу вогню шістьох тяжких польових гармат, з яких кожна важить 120 сотнарів. Тому та модерна зброя надається до швидких операцій панцерних і моторизованих дивізій. Вивінуваний електричним запальником, димомет викидає протягом кількох секунд шість гранат. Коли при совєтських сальвових гарматах стабілізація стрільна є залежна тільки від крильців й вітер може впливати на недільність, стрільно німецького димомету має на собі ротацію, що дає повну певність поділу. 
Спочатку походу на Схід вживано чорного пороху й стрільно залишало за собою димні сліди. Тепер вживають бездимного пороху й тільки полумяні питки показують дорогу стрільна. 
Хто прожив нічну канонаду димометів з вогненними слідами, або страшний рик і гук соток розпалених гранатів підчас дня, ніколи не забуде того несамовитого враження. І коли, гримлять сальви димометів, неначе якась світова катастрофа, тоді сильніше б’є серце в кожного солдата, бо він добре знає, що там, де вдарила сальва, немає більше життя.
Димомети вистрілюють три різні роди гранат: 
1) Розривні гранати, між ними також часові гранати, які розбивають ДОТ-и і землянки. Розривні гранати діють в першій мірі проти живих цілей. Бувало, що знайдено цілі групи ворога, вбитого сальвою найтяжчого калібру, не знаходячи на поляглих ніяких поранень. Вибухи, від масових сальв розривають укріплення й бункри, винищуючи в них залогу. 
2) Вогневі гранати, які великою силою полум’я й диму розбивають ворога морально й душевно та викликують тяжкі спалювання. Вони запалюють хати, а при корисних умовах навіть цілі ліси й поля. 
3) Димні гранати, які вистрілюють на ворога стіну або велику заслону туману, перешкоджуючи ворожим силам проводити розвідку й цільно стріляти. Те останнє заощаджує багато крови піхоті підчас наступу. Підчас оборони стріляння димними гранатами дозволяє лекше і без втрат одриватись від ворога. Дуже часто німецьким танкам удавалось завдяки димним гранатам, ужитим проти ворожої протипанцерної зброї, здобути терен, що лежав, під обстрілом ворога. 
Операції димнометних частин відбуваються відповідно до їхніх завдань при з’єднаннях полків — розбивати ворога зосередженним вогнем. Через, доцільне розставлення батерій, плянове передавання повідомлень і числені обсерваційні пункти при піхоті, димомети мають запевнену велику поворотність і скоре зосереджування великої сили вогню на найважніші місця боїв. 
Щоб можна було діяти глибоко у ворожих становищах, розбивати його випадні позиції, нищити команднії центри й проводити не сподівані атаки, димомети стоять далеко попереду, звичайно перед артилерією. 
Вони дають сильну, опору піхоті й розбивають спроби ворожих наступів.
Рузвельт хотів війни
Комісія архівів міністерства закордонних справ видала під загальним наголовком «Ґенеза війни 1939 року», за дипльоматичних звіти та записки з французьких, польських, бельгійських та інших документарних матеріялів, які попали в німецькі руки. Перший том цієї серії документів «Рузвельтова дорога до війни» показує на основі ясних та не заперечних звітів, як президент ЗДА систематично приготовляв нову світову війну та крок за кроком вів народ ЗДА до цієї війни. Частина документів відома вже з Білої Книги ч. З, виданої у 1940 р. міністерством закордонних справ, деякі інші були вже опубліковані у виїмках у щоденній пресі, але багато інших нових документів в ясному світлі передає громадській думці політику воєнних підбехтувачів з Білого Дому та ясно виказує відповідальність Рузвельта за цю війну. Одночасно збірка документів стверджує панівний жидівський вплив на політику ЗДА та підтверджує це, що нам відомо від першого дня, коли президент ЗДА проголосив свій воєнний курс, а саме, що за Рузвельтом стоїть жидівська, кліка затвірників, яка користується ним як знаряддям та якій він промостив дорогу до її війни. Для Рузвельта війна мала бути виходом з його внутрішньо-політичної невдачі, якою закінчився його Ню Діл. Жидам мала дати війна нову нагоду набити гаманець, як це вже було за першої світової війни. Їх мрія про жидівське панування над світом мала стати дійсністю. Найважливіше в документах є те, що саме посли чужих держав, отже напевно не підозрілі та вже не німецькі, своїми перами записали це, що вони почули, що було говорено та що обіцяно було їм Вашинґтонським урядом. Саме звіти польського посла у Вашингтоні Потоцького та французького посла, де Ляґуле виявляють, як без надуми жертвувано для жидівської війни польський і французький народи. 
Саме документ ч. 1 виявляє Рузвельта, як запеклого ворога націонал-соціялістичної Німеччини. На основі одної події, яку французький посол описує в звіті міністрові закордонних справ у Парижі, посол стверджує, що Рузвельт має відразу не лише до Німеччини Адольфа Гітлера, але взагалі до Німеччини, З причини цієї відрази президент ЗДА вже згори взяв під увагу всі інші тотальні держави, як Японію та Італію та звернув проти них однакову антитоталістичну закордонну політику. Тому, що президент точно знав, що настрої населення його не підтримають, він систематично усунув весь опір американської громадської думки та створив собі низку вірних союзників, які були готові виступити з ним на воєнну дорогу всупереч громадській думці. В тому жиди зробили йому добру роботу, «виховуючи» американський народ до політики вмішування. Президент та його жидівські заплічники використали всі нагоди, щоб загострити світові політичні суперечності та заховатися за европейські держави, щоб їх підбехтати проти авторитативних держав. Вже восени 1937 року Рузвельт робив натиск на французький уряд, щоб спонукати його до антияпонських заходів. Ті намагання продовжував він у наступних роках. Прилучення Австрії до Райху використали вони для своєї пропаганди ненависти, а з цього прилучення Рузвельт зробив висновок, що «конечно треба зміцнити силу опору західних держав». 
Коли внаслідок польської провокації загострилися відносини між Німеччиною та Польщею, Рузвельт та його мантачі заховалися за Варшаву і вже в листопаді 1938 р. головний посол Рузвельта в Европі, паризький посол Булліт обіцяв польському послові, що Вашинґтон безумовно візьме участь у війні, якщо перед тим вдарять Англія та Франція. З ініціятиви Вашингтону польський уряд загострював своє становище у відношенні до питання Данцінґу. 
Упадок Польщі та Франції доказали, що Рузвельт більше пообіцяв, чим мав, замір дотримати. Але він пожертвував обома народами для своєї політики встрявання та для теорії, що ЗДА мусять опанувати «західну півкулю». Він все далі усував з дороги всякий опір народу ЗДА, вкінці довів до упадку закон невтральности та через те дістав вільну дорогу для своєї жидівської війни. Він в зародку душив кожну думку про порозуміння та замість неї висував пароль: «За жодну ціну мир порозуміння!» Коли опір Франції був вже безвиглядний, він змусив французів витримати до кінця. Так пропала Франція внаслідок легкодушної віри у Рузвельтові обіцянки, тоді коли Рузвельт значно зблизився до своєї мети, а саме до гльобального поширення цієї війни. Югославія та Греція дістали такі самі небезпечні та безвислідні обіцянки допомоги, а вкінці, вліті 1941 року, привітано Совєтський Союз як радо баченого партнера в союзі демократії. Закон про позичку та оренду дав жидам перші добрі прибуткі, а Рузвельтів приказ стріляти, поставив народ ЗДА на порозі війни, аж 8 грудня 1941 р. спущено курок і Рузвельт та його жидівська кліка повели З’єднані Держави по боці Англії та Совєтського Союзу на війну з молодими народами.
Бомбами по совєтських транспортах
258 ешельонів вилетіли в повітря
Щоночі, відколи починає світати, й до перших проблесків сонця, німецькі бойові літаки літають понад большевицькими залізницями, понад залізничними станціями, заповненими потягами, понад рухомими постачальними транспортами з муніцією й нафтою. Їхні успішні дії завдають чималої шкоди так тепер, які ще перед початком великої, битви на фронті Орел — Білгород. 
Старший лейтенант Скрціпек, 26 років віком, що має Лицарського хреста до Залізного хреста, керує летунським з’єднанням, яке само на протязі неповних 4 місяців висадило в повітря 298 поїздів, 49 паротягів, 6 літаків і 8 складів пального. Нещодавно це з’єднання одержало від генерала, командувача льотного Корпусу, таке визнання заслуг з’єднання: 
«Льотна ланка на протязі обох останіх ночей досягла величезних успіхів у поборюванні залізничних цілей у ворожому запіллі, а тим самим завдала великої шкоди совєтському постачанню. 
Особливо видатні успіхи команди лейтенанта Шмідта, яка знищила за одну ніч поїзд з нафтою, поїзд з муніцією та 50 вагонів на запасній колії, а за другу ніч — два поїзди з муніцією, та команда командира ланки старшого лейтенанта Скрціпека, який за одну ніч зруйнував нафтовий поїзд, два поїзди з муніцією, два паротяги і коло 150 вагонів, та, зрештою, ланка старшого лейтенанта К., якому пощастило знищити за одну ніч нафтовий поїзд, поїзд з муніцією та паротяг. 
За ці видатні успіхи я висловлюю ланці, особливо трьом згаданим командам, моє особливе визнання і бажаю й надалі вояцьких успіхів». Старший лейтенант Скрціпек, капітан цього звитяжного з’єднання, цими днями зробив свій 417 нічний політ проти ворога. 72 рази вирушав він на Англію і на совєтській території його команді пощастило висадити в повітря влучним скиданням бомб 35 поїздів. Власні втрати дуже малі. Їх взагалі не можна порівняти з виконаним. Якщо ворогові не пощастило перекинути передбачений матеріял на фронт, то не дуже допомогло успішно відбити його спроби наступу.
Добрий врожай в південно-східній Европі
Врожай в південно-східній Европі добрий кількісно й якісно. По багатьох місцевостях вже пройшли жнива всіх родів збіжжя, що показали врожай понад пересічний. Так в області Бачка (південна Угорщина) врожай пшениці становить понад 23 центнера на гектар. Овес дав рекордний врожай. Овочі й городина дуже і гарні. В наслідок підвищено хлібні норми в Угорщині, Болгарії та Румунії й поліпшено якість хліба в усіх південно-східніх державах. Становище з харчами останнього року вже було підсилене, а тепер настає чимале поліпшення. Цьогорічного врожаю вистачить не лише на покриття власних потреб, а чималі лишки його сприятимуть поліпшенню цілого загально-европейського господарства.
АРМІЇ ФЕЛЬДМАРШАЛА МАННШТАЙНА ЙДУТЬ ВПЕРЕД
Бравурний німецький контрнаступ над Міюсом
Кілька совєтських корпусів пропало між Дінцем і Міюсом
1-го серпня повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил сповістило уперше, що німецькі війська на фронті річки Міюс, на північ від Куйбишева перейшли до наступу місцевого значіння. Три дні пізніше світ довідався про висліди того бравурного наступу, що виходять далеко за рами льокальної операції. 
Само число знищених або здобутих в боях біля Куйбишева 730 большевицьких бронетанків відповідає озброєнню чотирьох бронетанкових корпусів, а число 18 000 полонених коли до нього додати кількакратно більше число поляглих означає для воєнної машини Сталіна втрату кількох корпусів. Таким робом німецький протинаступ над Міюсом розтрощив не лише загрозу для південного крила німецького оборонного фронту, але й спричинив ворогові такі важкі втрати, що безумовно матимуть вплив на загальні пляни Москви. 
Бій над Міюсом почався 17-го липня наступом сильних загонів большевицької піхоти, бронетанків і авіяції. Головний розгар боїв лежав на північ віл Куйбишева, де ворог намагався концентричним наступом змасованих сил проломити лінію німецьких позицій. 12 большевицьких стрілецьких дивізій, з яких девять були дивізіями гвардії та два механізовані корпуси розганялися були до шалених наступів на позиції, оборонювані лише двома дивізіями німців. В запеклих боях ворогові, вдалося жертвою цілих потоків крови забити клин у німецький фронт. Совєтське командування кинуло негайно на це місце нові резерви, намагаючись розвивати свою офензиву далі. 
Німецьке командування, що спочиває в руках фельдмаршала Манштайна, переможця з Криму і Севастополя, підтягнуло нові резерви бронетанкових частин і СС. Надлетіли нові сильні ескадри спадальної авіяції. Ворог бачив ці готування, намагаючись перешкодити їм змасованим артилерійським вогнем і бойовою авіяцією, але ці протизасоби не знищили німецького плану. 
30-го липня в 8 годин ранку німці перейшли до могутнього протинаступу. Густий вал артилерійського вогню перекотився по нововикопаних позиціях большевиків, цілі ж загони спадальних літаків накинулися на ворожі лінії та тримали большевиків в їхніх окопах так довго аж появилися німецькі бронетанки та — мимо скаженого оборонного вогню і замінованих теренів—стиснули наступом з обидвох крил значні сили ворога в кліщі. Побачивши, що їхнє положення безнадійне, большевики намагалися врятувати свою важку зброю, перекидаючи її на схід. Великий баланс втрат, що його подає німецьке повідомлення доказує, що цей намір большевикам не вдався. 
Бій над Міюсом доказав ще раз, що німецькі армії на Сході такі сильні, що вміють навіть широкі офензиви ворога перемінювати у повну поразку. 
Бій на Сході йде далі. Від Орла по Озівське море та на обидвох крилах над Ладогою й на Кубанському плацдармі — всюди большевицькі маси знаходяться у несамовитих наступах на німецькі позиції: факт, що большевицьке командування мимо своїх масових кривавих втрат не покидає божевільних наступів доказує, що воно діє безумовно під натиском конечности, сильнішої від розважань воєнної доцільности. Большевики — як це стверджує вся невтральна преса — намагаються за всяку ціну здобути Україну з її скарбами, так як намагалися це здійснити підчас свого зимового наступу Американські достави не вистачають на покриття втрати української житниці і тому ворог кидає дивізію за дивізією, не дивлячись на море крови, не зважаючи на ні які оперативні неудачі. 
Український народ переживає знов момент великої ваги. Гарматні канонади й розриви бомб на східніх кордонах України мобілізують всі українські сили для великої справи, підтримки німецької армії, що своїми грудьми стримує шалені розгони оскаженілого большевицького напасника.
П'ЯТЬ БИТВ НА КУБАНСЬКОМУ ПЛЯЦДАРМІ
(П. С.) З кінця зими лютують бої перед нашими оборонними позиціями між Озівським та Чорним морями. Коли большевики, починаючи великий літній наступ, 17 липня перейшли до нових атак проти висотних позицій на захід від Кримської, цим у південній частині Східнього фронту почалася п’ята оборонна битва цього року. Чотири рази перед цим большевики даремно намагалися ліквідувати наш пляцдарм на Кубані. 
Перший бойовий період тривав до кінця березня і коштував ворогові дуже важких кривавих втрат та 111 танків. Ці операції мали характер рухливих оборонних боїв і призвели до утворення оборонної лінії з висунутою на схід великою лукою від Новоросійського аж до лягун Озівського моря. Коли большевики припинили свої атаки в кінці березня, вони знекровили близько 20 дивізій і багато танкових з’єднань. 
У другій оборонній битві від 4 до 17 квітня большевики втратили 63 танки і масу восьми стрілецьких дивізій. 
Під час. третього періоду боїв, що тривав від 28 квітня до 10 травня, ворожі втрати були особливо важкі. Большевики загубили 159 танків, близько 10 дивізій були дуже розбиті, а ще 8 багато втратили зі свого складу. Таким чином досередини травня втрати сонетів становили 333 танки і далеко більше, як 220,000 убитих, поранених та полонених.
Вчетверте битва, спалахнула 26 травня, після того як большевики підвели свіжі дивізії й танкові бригади. Совєти знову погнали в вогонь 14 дивізій і 6 танкових з’єднань, підтриманих багатьма бойовими літаками. 8 липня марно пролито багато крови, тим часом як большевикам не вдало ся зробити і кроку вперед. Понад 100 знищених танків лежало на бою, до 70.000 большевиків то в полон, поранено або убито. Цей видатний успіх був наслідком непохитності німецьких та союзних з ними румунських частин, а також дій міцних авіоз’єднань. 
16, липни ворог перейшов до п’ятого штурму німецьких позицій. Перед тим на фронт безперестанку йшли поїзди з військом, матеріялом і, танками. Дні — 17 липня, далі 22 липня і, нарешті 7 серпня були найнапруженішими в цій новій битві, коли артилерійна стрілянина перетворювалась на ураганний вогонь. В п’ятій битві на Куба є; большевики втратили вже досі 160 танків і десятки тисяч убитих і поранених. Ці п’ять битв ка Кубанському пляцдармі коштували вже совєтам понад 600 танків принаймні 300.000 людей.
ВИЗВОЛИТЕЛІ
З воєнного нотатника б. червоноармійця
Невеличкий кабінет комісара переповнений. Ледве блимає гасова лямпа. Невелика кватирка не спроможня дати вихід густому сивому диму. Великі куди недокурків на столі, у попільничках та просто на підлозі говорять за те, що нарада триває вже не одну годину. 
Почавши з повторення розказів штаба корпуса та армії про посилену діяльність населення проти червоної армії, комісар, мабуть, у соте повторює: 
— Ми на території, яка ще вчора була під владою капітала. Тут ще лишилися рештки капіталістичних елементів. Ще нарід не зрозумів, що то є соціялістичне будівництво, ще не зміцніли тут органи «пролетарської диктатури» — й ми повинні самі турбуватися за підтримання ладу, а що ми маємо?.. — комісар переходить на «конкретний» випадок, обравши собі, як чергову офіру, лейтенанта Зайченка — ...«а ми маємо, лише уявіть собі! Зайченко був черговим і дозволив вчительці та двом селянкам у парку збірати квіти.... Чи знає він їх? Ні! А можливо вони якісь аґенти, може вони вивідували, де варта стоїть? Га?.. 
Ці слова комісара лякають присутніх. У кімнаті раптом стає тихо,тихо. 
Крізь тишу чути, як чвалає по осінньому болоті вартовий по під вікнами штабу. Це заспокоює й у кімнаті — вибух обурення. З початку «отсєкр» партбюра, потім «отсєкр» комсомолу, потім політруки беруть один за одним слово, обвинувачуючи Зайченка у «політічєской слепотє», «блізорукості», «нєбдітєльності» та ще у сотні смертних гріхів. 
Бідолага мовчить. Він обмірковує свій виступ з тим, що б, коли йому дадуть слово, каятися, визнавати свої помилки, обіцяти наперед не робити цього. 
Й він визнає помилки. Й вже сам почав вірити, що - звичайнісінька вчителька сільської школи — страхітливий аґент буржуазної, розвідки й що треба було справді перевірити її кошика, чи не лежали там під квітами ручні гранати або фотоапарат... 
Кається Зайченко й з сумом міркує, що це ще не все. Що завтра його «проработают» на комсомольських зборах, а по тому йому підлеглі бійці «заклєймят позором» його дії й він буде змушений признавати свої «помилки» перед своєю чотою. 
ІІІ. Налякана ворона 
Інструктаж скінчено. 
Комісар йде додому. Сухіша та ближча путь просто парком, але комісар чвалає серединою дороги. Що десять кроків його зупиняв новий вартовий. 
Раптом, біля свого будинку вже, комісар бачить людину. Темна постать притиснулась до стіни й злегка ворушиться. 
Хутко, наче кицька, комісар стрибає за ріг будинку. Визирає — людина стоїть як і перше... 
Тоді комісар дрижачі, з напругою розстібує гудзика, виймаюча наган.
Холодна сталь у руці піддає рішучости й він кричить не своїм голосом: 
— Стій! Хто там є? 
Тиша. Людина прилипла до стіни. 
— Стій! Стрілятиму! 
Мовчанка... 
Один, два, три... — сім пострілів розрізають ніч. У кошарах тривога. Варта починає запеклий вогонь. Тріскотять кріси, довгими чергами б’є легкий кулемет… 
— Сюди! Сюди! — кричить комісар вартовим. До нього біжать. Хтось світить електричним лихтарем. У вузенькій смужці світла видно, як вітер ворушить біля стіни плякат, що одліпився одним своїм боком. Пробиті кулями літери говорять: «Хай живе хоробра, непереможна»... 
Та комісар вже знов став сам собою. Він вже галасує на когось і вимагає негайно знайти й покарати винних у початку самочинної стрілянини на постах. Начальнику варти зі слів комісара стає ясним, що варта не вивчена, що варта вкладається з боягузів, підпадає паніці, стріляє невідомо куди й чого й довго ще він чує останні, слова комісарові: 
— Ви не вояки! Ви боягузи! Ви налякані ворони — кущів лякаєтеся!" 
За московськими, києвськими й львівськими газетами радість звільнених братів не можна змалювати. 3 величезним піднесенням, на високому ідейно-політичному рівні відбулися «Українські, народні» Збори, та ще з більшим ентузіязмом люд готується обирати делегатів до Верховної Ради. Червону армію населення, до краю сповнене почуттям вдячности, просто втомило виявом свого піклування... 
Очевидно тому оголошено найсуворішій наказ без зброї й поодинці військовим не ходити. Тому-ж таки, мабуть, кількість варти біля кошар збільшено удвічі й навколо маєтку, що зветься нині Н-ське містечко, де навіть діда старого з колотушкою раніш не було стоїть густий ланцюг постів, стеж, засідок... Дворець охороняють особливо дбайливо — там мешкає «комсостав». 
Варта налякана, як і весь склад частини. Справді бо є чого боятися: лише днями у 209 артполку хтось підпалив кошари, у Чорткові невідомі зарізали трьох вартових і зникли, близько Львова пости обкидано ручними гранатами — 10 забитих... У Краківці... У Янові... У Раві Руській. .. Сила жахливих історій! 
Або лише три дні тому інтендант поїхав був корови купувати. Поїхав недалеко: у сусіндє село Рогізне. Звичайна річ, він поводився там чемно, за корови навіть гроші платив по сто двадцять карбованців, але селяне були невдоволені — кажуть — у Львові гуска півторасто карбованців коштує... Одним словом у лісі обстріляли інтенданта повернувся він без корів та з двома кулями у правій нозі... 
І от лежить боєць у окопі щільно притискуючи до себе кріс, дивиться у темінь, а коли, раптом, зашарудить у кущі кицька чи собака — скинеться він йому диверсантом і починається вогонь. Сусідні пости підтримують і вже до ранку здіймається, стрілянина. Лише на світанку втихомирюється військове містечко, а в штабі терміново друкують мельдунок про відбитий напад. До
МІЦНА НІМЕЧЧИНА
(П. С.) Міць Німеччини є темою статті в англійськім часописі «Сфір». Англійців тут застерігають від оптимістичних думок про воєнне становище, вказуючи на численність дивізій, що їх має Німеччина і що споряджені за найновішими вимогами. «Сіцілія, нам показала, як б’ються німці. Націонал-соціалістичне переконання непохитне, Німецьке цивільне населення довело, що воно може зносити бомбардування. Німеччина має в своєму розпорядженні найпотужніші сировинні джерела Европи, отже у неї є досить пороху в порохівницях».
Влучний обстріл
(П. С.) Одна важка артилерійна частина, що діє на Східньому фронті, протягом місяця не тільки перемогла багато ворожих батарей та своїм вогнем підпалила поїзд із боєприпасами, але, крім того, зістрелила 8 ворожих аеростатів спостереження або знищила їх на землі. Хоча, після перших зістрелень, противник відвів свої аеростати, в тил, артилеристам вдалося влучно їх поцілити на 18 кілометровій відстані. Цим зістреленням перешкоджено противникові провадити спостереження і протидіяти нашим заходам.
ЗА СІМ МІСЯЦІВ 3,1 млн.
(П. С.). За перші сім місяців цього року німецькі підводні човни в боротьбі з ворожим транспортовані пароплавством знову досягли великого успіху. Вони потопили за цей час 486 ворожих кораблів загальним тоннажем 3,1 млн. БРТ. Дуже ймовірне також потоплення ще 497.000 БРТ.
З цього тоннажу понад 1,5 млн. БРТ припадає на Атлантійський океан, 0,4 млн. БРТ потоплено біля берегів США, а така ж кількість тоннажу загинула біля Західньої Африки. В Середземному морі жертвою німецьких підводних човнів стали 370.000 БРТ альянтського тоннажу, а в Індійському океані торпеди німецьких підводних човнів послали на дно чверть млн. БРТ.
До цих успіхів німецьких під водних човнів у боротьбі з ворожим мореплавством треба додати здобутки німецької повітряної зброї, а так само італійських та японських частин.
Напади німецьких та італійських літаків почалися з того часу, коли з’єднання ворожих кораблів наблизилися до південно-східнього узбережжя Сіцілії вночі проти 10 липня.
Далі наші з'єднання бомбардувальників провадили важкі напади на Мальту та північноафриканський порт Бізерту, звідки противник переважно провадить постачання своїм силам в Сіцілії. Поряд із важкими з’єднаннями бойових літаків, ескадрильї нищильників та великих бойових машин повсякчас бомбардували скупчення ворожих кораблів і сміливими атаками з малої височини завдавали нових важких втрат ворожому тоннажеві.
В липні близько мільйона БРТ.
(П. С.) Держави Пакту Трьох знищили в липні понад 925.000 брт. британського та північно-американського тоннажу і понад 850.000 брт. пошкоджено бомбами й торпедами. Частини пошкоджених кораблів уже непридатна для ремонту, так що число англо-американських втрат значно перевищує мільйон брт. Але і придатний для ремонту тоннаж при перевантаженості, британських та американських корабелень принаймні на кілька місяців виведений з ладу. Таким чином лишень виявляється одним з найважчих місяців, для британської та американської торговельної фльоти. 
Про важкі англо-американські втрати в боях за Сіцілію сповіщають із Ля Лінеа. Там спостерігали, як в порт Гібральтару приведено було важко пошкоджений британський лінійний корабель. Крім того, в док переведено у важкому стані британський міноносець «Л128».
Михайло Петрович Драгоманов (1841-1895)
Серед видатних постатей України минулого століття визначне місце займає Михайло Петрович Драгоманов. Він народився 8 вересня 1841 року в м. Гадячі на Полтавщині, в родині, що походила з козацької старшини. Дід М. П. Драгоманова, Стефан Драгоманов, був військовим товаришем переяславського полку й війтом, тобто міським головою Переяслава. Родина Драгоманових належала до освіченіших верств свого часу. Михайло Петрович Драгоманов, скінчивши Полтавську гімназію вступив до і київського університету на історичний факультет, після закінчення якого він став доцентом на тому-ж факультеті. Після наукового відрядження закордон М. П. Драгоманов захистив дисертацію, яка дала йому вчений ступінь магістра загальної історії. Пізніші наукові праці привели до того, що М. П. Драгоманова було визнано видатним ученим европейськими вченими різних країн — Німеччини, Франції, Італії, Англії тощо. Особливо визначився. М. П. Драгоманов своїми науковими працями в галузі української народної словесности: він написав пояснення до «Історичних пісень малоруського народу», опрацьованих разом з В. Б. Антоновичем, видав закордоном збірники «політичних пісень українського народу» і «пісень про громадські справи». Ці, праці, а також інші 4 томи й створили М. Драгоманову наукову славу. 
Працюючи науково, М. П. Драгоманов увесь час дбав про освіту та інтереси українського селянства: його наукові праці про Україну, український народ і його мужицтво написані, так ясно, такою мовою, що їх може зрозуміти й мало освічена людина. 
Наукова діяльність М. П. Драгоманова та його участь в недільних школах для простих людей, а пізніше на курсах для підготовки народніх учителів, не сподобалися царському урядові та його слугам, що душили українську інтелігенцію, народ й культуру. М. П. Драгоманова з наказу царя Олександра II було звільнено з посади доцента Київського університету. М. П. Драгоманов виїхав закордон й там зложив вільне українське видавництво, яке видавало часопис «Громада», популярні книжки («Про те, як наша земля стала не наша», «Правдиве слово хлібороба», тощо), твори Т. Шевченка, Панаса Мирного тощо. 
В тих виданнях писалося про те, що треба робити, щоб український селянин став вільним господарем на своїй землі, щоб скинути владу московських царів над українським народом. 
Були видані також книжки іноземними мовами: в них розповідалося про боротьбу українського народу за волю й землю. Такі книжки й статті М. П. Драгоманова було видано німецькою (про ішаків), італійською, французькою, іспанською, сербською та іншими мовами. 
На творах та порадах М. П. Драгоманова виховався не один українець. Галицький письменник Василь Стефаник казав на споминках про М. Драгоманова, який вмер 20 червня 1895 року, таке: «Драгоманов звертався до нашого мужицтва безпосередньо, і ті книги, які він дав селянам в руки — це наука найправдивіша і немає у ній двох правдів». 
Наука М. П. Драгоманова мала значний вплив на сучасну йому молодь: на етнографа М. Павлика, письменника Івана Франка, Лесю Українку, яка приходилася М. Драгоманову небогою. В 1894 році Леся Українка поїхала до дядька в Болгарію, де з 1889 р. він був професорам історії Софійського університету. Болгарія запросила М. Драгоманова, щоб він навчав молодих учителів. Саме тоді болгарський народ звільнився з під турецького ярма й важив вільним державним життям. 
Леся Українка у вірші, написаному після смерті М. Драгоманова й присвяченому на прощання дочці його писала: 
«Ти побажай мені одваги й сили більше 
Сповняти той великий заповіт, 
Що я несу з собою на Вкраїну». 
Побувавши в Західній Европі в 1870-72 роках, М. П. Драгоманов писав одному землякові: «і я грішний, звісно, почав образовуватись на російській літературі, а потім мені пощастило стати під безпосередній вплив Европи, і од 1870-го року я власне в Росії собі учителів не мав». З того часу М. П. Драгоманов не переставав писати, казати й вказувати, що український народ тільки тоді вибереться з злиднів й темноти, коли він йтиме шляхом яким йшли народи Европи: він казав, що українці, українська інтелігенція повинні стояти ногами на українській землі, а головою бути в Европі й европейською наукою вести українського мужика до волі, щастя та добробуту. Так він писав одному галичанинові: «Ви колись писали мені: «не міряйте наших обставин европейською міркою». — Якою ж мені мірять? Хіба ми не у Европі живемо? Хіба перед вашою публікою не стоїть хоть Германія з її літературою?». Іншим разом він писав: «у всій Европі не к тому йде, щоб панами робитися, а щоб холопами (селянами); значить і словесність нам треба починати з низу і з низу: хто хоче перекладати, той хай береться за епоси німецький, італьянський, іспанський, скандинавський, «Шварцвальдські сільські оповідання» Ауербаха (ніж. письменника), бо цією дорогою українці швидше дійдуть до розуміння вищих культурних цінностей світового письменства. 
М. П. Драгоманов був першим: українцем, який познайомив український народ і інтелігенцію з европейським соціалізмом особливо з селянським, який за його часів вироблявся в німецькій Баварії у вигляді селянських спілок. 
За те, що Драгоманов ширив на Україні ці «чужі» думки, його не любили українські поміщики й пов’язані з останніми особи, які воліли краще служити цареві, ніж на ділі помагати селянам набути землю. Свої погляди на соціалізм М. П. Драгоманов вперше виложив в «Передньому Слові» до часопису «Громада», кажучи, що «український соціалізм не партія, а громада» — спілка вільних хліборобів на своїй землі. Такі спілки, вірив М. Драгоманов, колись покриють всю українську землю, коли український народ набере сили й освіти у спілці з освіченішими европейськими народами. Він тому в 1878 році радив українцям не стільки гнатися за утворенням власної держави, бо для цього треба спочатку набути силу, якої тоді у українців не було. М. Драгоманов радив змагатися за те, щоб в корні змінити громадські порядки в Росії й Австроугорщині, як це роблять селяни інших пород (національностей) у всіх европейських країнах. 
Разом з тим М. П. Драгоманов гостро і рішуче виступав проти царату та великодержавницьких звичок московських соціалістів й передбачав, що вони докотяться до того, до чого дійшло з більшовиками, хоч і не дожив до наших часів. 
М. П. Драгоманов вказував на те, що український народ з давніх часів тягся до Европи, до европейської культури, чимало засвоїв добрих думок з европейських джерел: з стародавньої грецької та римської культури, німецьких лицарських звичаїв, користувався благами магдебурзького права у своїх містах й навіть селах. Цей потяг, казав М. Драгоманов, увесь час стримувало Московське царство та обірвала у XVIII столітті петербурзька імперія. Проте українське мужицтво не переставало тягтися до Европи. Це М. П. Драгоманов доводив посиланням на українські народні пісні, які і відбивають справжні прагнення українського селянства. Тому М. Драгоманов вважав обов’язком української інтелігенції вчитися у Европи, вчитися европейських мов, щоб її шляхами та способами, йти до життя. 
Звільнення України від жидо-більшовизму Німецьким військом припало саме на сотий рік з року народження М. П. Драгоманова. 
Український народ знову дістав можливість найширше використати европейську культуру. Він це робить нині працею в себе й в найпередовій европейській країні Німеччині, що боронить европейську культуру від зазіхань жидо-більшовизму та англо-американської плутократії. 
Ми маємо, отже, повну можливість стояти, на своїй землі власними ногами, брати головою найкраще з Европи й працювати для нової Европи.
Нині здійснилося для України те, про що М. Драгоманов міг тільки мріяти.
НІМЕЧЧИНА В ЦИФРАХ
(А. Д.) Чи знаєте ви Німеччину? Вам, напевно, дуже мало відомо про велику країну в Европі. Коли ви навіть уже й встигли багато з чим познайомитись, то подані нижче числа допоможуть вам скласти собі повніше уявлення про те, що становить собою Німеччина з економічного і соціяльного боку. 
Після приєднання до Німеччини старих німецьких областей на заході і сході Европи, насильно відібраних від неї розбійницьким Версальським договором, вона стала називатися Великонімеччиною. На її території, що становить 854 тисячі квадратних кілометрів, мешкає 111 мільйонів людей. Територія зайнятих областей та її населення, звичайно, в ці числа не входять.
На території Великонімеччини є троє міст, які мають світове значення: Берлін з населенням 4,5 мільйона, Відень з 2,1 млн. мешканців і Гамбург з 1,75 млн. населення. 70 німецьких міст мають понад 100.000 мешканців. Щодо площі, на якій мешкає населення цих міст, то на першому місці стоїть Відень — найбільше місто Великонімеччини, з площею 1.218 кв. кілометрів. Берлін займає 884 кв. км. 
В Берліні є найдовша в Европі мережа внутрішніх шляхів зв’язку з 330 вокзалами (залізничні вокзали, вокзали підземної залізниці), 900 річковими мостами та 180 судноплавних річкових шляхів. 
Німецька залізнична мережа є найгустіша в світі. Німецький залізничний транспорт обслуговують багато мільйонів людей. До цієї мережі треба ще додати понад 500 вузькоколійних залізниць, що перебувають в приватному користуванні. В довоєнний час мережа внутрішніх шляхів зв’язку була ще ширшою, бо в розпорядженні Німецької Держави перебувало майже 2.400 автобусних поштових ліній. 
Мандрівники переїжджали цими шляхами сотні кілометрів у чудових комфортабельних омнібусах. На території Великонімеччини є також найдовші в світі чудово влаштовані шосейні шляхи. Це імперська автострада. Найдовша річка Німеччини — Ельба має 1.165 км. Річка Райн має найширшу поверхню води. Найвища гора Німеччини Гросгльокнер сягає 3.798 метрів над рівнем моря. Найнижча точка лежить коло нижньої течії Ельби. Лежить вона на 2 метри нижче від рівня моря. На території Німеччини є 700 гір висотою більше 3.000 метрів. 
Курорти Німеччини славляться на весь світ. До війни 275 з них щорічно відвідувались мільйонами чужинців. Води 11 природніх лікувальних джерел продавались до війни по всьому світі. Лікувальні властивості найстаріших німецьких курортів, Емсу і Баденвайлеру, були відомі вже 2.000 років тому.. 
Досягнення Німеччини в ділянці будівничого мистецтва дуже значні. Вони свідчать високу культуру країни. Найвища в світі церковна вежа стоїть в Ульмі. Височина її дорівнює 162 метрам. Найвеличнішим пам’ятником в Европі є пам’ятник в Кіфгойзері під Нордгавзеном. На його постаменті міститься 25.000 людей. Берлінське спортивне поле (Райхсспортфельд). ?
Короткі повідомлення
(П. С.) Як новіший совєтське інформаційне бюро, в боях, біля Білгорода та Орла вбито двох совєтських генералів: генерала армії Апанасенкова та генерал-майора Гунвана.
(П. С.) Біля Сіцілії протягом однієї доби німецькі та італійські літаки потопили або надовго вивела з ладу 16 ворожих фрахтерів на 73.000 БРТ.
