На бій, молода Україно!
Весна 1943-го року принесла українському народові здійснення його найбільшої, найглибшої, найсвятішої мрії. В ряди героїчних борців за волю Европи та проти зненавидженого большевизму вступає під своїми прапорами, як зорганізована окрема військова сила, Українське Визвольне Військо, що в рамах непохитної Німецької Армії об’єднує залізні лави найкращого українського юнацтва, готового до найбільших жертв у боротьбі за волю України. 
Якраз тепер, на весну, коли лани, ліси, оселі й міста України виблиснули в життєдайному сонці; починає здійснятися ця мрія. В ці дні, коли цілий народ України дякує Німецькій Армії за прогнання дикого большевицького ворога за межі його краю, лине від села до села радісна, хвилююча вістка: наше, українське військо виступає організовано в бій проти червоних загонів комуни! 
І Україна прокидається, встає, виймає старі пощерблені князівські мечі, добуває поржавілих козацьких шабель, що кришили колись усіх ворогів, які намагалися пустошити Европу від Сходу. По містах і селах України загуло, заворушилось, загомоніло. Найкраща молодь України колоситься до війська, вишколюється по таборах, йде на фронт. На перехрестях широких шляхів України висять полумяні відозви: «На бій, молода Україно! На бій, найбільший бій за Батьківщину, за щастя народу і за майбутнє Европи! Під ясними прапорами Німецької Армії, що задивувала світ геройством і славою, є місце для тебе, для мужніх і найкращих синів України. Настав бо час! Українське Визвольне Військо йде поруч інших народів і армій до бою. Розіб’ємо дощентно жидівсько-совєтську навалу! Славою покриємо наші прапори. На бій, хто любить Україну! Хай живе перемога!» 
Український народ зрозумів найтайнішими і найчутливішими глибинами серця мову і значіння цього заклику. Заметушилися юнаки, загреміли бойовими піснями села. Народ почув свій зв’язок з традицією великого військового минулого, що воскресає під прапором братньої Німецької Армії, Понеслися могутні кличі, залунало стоголосе й непобідне: «Єсть ще порох в порохівницях!» 
І в такий полум’яний, розсурмлений бойовими гаслами час виходить перший номер «Українського Добровольця, що має від тепер стати кожному воякові України, що на його мундурі пишається гордий Володимирів тризуб провідником, дорадником, побратимом і другом. «Український Доброволець» зв'язуватиме всі мужні українські вояцькі серця в одну велику родину побратимів, що залишивши монотонність і вигоди спокійного життя, пішли за голосом великого часу й патріотичного обов’язку, та не пожаліли своєї крови для України. В перших стрілецьких ровах на фронті, в зрадливих і повних небезпек боях із сталінськими бандами в запіллі, у вільних хвилинах таборового життя й на чужині з’являтиметься від тепер постійно «Український Доброволець» з вістками зі світа і Батьківщини, з бойовими звідомленнями з фронтів, з навчальними статтями про характер нового життя та нових часів, із словами просвіти, розваги і братньої думки. Читатимуть його старші й юнаки, побратими з усіх українських земель, об’єднані однією думкою, одним духом української вояцької традиції та однією святою ідеєю збройної боротьби з ворогом України. Гасла, що ясніють на прапорах молодих але все зростаючих шеренгів Українського Визвольного Війська, гасла Волі, Слави, Побратимства і Чести, гасла нещадної боротьби до повного знищення сталінату, непохитні гасла, українсько-німецького братерства зброї, скріпленого нераз гарячою кровю, знаходитимуть на сторінках Вашої бойової газети сильний і вояцький вислів. 
Українське Визвольне Військо йде на бій за знищення зненавидженого большевизму. Воно бореться за привернення Україні її національних прав та її прадавнього зв’язку з Заходом, знаючи, що лише збройною боротьбою з большевизмом можна відродити гордий дух нації та очистити українське життя від всіх псевдоукраїнських намулів червоного панування. 
Будемо завжди з Вами і з тими всіми, що у славному збройному чині Українського Визвольного Війська бачуть одиноку і певну запоруку кращої долі українського народу і, не раз кровю зрошеної, Української Землі. 
З вірою у незахитану слушність нашої ідеї ідіть у бій, від перемоги до перемоги, від слави до слави! Високо несіть прапори, боритеся до останньої каплі крови з жидо-большевицькою навалою! Хай геройство і сила братньої Німецької Армії додають вам відваги і віри в перемогу! Хай живе перемога!
Офензива без наслідків
Чого досягнув Сталін?
Московська пропаганда і прихильники Москви в нейтральній пресі, намагаюлися довести, що червона армія здобула зимою те, що втратила продовж літа 1942 р. Та кинувши оком на мапу, побачимо, що таке твердження наслушне. Крим, Новоросійськ з кубанським причілком і Донецька за глибина дають кращі вихідні позиції для нового наступу ніж торішні, і в тому відношенні, большевики відбили зимою не те, що втратили літом. Їх тактика «опаленої землі», якою так захоплюються їх англо-американські союзникики, важко помстилась на них. Втративши минулого року Донщину і Північний Кавказ, землі, що по Україні давали СССР найбільше збіжжя, відбили їх зруйнованими и вилюдненими, бо їх населення відплило на захід разом з німецьким військом, щоб не бачити вдруге большевицького пекла. 
Чи не була вартість втрат червоної армії без порівняння більшою ніж здобутих спустошених територій, виявлять чергові бої, але вже сами факт того, що вона не лише мусіла перервати наступ кілька тижнів перед відлигою, а й втратила Харків та мусіла відступити за Донець, свідчить про її послаблення. І сумніву, що цілу зимову офензиву провадила Москва коштом безоглядного марнотравства людського матеріялу. Зокрема ж кинення на західній фронт полків аж знад манджурських кордонів, доказує, що кремлівські стратеги сподівалися осягти зимовим наступом рішення цілої війни. З цим зрештою не крилась ні совєтська, ні англосаська преса і пропаґанда. Сталося інакше. Німецьке Командування вибило з рук червоних командармів усі атути. Що ж діється на фронтах тепер? 
Військові дії останніх тижнів зосереджуються головно на двох пунктах: в Тунісі, де невеликі розмірно німецько-італійські сили героїчно витримують сильні наступи переважаючих військ та на Кубані, що творить найдалі на схід висуне передмостя німецького фронту на сході. 
Бої в Тунісі викликують вже подив цілого світу. Скільки разів англо-американське командування заповідало «кінець» військам держав Осі! І ось тепер, після кількох тижнів запеклих боїв у які ворог кидає масово бронетанкові та артилерійські й летунські з’єднання, англо-американський план оточення німецької бронетанкової армії Ромеля не вдався. Німецько італійські війська зайняли нові позиції на узгірях, що розтягаються перед Тунісом і Бізертою, стримуючи всі наступи ворога, що підтягає нові маси військ і вистрілює велетенські запаси, стрілива. Американці й британці мали там в останніх тижнях великі втрати, їхні наступи на західну дільницю тунезійського фронту також не повелися. 
Боротьбу на Сході характеризують як сказано запеклі бої на Кубані, де большевики раз-у-раз наступають, намагаючись відкинути німців і румунів з їхнього кубанського передмостя. Бої останніх днів відзначалися невпинними масовими совєтськими атаками, що коштують Москві цілі гори трупа. Німецькі гренадири витримують безпереривні шалені наступи, зміняючи, де треба позиції. Большевики кидають у бої на Кубані масово піхоту, бронетанки й бойову авіяцію. Останіми днями появилися там навіть цілі жіночі батальйони, що густо заслали німецьке передпілля трупом. Сильні з’єднання авіяції німців підтримують оборонні дії своїх військ, бомбуючи всі концентрації совєтських резервів в запіллі кубанського фронту. 
Коли порівняти теперішнє положення на Сході з минулорічним, що було під цю пору, можна легко поробити цікаві висновки. Квітень 1942 аж до травня відзначався ще ініціятивою большевиків, що все ще намагалися продовжувати свою офензиву. В цьому році перелом на Сході стався вже з кінцем березня, що треба пояснювати не лише атмосферичними причинами, але й безперечним вичерпанням бойової сили большевиків за минулі зимові бої. Сталін свідомо переставляв свої армії на дефензиву, залишаючи поневолі ініціятиву й свободу рухів німцям. Він чекає, не знаючи куди і як підуть німці. В таких умовах зрозумілим стає його скажене намагання ліквідації найдалі висуненої німецької важної кубанської бази на півдні фронту.
Збито 75 совєтських літаків
Зміст німецького воєнного звідомлення з дня 5-го травня такий: 
На східній дільниці німецької бази на Кубані важкі наступи большевиків протягом вчорашнього дня переходово послабли. У боях, що продовжувалися в днях 3-го й 4-го травня було знищено лише на відтинку однієї німецької дивізії 28 ворожих бронетанків. Раннім-ранком 4 травня наші війська, що стояли на висунених позиціях фронтового луку у місцевості Кримськая було знято й стягнено на нові оборонні становища, віддавна підготовлені та заздалегідь розбудовані, що перебігають далеко на захід від цієї місцевости. Саму місцевість Кримськую після знищення всіх важних військових споруд евакуовано. 
На південь од Ільменського озера відбито кілька наступів, що проходили в супроводі сильного артилерійського вогню та канонад скорострільних гармат. 
Авіяція вела далі свої нальоти на вороже постачання, бомбуючи вдень і вночі. 3-го й 4-го травня збито 75 літаків. 
На середній дільниці тунезійського фронту ворог натискав з підтримкою, бронетанків на німецько-італійські позиції. Його відбили контрнаступом назад після кількох менших вломів. 
На інших дільницях фронту виключно незначна місцева бойова діяльність. 
Підчас денних нальотів британських та північно-американських летунських сил на дві місцевості положені на французьких та балтійських узбережжях — нальоти ці були позбавлені будь якого військового значіння — без власних втрат було збито п'ять ворожих літаків. Два інші британські бойові літаки збито у повітряному бою оподапік берегів Норвегії. 
Британські бомбовози атакували минулої ночі західно-німецьку територію, скинувши багато розривних та запальних бомб, головно на житлові дільниці міста Дортмунд. Нічні ловці-авіятори та зенітна артилерія авіяції збили — як підраховано досі — 36 атакуючих, в більшости чотирьохмоторових літаків. Сильне з’єднанні важких німецьких бойових літаків збомбувало вночі на 5-го травня різні цілі південно-східної Англії багатьма розривними та запальними бомбами.
Українцям з червоною Москвою не по дорозі
Червона Москва бучно святкувала 23 лютого 25-ліття червоної армії. Совєтські газети рясно цвіли гучними гаслами, хвастовитими вигуками і далекосяжними цілями. 
Ціною крові мільйонів червоноармійців Сталінові вдалося заходити незначні з військово-господарського погляду території та міста: Ростов, Краснодар, Ворошиловград і менші чи, вірніше, те, що від цих міст залишилося. І от тепер, роздимаючи ці незначні успіхи, куплені неймовірним виснаженням совєтської армії, яка весною вже не в силі буде стримати непереможного німецького наступу, жидо-большевицькі володарі та їхні прихвосні, зрадники українського народу на кшталт Гречухи та Бурмистенка кричать про «визволення України та українського народу». 
Але український народ добре знав, хто йде їх «визволяти». Український народ добре пам’ятає, що це та червона армія, яка прийшла на зміну колишній царській армії, і що сказати, яка з них була для України гіршим катом, важко. Це ж не хто інший, як український народ першим дав відсіч навалі червоної Москви. Боротьба з ордами з душителя Муравйова, нерівні, але воднораз славні бої під Крутами, під Базаром довели, що українському народові большевики і червона армія чужі, що єство українського народу проти них. І тисячі запальних і відважних юнаків-українців кров’ю засвідчили цю ненависть. («Лубенський Вісник»).
Бомбами по совєтських ешельонах
Важний для большевиків центр постачання і дороги в Лівнах під лягли 26-го квітня денному й нічному бомбуванням ескадрилями німецької бойової та бойово-спадальної авіяції. Німецькі летуни, що вже кількакратно протягом останніх тижнів збомбували й підпалили там ешельони з топливом, магазини з муніцією, матеріялові склади та залізничні споруди, попадаючи частинно у сконцентровані там військові відділи, нанесли большевикам підчас того останнього бомбування великих утрат в матеріалі. Вночі на 27-го квітня нові ланки літаків налетіли на Лівни. При світлі пожеж палаючих ще від попереднього нальоту магазинів з бензиною, німецькі летуни могли вибірати для своїх бомб любі цілі між транспортними ешельонами на бокових рейках.
Бомбовозна бойова авіяція налітала на масування совєтських військ та батерійні позиції біля Новоросійська, викликуючи тривогу у заскоченого ворога. Спадальні бомбовози попали на одному прифронтовому летовищі три совєтських літаки, а багато інших важко пошкодили. Вночі на другий день свят німецька авіяція продовжувала свої атаки на постачальні станції та залізні лінії Кубані й високого Дінця, знищивши аж девять транспортних ешельонів із військом та воєнними припасами. Один поцілений поїзд з бензиною згорів; крім того бомбами знищено цілі вдрізки залізниць і знищено цілі відрізки залізниць і майстерень. Совєтський транспорт над Дінцем і на Кубані поніс великі втрати.
Лист раненого бійця
Хай прочитає ціла Україна!
Спасибі Командуванню Німецької Армії, що визволила Україну від жидо-московського ярма. Вона дала нам тепер краще життя. Я злюбив цю славну Німецьку Армію і пішов у її залізні ряди, щоб скоріше розбити клятих жидо-большевиків. Я пішов і мої товариші пішли до українського відділу при Німецькій Армії 1-го липня 1942 року. Коли на фронті мене кляті большевики ранили, підібрала мене німецька санітарна часть і я попав у лазарет в Ауґсбурґу. Тут мені дуже добре. Піклуються мною в цьому лазареті, як німецьким вояком. Тепер, коли я трохи виздоровів, задумав написати Вам цього листа. Тепер я вільний вояк. Разом з німецькими вояками ходжу у театр, у кіно. Мені здається, що я зацвів, що це найкраща весна мойого життя. Коли цілком видужаю, то піду знов бити кляту жидову. Тепер я дуже прошу Редакцію, щоб написали про це все, що я пережив в газеті. Нехай Україна прочитає, що український вояк, Сергій Семічаловський користується такою пошаною, як і німецький вояк. І нехай всі мої друзі й побратими перечитають ці слова на фронті. Хай вони ще більше наберуться героїчного духу смілости та йдуть ще завзятіше розбивати комуну! Слава Українському Визвольному Війську! Семічаловський Сергій.
„ТИГР“ – новий німецький бронетанк
В останніх днях на сторінках німецької і світової преси появилося цікаве повідомлення про новий тип німецького бронетанка, що показує в боях справжні чудеса. Це новий німецький танк, т. зв. «Тигр», проти якого не має успіху жадна оборонна зброя. На туніському фронті цей танк з розгону переїздив міновані поля й хоча багато мін вибухнуло, він, зовсім непошкоджений, продовжував просуватися вперед. Протипанцерні гранати також відскакують від його грубих стальних стін, не завдавши йому ніякої шкоди. Де тільки появиться «Тигр» зазначає закордонна преса ворожа протипанцерна зброя стає цілком безпорадна, що викликає велике занепокоєння серед ворожих військових кол. 
Німецький журнал «Ді Вермахт» подає точніший опис цього останнього винаходу. Справа йде про зовсім новий тип німецького танку, що його будують за рекордно швидкий час, повністю застосовуючи ввесь найновіший досвід війни на Сході та в Африці. Часопис дальше стверджує, що цьому новому типові німецької панцерної зброї не можуть протиставити нічого рівновартісного ані большевики, ані англійці, ані американці. В, ньому зосереджені не тільки всі найкращі прикмети дотеперішніх німецьких танків, але й ворожих. 
«Тигр» важить 60 тонн і має 7 метрів довжини й понад 3 метри ширини. Він озброєний одною довгоцівою гарматою, пробійна сила якої перевищує все досі відоме. Крім грубих панцерних плит «Тигр» визначається великою повороткістю. Його хід тихий і легкий. Його вежа дуже рухома й кожної хвилини може повертатися на всі боки. Цілком новий і досі невідомий принцип керування танком; він повертається зовсім легко, як мала панцерна автомашина. В німецьких кіно-тижневиках показано м. і., як «Тигр» перекидає силою свого ходу найгрубші дуби, або пробивається через стіни мурованих будівель, знищуючи гнізда ворожого опору. 
Вже розпочато масову продукцію «Тигрів», які повністю виправдали себе вже в перших боях. На південь від Ладожского озера чотири «Тигри» протягом двогодинної перестрілки з большевицькими танками вивели з ладу 25 «Т 34», отже найкращих большевицьких танків, самі не зазнавши ніяких ушкоджень. Біля Пушкіно 10 «Тигрів» протягом одно денного бою розбили з великої від далі 50 большевицьких танків, при чому стрільна з гармат большевицьких танків до них навіть на долітали. 
Майже кожного року німецька збройова техніка вражає ворога якимсь новим винаходом, проти якого він довгий час залишається зо всім безпорадний. Першою несподіванкою цього року є «Тигр».
«Тигр» розбив за п’ять днів 75 бронетанків ворога
Якраз на Великодні Свята розгорілися були на фронті Тунісу запеклі бої. Англо-американське командування намагалося проломити німецько-італійський фронт, одначе й ця офензива не повелася.
Із числа 193-ох британских та північно-американських танків, що їх знищено протягом сімох денних оборонних боїв 75 бронетанків розбило між 20-им і 25-им квітня одно лише невелике з’єднання «Тигрів». В боях на фронті Тунісу виявилася артилерійська й технічна перевага німецького «Тигра» над наймодернішими бронетанками англо-американської продукції. Однаковісінько, чи були не північно-американські бронетанки типу «Пілот», «Генерал Ґранд», «Лі» чи «Шерман», чи врешті важко броніровані британські велетні найновішого типу «Маре» всі вони розліталися під гранатами «Тигра», що розтрощували найгрубші панцерні плити сталевих бронемашин.
Ставаймо до збройної боротьби з червоною Москвою!
Я нижче підписаний Кудрин В.— уроджений 23. 9. 1920 р., закінчив середню освіту та курс шоферський. З початком серпня 1941 р. я добровільно працював шофером в одній німецькій військовій частині. 25 травня 1942 р. ця частина переїхала в Грецію, куди мені не можна було їхати. Тоді першого червня 1942 р. я добровільно зголосився до праці в Німеччину і вже 10-го червня розпочав працювати в фабриці в місті Вупперталі. Тепер, коли усій Европі загрожує небезпека большевицької повені, яку задержує пише німецький охоронний вал, яким є німецький хоробрий вояк, коли ця повінь загрожує знищенням впершу чергу Україні і Західній Україні (ми вже можемо уявити, яке весілля справили б большевики, коли б ще раз туди дістались). Я, як кожний західний українець, не можу байдужно дивитись чи слідкувати за тим, як геройський, подиву гідний німецький вояк, не жаліючи життя, боронить культури заходу, в тім числі і нашого нового життя, від большевицької навали, я з гарячим бажанням хочу стати до збройної боротьби з червоною Москвою. Звертаюся до Вас з гарячим проханням: скеруйте мій лист у відповідний уряд, щоб я як найскорше, як доброволець із зброєю в руках, став в лаву борців за краще Европи. Хочу бути вояком, що мав честь маршувати в рядах Українського Визвольного Війська. В. Кудрин.
Большевицька „культура"
Нещодавно повідомляли із Царгороду, що совєтський конзул відмовився, ясна річ, виконуючи накази Москви переговорювати з представниками католицької церковної держави Ватикану в справі розшуків воєнно-полонених. Ватикан підтверджує тепер цю вістку. При цій нагоді ватиканські дипльоматичні кола ще раз з натиском підкреслюють, що московський уряд, з яким як відомо Ватикан це втримує ніяких дипломатичних зв’язків — одинокий в цілому світі відмовляється давати які будь вістки про перебування військово-полонених чи загинувших. Він не хоче відповідати на запитання про полонених, ані дозволити на листування між військово-полоненими та їхніми близькими в батьківщині. 
Москва — заявляє Ватикан — ставить себе через те поза гурт цивілізованих держав, що притримуються всіх міжнародніх постанов і звичаїв про відношення до військово-полонених. Всі запитання, що їх ватиканське бюро для полонених пересилало різними дорогами московському урядові лишилися без відповіді. І такій «культурній» державі Англія і Америка хотіли віддати володіння над Европою!
КОРОТКО
Турецький уряд віддав парламентові до одобрення дальший кредит в сумі 90 міл. лір, призначених для фінансування надзвичайних зброєневих завдань. 
В найближчому часі очікують сесії англійського парламенту. Рахують, що в осередку дискусії стоятимуть пропозиції, які змагають до того, щоб знову закріпити співпрацю між аліянтами, яка, наслідком останніх подій, зазнала виразної кризи.
Міжпарляментарна комісія, що повстала з рамени ісландського уряду, виготовила проект, згідно з яким Ісландія мала б бути перетворена з днем 14 червня 1944 р. в республіку. Союзний закон з Данією мав би бу-…
14 бомбувань Мурманська
Оповідання американського капітана. Англійський щоденник «Манчестер Гвардіян» опублікував звіт американського капітана Акселя Пірсона, що в 1942 р. чотири місяці був представником одного американського товариства у совєтських пристанях Мурманська й Архангельська. Цей капітан заявив таке — «Я осягнув Мурманськ після того як сторпедовано мої кораблі. Мені сказали, що я мушу відпочити, але ж я не мав ані хвилини спокою. Нас бомбували ранком, вполудне і увечері. Мені довелося пережити 14 нальотів за один день протягом 38 днів був я свідком 168 німецьких повітряних атак». Виходить, Мурманськ живе у постійному летунському сполосі.
Українці Галичини боротимуться з большевизмом
В середу, 28. квітня ц. р. в год. 10.30 в стародавній Палаті Намісництва у Львові відбувся державний акт. Губернатор Галичини проголосив утворення Галицької Стрілецької Дивізії СС, в шеренгах якої українська галицька молодь матиме змогу активно зі зброєю в руці станути поруч німецьких вояків і союзних націй в рядах оборонців старої культури заходу перед навалою московського большевизму. Після привітання представників уряду, партії, армії і українських і комбатантів з генералом Курмановичем у проводі, губернатор Вехтер після своєї промови, в якій в ядерних словах накреслив історію Галичини і вказав на традицію збройної боротьби в роках 1914 до 1918, закликав українську галицьку молодь станути в рядах Галицької Стрілецької Дивізії та своїми руками кувати свою майбутність. Губернатор покликав Військову Управу з полк. Бізанцом у проводі. З черги президент Головного Відділу при Внутрішньому Управлінні. Г. Г. Льозакер відчитав маніфест Генерального Губернатора до українського населення в Галичині. Після промови Провідника Українського Центрального Комітету проф. Кубійовича, який висловив вдячність за створення можливости боротьби та після промови члена Боєвої Управи інж. Хронов’ята, д-р Бауер закінчив державний акт окликом на честь Фюрера і Німецької Держави. 
Після того українські комбатанти пішли на богослуження до Архикатедрального Храму св. Юра. 
Вістка про дозвіл Фюрера на участь у збройній боротьбі проти большевизму викликала радісні й спонтанні маніфестації серед українців Галичини та сусідніх земель.
Маніфест до зброєздатної молоді Галичини
Губернатор Галичини др. Вехтер видав до українців Галичини такого маніфеста: 
«Населення Галичини дало неоднократно докази своєї вдячности відколи німецький вояк прогнав у непереможній боротьбі большевицького гнобителя. Галицький селянин свідомий свого обов’язку працював сильно і віддано чим в немалій мірі допоміг до прохарчування Европи. Галицькі умові та фізичні робітники по фабриках і шахтах, установах і конторах працювали віддано з усіх своїх сил. Ціла армія галицьких мужчин і жінок, що працює в німецькій державі в хліборобстві і промислі, готує хліб та зброю для перемоги. 
Раз у раз галицьке українське населення висловлювало бажання зі зброєю в руках брати участь у збройній розправі німецької держави. Фюрер, признаючи поставу Галичини, вволив цьому бажанню включити себе до боротьби і до зволив на формування «СС Стрілецької Дивізії Галичина». Кожний вояк цієї Дивізії одержить виряд, плату, харч і забезпечення своєї родини нарівні з німецькими вояками. Релігійне піклування добровольцями спочиватиме в руках українських священиків. 
Добровольці, як члени Дивізії, носять свою краєву відзнаку. При зголошеннях до Дивізії будуть мати першенство ті добровольці, яких батьки славно боролись у рядах давної цісарскої-королівської армії. 
Галицько-українська молоде! Ти здобула собі цим право. Ти є тим покликана до боротьби зі своїм смертельним ворогом, большевиком, до боротьби за віру і Батьківщину, за свої родини і рідні ниви, за справедливий, новий лад у переможній новій Европі. 
Продовж сотень літ стояли твої предки на сторожі Европи перед навалою Сходу. У цій важній переломовій хвилині вияви знову мужність та готовість до боротьби».
ВЕЛИКДЕНЬ НАД ДНІПРОМ
ВОЯЦЬКИЙ СПОГАД
Гаряче сонце пражить у широких степах за Дніпровими порогами. У тих степах Дикому Полі, де колись печеніги й половці буяли, походом княжі воїни ходили, запорожці герцювали, чумацькі валкі зі сіллю та рибою скрипіли. Нині села в степу розкинені, там правнуки запорожські живуть, на ріллі працюючи. 
В тому році пам’ятному вісімнадцятому, другому році Зриву великого, до села, що по лівому березі на проти Базавлуку, села де ставок хатами оброслий, багато війська наїхало. Кіннота! — а яка! Козак у козака! Сірі чумарки на сині куцани вдягнуті, на голених головах з оселедцями шапки решетилівських смушок шликами з дармовисами повівають, грізні, запалені обличчя прикрашуючи. Коні! гей коні! Таких лише в Україні знайдеш степові, вогневі, чисті, аж вилискують! Зброю! — та що й казати, зброя така, як у козака бути мусить. 
Запорожці? Адже ж, але новітні, зі скорострілами, панцирними автами, радіо-стаціями, легкими гірськими гарматами у міцні частини споєні.
З Криму в Україну вертаються. З набігу на татар? Де там! Визволяти Крим від большевицької навали разом з німецьким військом ходили.
По селу рух — до Великодніх Свят готуються, до світлого Христового Воскресення. Й ті нові могили, що нещодавно на двох кінцях села прибули, козаки разом із селянами впорядковують. 
То большевицькі загони Нікіфорова проходили та на одному кінці села людей постріляли, у яму закопали, а за ними білогвардійські відділи Дрезденського на Дон поспішали й на другому кінці селян повбивали й ледве землею поприсипали. Гинули отак українці селяни, як не винні жертви боротьби чужих сил на нашій землі. 
Тепер своє військо на селі, то могили високі над тими нашими мертвими насипають, бо ж Воскресення свято надходить. 
Увечері дзвони дзвонять, а по селу сурми у відповідь грають. 
Стрункими лавами, острогами та зброєю брязкаючи гайдамаки до церкви вмашировують. 
Служба Божа... Ось і «Вірую» заспівали й нараз тьмяно у присмерку церковному шаблі блиснули, з похов напіввихоплені. Старий звичай новітні запорожці відроджують: Колись бо, шаблями козацькими воля трималася, віра й народність в одно зливалися, а тому тепер, коли «Вірую» співали шаблі наполовину з похов добували, віру й нарід боронити тим присягаючи. 
Радісний ранок, святочний ранок, повне співу село, бо ж свої навкруги. 
На могилах нових мучеників панахиду служать, радісним «Христос Воскресе із мертвих» вітаючи. Довкола козаки у лаві крісові сальви дають, а там здалеку й гармати гремлять,, помсту заповідаючи. 
Треба було б й на той бік, за Базавлук, навідатися. Там могила забута — Костя Гордієнка, — отамана кошового, патрона полку Гайдамацького, того отамана, що на Самарі річці сам Москву торощив, та з Мазепою гетьманом Карлові XII шведському прийшов у допомогу, під Полтавою змагався. Та де там! Весна! Дніпро кригу розторощив, вирвався з берегів, плавнями розлився і тепер реве ревучий весняні води у Козацьке море несе, його і не подужаєш, не перейдеш! 
Пробач, Батьку Кошовий!.. Другим разом прийдем тобі «Христос Воскресе» заспівати. 
Минулося. Лишилися могили у полі, щоб з вітром розмовляли, онукам бувальщину пригадувати... 
В. П.
Губернатор у батька українського героя
Губернатор Галичини д-р Вехтер відвідав підчас свого перебування серед погорільців у с. Новому Яжирі місцевого священика о. І. Косоногу, єдиний син якого, нагороджений хрестами заслуги, згинув на східньому фронті, де, як доброволець, бився пліч-о-пліч з німецькими вояками проти большевизму. 
Майор Гельвіг, командант військової частини, де служив син панотця, надіслав батькові листа., в якому пише; «З болем у серці доводиться мені повідомити Вас, що Ваш син, а наш улюблений товариш, перекладач Лонгин Косонога 1 січня 1943 року коло 11 години ранку довів своєю геройською смертю разом з командантом відділу лейтенантом Гаупе і ще з одним товаришем свою любов до батьківщини... Я втратив з ним щирого й сумлінного вояка, який був для всіх добрим товаришем. Глибоко переживаємо ми його втрату і відчуваємо тяжкий біль, що спіткав Вас: Щиро співчуваючий Вам майор і командофюрер Гельвіг».
Де ділися Шапошніков і Жуков?
Московське радіо повідомило цими днями про назначення маршала А. Васілевського шефом генерального штабу Червоної армії. Про призначення і долю дотеперішнього шефа генштабу, маршала Шапошнікова не було ніякої згадки. 
Офіційне повідомлення про іменування Васілевського начальником червоного генерального штабу вияснило загадку, що багатьох цікавила, а саме, чи маршал Шапошніков виконує далі свій уряд. Вже від дев’ятьох місяців ім’я Шапошникова зникло з совєтської арени. Його призвіща не було названо ні разу протягом цілої зимової офензиви, ані нічого не чулося про нього при роздачі орденів. Головне ж, що зникло воно із совєтської преси та радіо. Останніми часами більше уваги присвячувалося маршалові Жукову, якого після підвищення його до маршала та назначення делегатом червоної армії на багатьох переговорах з аліянтами — загально уважали наслідником Шапошникова в генштабі. Тимбільшою несподіванкою стала вістка про номінацію Васілевського, донедавна ще майже невідомого червоного генерала, підвищеного кілька тижнів тому до ранги маршала. 
Звідси й виринає запит: чи крім Шапошникова й Жуков попав у неласку? З ним відійшов би останній член т. н. «старої генерації маршалів». Большевики після розстрілу Тухачевського та «зникнення» Бліхера мали ще п’ятьох маршалів: Тимошенка, Буденного, Кулика, Ворошилова і Шапошнікова. Підчас війни Ворошилов і Будьонний зійшли цілком на задній план. Тимошенко, б. народній комісар оборони упав до становища командира однієї з дільниць фронту. По Куликові слід від двох років застиг. Після відходу Шапошникова стара генерація червоних маршалів уступила місця новій з маршалами Сталіном, Васілевським і Вороновим у проводі. Майбутнє покаже, які наслідки принесуть ці зміни. Одначе вже тепер можна догадуватись, що Жукова і Шапошнікова Сталін зробив виновниками невдалої зимової офензиви.
Роковини колючого дроту
Перша світова війна, потім пізніші колотнечі й війни спричинились до того, що колючий дріт звикли вважати за річ, яка має виключно військове значення. При цьому забувають, що спершу він служив тільки мировим завданням. Патентуючи 75 років тому цю технічну новину, «дріт із залізними колючками», винахідник згадував тільки про її вигоди при загороджуванні окшар, обгородженні ланів тощо. Колючий дріт мав бути не тільки межою між двома ланами, але й загородою, через яку не можна дістатися без труднощів і пошкоджень. Він мав бути переносною не тільки для людей, але й для коней, худоби, овець та інших звірят, щоб вони не толочили полів і городів та не робили там шкоди.
На колючий дріт був великий попит, хоч і ціна на нього була спочатку дуже висока. Багато людей почали виробляти подібні гатунки дроту й чимало з них запатентовано в Англії та Америці. Як це звичайно буває, що за патенти винахідників, які давали добрі прибутки, ведуться суперечки, що тягнуться деколи й по кілька років і закінчуються судами, так було й з цим патентом. Нарешті переміг у цьому бою патент американського німця. Запатентований ним колючий дріт ще й тепер, по 75-ти роках, найбільше поширений.
Яке широке розповсюдження колючий дріт знайшов у сільському господарстві, це помітно в тих, країнах, де розводять багато худоби, як от Аргентина, Мехіко, США, Канада та Австралія. Тут на великих фармах, де є десятки й сотні тисяч худоби, колючий дріт відограє таку велику ролю, що часто ціну дротяних огорож вводять як окрему позицію до річного білянсу. Кількість колючого дроту, вживаного в цих країнах, досягає багато тисях тонн.
Хоч після опатентування колючого дроту в 1868 році він зараз же швидко й широко розповсюдився, проте минули, ще десятки років, поки подали використовувати йото для воєнних цілей. Підчас німецько-французької війни в 1870-71 рр. ним ще не користувалися. Про застосування колючого дроту для воєнних цілей уперше згадується 1900 р. — підчас південно-африканської війни між бурами та англійцями. Вжили його англійці для оборони: вони обгороджували дротом місця постою своїх залог, розміщених в Південній Африці та концентраційні табори, у яких вони замкнули були бурських жінок та дітей. Найширше й найрізноманітніше воєнне застосування колючий дріт знайшов у першій світовій війні. Обидві сторони робили з нього дротяні засіки та інші перепони й загорожі на фронті, а в глибині країни в таборах для військових та цивільних полонених. Ці дротяні перепони були такі небезпечні, що головним чином проти них почали тоді виробляти танки. Ці бойові вози на гусеницях (плазунах) мали проломлювати кожну таку перепону з колючого дроту.
За першої світової війни використано величезну кількість колючого дроту. Німці використовували в 1915 році щотижня 2.000 тонн (200 вагонів), у 1916 році - 7.000 тонн, і так використання його поступово збільшувалось і далі, аж до кінця війни. Всього німці доставили колючого дроту на фронт за світової війни 600.000 тонн (60.000 ваґонів) на суму 350 мільйонів марок. І хоч тепер через застосування танків воєнне значення колючого дроту, як матеріялу на будування перепон, дуже зменшилося, проте кількість вживаного колючого дроту для будування перепон на надзвичайно довгому фронті, далеко перевищить кількість його, використану за першої світової війни.
Травень в Україні
В Кременчуці відкрито 95 приватних ремісничих майстерень. 
Райкомісар для України видав розпорядження про дальшу виплату за великі совєтські банкноти, здані населенням, записані на особисті рахунки. Від 1. 4. 1943 виплачується гроші усім пред’явникам зелених квитанцій на суму до 300 рублів включно. 
3 великим успіхом пройшли концерти Київської Хорової Капелі під орудою Нестора Городовенка, присвячені творчості Миколи Леонідовича.
Евакуований з м. П’ятигорська ленінградський драматичний театр під мистецьким керівництвом Сергія Радлова працює тепер у Запоріжжі. 
На терені райхскомісаріяту України працюють тепер 150 підприємств, що видобувають з соснової деревини смолу, дьоготь, терпентину, каніфоль, вугілля, тощо.
Населення Запоріжжя внесло численні пожертви до фонду зимової допомоги та на користь німецької армії. 
За лаштунками великого наступу
Нещодавно на ленінградському відтинку фронту па німецький бік перейшов один з найближчих співробітників Жданова, член ЦК ВКП(б). Перебіжчик передав німецькому командованню копії надзвичайно важливих секретних документів, що стосуються економічного становища СССР, тилу й мобілізаційних ресурсів, а також незгод, що існують між Політбюро і верховним командуванням армії. 
Особливо цікаві відомості про великі незгоди Політбюра і верховного командування. Підчас перебування Черчіля в Москві Сталін узяв на себе зобов’язання розпочати великий наступ на Кавказькому фронті, бо тільки за цієї умови Англія погоджувалася продовжувати Совєтському Союзові поставки і створити другий фронт в Европі. Уже в листопаді з’ясувалося, що англійці знов обдурили свого союзника і цього фронту не організували. Сталін з властивого йому впертістю вирішив почати наступ. Вже з перших днів при розробці плянів виявилася велика опозиція з боку генерального штабу, який вказував, що наступ у районі Манича, Калмицьких степів і Донської области приведе до величезних втрат. Перші тижні наступу підтвердили думку опозиції, бо втрати червоної армії в людях і матеріялах перевищили всі сподівання. 
Навіть Тимошенко, і Шапошніков вважали, що наступ рівнозначний самогубству для СССР і заперечували проти нього, бо з'ясувалося, що німецька армія відходить, скорочуючи лінію фронту. Всі військові фахівці вважають, що після зимовою наступу червона армія остільки виснажена, що не зможе витримати контрудару німецьких військ весною й літом.
Большевики плянували напад на Туреччину
Совєтський уряд звернувся був при кінці 1940 р. з домаганням до Болгарії, щоб вона прийшла йому з поміччю в плянованому воєнному поході на Туреччину. Це незвичайне ствердження зробив болгарський міністер Васілєв в одній своїй промові. Совєтський дипломат Соболев звертався тоді частіше до Болгарії з домаганнями, щоб вона відступила большевикам військові випадові бази в болгарських чорноморських пристанях. У відплату за це мала дістати Болгарія Тракію, а саме на лінії Енос-Мідія аж до річки Мест. Зате жадали большевики згаданої допомоги в задуманій війні проти Туреччини. Ця війна мала довести до обсади большевиками Дарданелів і Босфору. Болгарія — так заявив міністер далі — само собою відкинула цю пропозицію совєтів, бо ж вона не мала причини зачинати війну з Туреччиною, з якою вона була зв’язана договором приязни. Надто мала Болгарія перед своїми очима яркий приклад незавидної долі прибалтійських держав і тому не обманювала себе відносно того, що значить встрявати з совєтами у якісь «справи».
«Вісім днів тому я був ще в Москві»
До німецького полону попав совєтский «авто-інтендант», цебто по нашому шофер. «Ще вісім днів тому» заявив полонений був я в Москві з наказом здати там пошкоджені автомашини. Повернувшись на фронт, попав я в полон». Полонений має вже більше 48 років, одружений, батько двом дітям і робить вражіння людини серіозної. Запитаний про сучасне життя в Москві, розказав таке: «Від кількох місяців положення в Москві майже катастрофальне. Довший час не було ані води ані світло-струму. Навіть нафти годі було дістати, не згадуючи вже за опал. Так було в загальному і з харчами. З приводу такого стану настрої серед московського населення погані. Харчі видаються за картками, але й на картки далеко не завжди можна дістати приділений пайок. «Ми ще не получили хліба з магазину», чується частенько в крамниці, «прийдіть ще завтра». А на другий день повторюється це саме...
Жиди в Совєтському Союзі
На чолі Совєтського Союзу поруч Сталіна стоїть 15 жидів, включно із Сталіновим інтимним дорадником Лазарем Мойсеєвичем Каґановичем, Рапопорт, Абрампольський, Файвілович, Шкляр, Зелікман та інші. 
В 98% зажидівлене й керівництво совєтської внутрішньої політики, а нав’язана з нею внутрішня торгівля на всі 100%. З цієї царини подамо тут букет найкращих юдейських прізвищ теперішніх і колишніх керівників цієї установи: Ізраїль Якович Вайцер, Григорій Наумович Аронштам, Лазар Абрамович Вешнер, Ізраїль Абрамович Гіттіс, Давид Гольдман, Лазар Гольдман, Тайфель Леонович Кумніцкий.
То само на 100% обсаджений і воєнний промисел, який очолюють жиди Михаїл Мойсеєвич Каганович, Ізрайлевич, Файнберг, Фіґатнер, Біренцвайґ, Розеноєр, Левенберґ, Френкель, Ілля Ісаєвич Злочевський, Любим Ісакович Ґранберґ, Єфим Мойсеевий Навікович. У харчовому промислі тільки 98% жидів, між ними Марк Натанович Беленький, Гірш Йосипович Дукор, Абрам Лазаревич Глінський та багато інших. 
Повне зажидівлення всієї совєтської преси вже багато літ не викликає заперечень. Ці інтернаціональні сини вічного жида, які колись у похмурі роки після світової війни залишили в Европі такі криваві сліди, апелюють тепер до всього, що є тільки святого для народів, що від них звільнилися: до права, до почуття, до культури! Згадаймо тільки Лібкнетхта й Розу Люксембург, які зуміли столицю Німеччини обернути в душогубське вогнище громадянської війни. Згадаймо Курта Айзнера та його банду, яка в Мюнхені перед своєю ліквідацією повбивала закладників. Згадаймо ще жидівського масового душогуба Бела Куна та його терористичний режим на Мадярщині. Згадаймо криваву ролю його та інших большевицьких жидів в еспанській громадянській війні, жидівські криваві бешкети в анексованих большевиками областях Бесарабії, Північній Буковині тощо. Ця безсовісна раса не має права на довір’я й на милосердя!
Хочемо бути разом з кращими товаришами! 
Ми багато читаємо з газети про добровільне Українське Визвольне Військо і раді з цього. Але для нас мало того; ми відчуваємо своїм обов'язком приняти діючу участь у великій боротьбі, яка йде за незалежність України. Ми хочемо бути там, разом з нашими кращими товаришами і зі зброєю в руках захистити нашу рідну українську землю. 
Адже ж ми теж українці! Покищо ми полонені. Просимо Редакцію помогти нам вступити в Українське Визвольне Військо 
Військово-пол. Багук Іван, Сотник Ол. Шталаг VI Ц.
