Кров, пролита спільно, не висихає
Про братерство вояків Німеччини й України
Гримучою весняною бурею котяться по Україні осяйні вістки про те, що молоді лави Українського Визвольного Війська ростуть, зростають і сильнішають. 8 міст і сіл цілої України відходять на схід поїзди з добровольцями. Українська армія стає великим ділом, перетворюється в залізну авангарду нової України та підносить все вище і вище свої розвіяні на сонці волі прапори боротьби й перемоги над червоною загрозою комуни.
З великого фронту, із зрадливих лісів непривітної Московії, знад берегів Чорного моря, із Кубані, Задоння й зпід Ленінграду, збудованого на костях замучених українців приходять також вістки: короткі, вояцькі повідомлення, про переможні бої німецьких та добровольчих віділів із сталінськими бандами, що за юдиним наказом червоного Кремля тероризують мирне населення визволених земель та намагаються робити розруху в запіллі непохитного німецько-европейського фронту.
В важких і повних небезпеки боях із бандами інтернаціонально-жидівсько-московської комуни гартується бойовий досвід молодого Українського Визвольного Війська, нав’язується, росте і скріпляється славетне українсько-німецьке братерство зброї.
Намір Сталіна, руйнувати й знищувати молоде, відроджене життя України висиланням банд — знівечується.
Відносний спокій, що панує тепер майже на цілому Східньому фронті, добре використало Німецьке Командування для очищення тилових районів від большевицьких банд. Наприкінці травня німецькі війська здійснили другу операцію подібного змісту.
У заболочених лісах па північ від Брянську отаборилися 2.000 бандитів та 2.500 цивільних, збудували укріплений район та заклавши на підступах до нього мінні загороди й інші воєнні споруди. 21 травня розпочали німці і з’єднання добровольців концентрований наступ на бандитський табір. Швидко замкнули кільце, розгромили, спроби бандитів прорватися і 27 травня знищили всю банду.
З числа бандитів убито 1.500 чоловік і багато потрапило в полон.
Крім цієї операції у Брянському лісі знищено 110 таборів з тисячами бункерів та десятками інших бойових споруд.
У великих непроходимих багнах та пущах в районі Великих Луків німецькі та місцеві відділи знищили великі групи банд, що палили села, мордували селян, знущалися над населенням, примушуючи його вступати до банд. Погані атмосферичні умови та важкий район гальмували очищувальні дії німецько-добровольчих віділів. Проте — як пишуть — всі добровольчі з’єднання відзначалися особливою очайдушністю, знанням терену і бойовим завзяттям. Після боїв багатьох днів усі банди оголено і знищено 700 бандитів покрили поле бою трупом.
Нові прояви українсько-німецького братерства зброї скріплюють світла сторінки великого минулого. Українці завжди високо цінили приязнь німецького народу.
Нові слова, кинені народам творцем Великонімеччини Гітлером, слова-гасла священої боротьби із режимом, де править золото і сваволя одиниць, були сприйняті українцями, як скрижалі нової віри, як вість про визволення, про волю. Традиційна прихильність із якою Німеччина ставилась завжди до визвольних стремлінь українського народу скріпляє цю віру. Сягаючи в сиву давнину, видобувають українці давно забуті звязки України з Німеччиною, на свідченнях історії хочуть вірити й надіятись, що нині, як у часи великих німецьких імператорів, як у часи Курфюрста Великого, Фридриха ІІ та Бісмарка живі симпатії Німеччини до українців та їх долі і змагань не вмерли, а живуть і скріпляються. А братерство українсько - німецької зброї, те що розцвітало в княжі часи, коли українське лицарство литовської держави спільно з німецькими лицарями Ордену громило загарбницьких монголів та Москву, коли українські козаки в службі німецьких полководців брали участь у трицятилітній війні й згодом, коли Богдану Хмельницькому засилано на допомогу німецькі райтарські полки, а військо Дорошенка відраджувано до Німеччини — все це оджило в українському народі з новою силою й крипить його в надії на краще й світле майбутнє. Кров, пролита спільно, не висихає.
На полях, боїв, серед лицарства і небезпек зростає нова героїчна епопея українсько-німецького братерства зброї. З того вояцького братерства народиться і стане дійсністю осяйна воля України.
Головна Квартира Фюрера
1 липня
Вище Командування повідомляє:
Із Східнього фронту повідомляють лише про бої місцевого значення на відрізку Лисичанська і Кірова. Наша авіяція атакувала ворожі артилерійські позиції, аеродроми і транспорта з добрим успіхом. Були помічені також попадання бомб в скупчення човнів на північний схід від Темрюка. В Чорному морі німецький підводний човен потопив один совєтський супроводжуючий човен.
За час з 21 по 30 червня німецькі морські сили і зенітна артилерія збили 46 ворожих літаків.
В боях з британськими і північно-америкаськими  морськими з'єднаннями в червні місяці було потоплено 31 пароплав на 149.000 БРТ і три транспорти, з них 107.000 БРТ було потоплено нашими підводними човнами. Інші 51 пароплав на 250.000 БРТ в своїй більшій кількості були важко пошкоджені бомбами. Частину з пошкоджених цих пароплавів можна вважати загиблими.
Крім цього морський воєнний флот і повітряні сили потопили один крейсер, два винищувачі, один підводний човен і 16 десантних суден. Три крейсери і 18 інших військових суден, а також багато десантних човнів були пошкоджені.
„Кубанський пляцдарм мусить впасти!"
СТАЛІН ГРИМАЄ П’ЯСТУКАМИ
Спокій, що від кількох днів панує на позиціях Кубанського пляцдарму дозволяє догадуватись, що й четверта шалена офензива большевиків на залізні лінії німецько-румунської залоги, скінчилася нічим. Масові навали большевицьких бронетанків і піхоти втопилися в концентричному вогні німецької оборони та у багнах Надкубання. Фіяско того наступу стає ще більшим в світлі таємничого наказу Сталіна, що попав в руки німецького командування. Сталін на казав командувачеві большевицькими військами на Кубані ліквідувати німецький пляцдарм за всяку ціну. Тим пояснюється факт, що протягом ледви півтори місяця большевики розпочинали там аж 4 офензиви, в яких пропали їм 25 «гвардійських» дивізій.
Після відходу німців в кінці березня на оборонну «лінію над Кубаню та заломання другого скаженого наступу большевиків, червоні командарми кубанських армій відбули нараду з їхнім головно-командувачем, генералом Маслєніковим. У висліді тієї наради загуділи дикі наступи третьої й четвертої офензиви червоних, закінчені таким же фіяском. 
Головна мета большевицьких офензив — безперечно опанування воєнної пристані Новоросійське. Новоросійське має велитенське значіння для большевицької чорноморської фльоти тому, що їй не лишилася ніяка інша пристань, так що останню зиму мусіла вона провести на повному морі. Зимувати так ще раз — значить виставити фльоту на важкі втрати. Далі метою всіх офензив є намагання, викинувши німців, здобути перехід на Керч та створити вихідну точку для наступу на Україну з півдня. 
Для німецького командування втримання кубанського пляцдарму має подвійне значіння: з дефензивної точки зору там відбувається витрата великих сил совєтського воєнного потенціялу, що має значіння для майбутніх дій на інших дільницях фронту; розглядаючи справу офензивно, доходимо до висновку, що Кубанський пляцдарм являється прекрасною відскочнею для майбутніх нових німецьких наступів. 
Про значіння тих боїв для Москви засвідчують найкраще заяви полонених червоноармійців: совєтське командування обіцяє, що звільнить негайно всіх ранених від військового якщо Кубанські: пляцдарм буде здобутий.
Вінницькі могили кличуть до помсти
«Чорна рілля ізорана і трупами засіяна, білим тілом зволочена і кров’ю столочена» —так співає український народ, згадуючи те колишнє лихоліття, що його зазнали українські землі від жахливих монгольсько-азіятських орд. Тоді були страшні часи. Але навряд чи можна порівняти з ним те лихо, що його витерпіла Україна від жидівсько-кремлівського ката. 25 років тому вдерся в історію людства хижацький поліп, що йому на ім’я большевизм. Апокаліптичний витвір злочинного жидівського мозку на протязі цілого існування сіяв лише знищення, руїну, смерть. Бо большевизм — це розправа жидівства з арійськими народами. Большевизм в Україні — це систематичне моральне і духове, а в першу чергу бандитське фізичне винищування українців. Біля Вінниці розрито могили. Гори, непрокладні гори трупів. На звістку, про це жалісно стрепенеться кожне українське серце. Скільки матерей, жінок і дітей шукають там своїх рідних. Там ввесь український народ шукає тлінних станків святих мучеників українських митрополитів, єпископів, священників. Там у тих могилах ми шукаємо наших вчених, поетів, мистців, музиків. Нікчемні большевицькі наїздники завдали нам численних ран. Декілька міліонів щосвідоміших українських громадян, полум’яних патріотів із усіх шарів населення, потерпіли смерть з руки жидівського ката на приказ Сталінів і Кагановичів. Цього ми свідомі. Це ми знаємо. Але може досі був хтось, хто не вірив у ці большевицькі злочини. Може перед кимось майорить туманно зводливе поняття «квітучої радянської України». Ми заведемо його у Вінницю. Ми покажемо йому могили й видобуті з них на Божий світ трупи українців. 10.000 людей — яка смішно мала цифра, коли порівняти її з тими 6,5 міліонами українців, що загинули від організованих «батьком» Сталіном голодів, тих дальших кілька міліонів, що загинули живими на будівництвах сталінських та біломорських каналів, що впали від підлого трусливого пострілу ззаду в льохах і заведеннях НКВД. В порівнянні з тим цифра справді мала, але вона хвилює нас саме тому так дуже, що ми дивимось на трупи, які розкладаються. Масове цвинтарище. Тисячі людей покладені безладне в чорну українську ріллю. Зогнилими від часу очима вони вдивляються в небо й кличуть Бога на помсту. Кличуть і нас. Голосіння 10.000 українських матерей, плачі тисяч жінок і дітей обвинувачиють большевизм і жидівство. 
Біля тих трупів гуртується тепер цілий український народ. У всіх українських серцях горить святий вогонь помсти. Але не тільки це, не тільки помста за минуле, але ця небезпека, яка нам і далі загрожує, доки остаточно не є знищений большевизм, гуртуватиме нас біля тих могил. Черчіль і Рузвельт у свойому злочинному служінні світовому жидівству видали Европу й Україну напризволяще большевизмові. Світове жидівство прагне до того, щоб большевизм знову вернувся в Україну. «Батько народів» — злочинець Сталін нещодавно виголошував про мову, в якій загрожував знищенням українцям і Україні. Там, де большевикам вдалося на деякий час знову захопити владу, виростали нові масові могили. Большевизм не знав і не знатиме пощади для українців. 
У свідомості цього ввесь український 40-міліоновий народ клянеться на тих братніх могилах, що він докладе всіх зусиль, понесе усі жертви, віддасть усі свої сили, на які він тільки спроможний, щоб у тій твердій вирішальній для Европи й тим самим, а навіть в першу чергу для України, боротьбі якнайбільше при чинитися до перемоги Добра над Злом, культурної Европи над монгольсько - жидівським варварством. Місце України на фронті держав Осі під прапором Фюрера Гітлера. Місце України на протибольшевицькому й протижидівському фронті. Ми боротимемося чи це зі зброєю в руках, чи біля плуга, чи в фабриках і варстатах в імені помсти за закатованих наших братів, синів і батьків, заради нашої безпеки в прийдеш ньому. 
Ми думаємо, що чимало людей серед англійського й американського народів відчувають, що таке добро й злочин. Ми запрошуємо їх до наших могил. Ми хотіли б запросити туди також христіянського архієпископа з Кентербері, може біля тих могил зрушило б його сумління й він замість відправляти молебні в наміренні Сталіна, відслужив би панахиду за помордованих українців. 
Ми запрошуємо всі европейські народи, ми запрошуємо всіх людей, що відчувають себе справжніми людьми, до Вінниці, щоб вони побачили й пізнали, нащо засудили Черчіль і Сталін Европу. Цей шал вбивства большевиків відноситься до і кожного арійського народу. Катин — 12.000 помордованих польських офіцерів, Соловки — міліони закатованих приналежних до кільканадцяти національностей Сходу. Дубно, Львів, Ковно, Риґа — тисячі тисяч жертв. Це й є большевизм. Смерть і заглада, руїна й знищення. І жидівське царювання. 
Вінниця для українців — заповіт наполегливої, священної праці й боротьби з большевизмом і всіма його союзниками, хто б вони не були. Вінниця для українців — це віддана співпраця з Великонімеччиною, що очолює священний, хрестоносний і протибольшевицький похід молодих і европейських народів.
Большевики не приймають єгипетських дипльоматів
Совєтський амбасадор у Лондоні, Майський заявив єгипетському послові в Лондоні Нахат Паші, що призначення єгипетського посла в Москві й совєтського в Каїрі зустрічає повалені труднощі. Єгипетський уряд представив Совєтам список 7-ох осіб, але на думку Кремля ніхто на те становище не надався.
Власноручний лист Фюрера Густаву V.
Фюрер Німеччини переслав королеві Швеції Ґуставу V. з нагоди його 85-го дня народження найсердечніші бажання щастя у власноручно написаному листі до монарха.
Мета: автозавод „Молотов"
Німецькі бомбовози над найбільшим арсеналом Совєтів
Сильні з’єднання авіяції нанесли останніми днями важких, ударів найбільшим совєтським заводам збройової індустрії в Горкому над Волгою й Окою. Ще на довгі роки перед війною, большевики зібрали там різні важливі фабрики й заводи для продукції автомашин, бронетанків, літаків, паротягів, двигунів, радіоуладжень, хемікалій тощо. Та найбільша фабрика у Горкому — це державний завод автомашин «Молотов», який уже від давного часу відограє основну ролю в совєтській продукції бронетанків. Останньо завод «Молотов» випускав більше ніж половину загальної продукції десять гонових бронетанків і автомашин СССР.
Проведений при добрій погоді останній наліт німецької авіяції приніс великі осяги. Не дивлячись на заїлий вогонь зенітної артилерії, головна маса бомб осягнула бажані цілі. У цьому помогли видатно світляні бомби. На монтажних галях і у південно-західній частині заводу вибухли нагальні пожежі.
Другої ночі німецькі авіятори бомбили знову «Молотова». Бойові літаки проломили зенітні застави, розправились з поодинокими совєтськими мисливцями і приступили до нищівного діла. Бомба за бомбою спадали на монтажні галі «Молотова». Коли така 1000-кілограмова бомба поцілила одну з найбільших монтажних галь, її дах з гуком і брязкотом вилетів в повітря. Від бомбових ударів завод спалахнув дванадцятьома пожежами у самому центрі. Далі на його краях горіли припаси погінних матеріялів, стрясаючи повітря сильними вибухами. Частинне знищення, цього заводу означає для большевиків дошкульний удар по продукції бронетанків.
Як працювала шпіонажа большевиків у Басарабії
В Румунії проголошено тепер подробиці систему прані совєтської шпіонажи в Басарабії підчас перебування цієї частини південно-українських земель під червоною окупацією. Большевики використали переходове заняття Басарабії й Буковини та повсталого через те масового відпливу румунських утікачів, щоб перекинути в Румунію тисячі своїх агентів. В Чернівцях приміром після вмаршу червоної армії, повідомлено, що всі румуни, які бажають переселитися на румунську територію, мають здати свої документи владі. Одначе нікого із багатьох зголошених не переселено, а більшістю вивезено в глибину СССР. Їхні ж документи використано для перепачковування большевицьких агентів, як «біженців» до Румусії. Частину тих агентів большевицька шпіонажа перекидала згодом далі в Болгарію, колишню Югославію й до Греції. Тим і пояснюється обставина, що в моменті вибуху німецько-російської війни цілий Балкан був засіяний большевицькими агентами, що їх з упливом часу ліквідовано.
Втрати України нічим не вирівняти
Фахівці агрономи розглядають питання, чи розпучливі домагання совєтів на харчовій конференції у Готспрінґ мали на меті здобути харчі до часу жнив. Агрономи обстоюють погляд, що на просторах, які залишаються ще під володінням Сталіна, не буде більших жнив, ніж у минулому році.
З листів і від перебіжчиків можна довідатися, що большевики хочуть за всяку ціну вирівняти втрату України розбудовою сільського господарства у Західному Сибірі. Один перебіжчик ствердив, що й на індустріяльних теренах Уралу панують тяжкі харчові умови. На його думку, посівна площа по той бік Уралу не заступить ніколи у світі України. У центральних частинах СССР бра кують по колгоспах трактори, якіх було забрано до армії. Невистачає чоловічої й жіночої робочої сили, бракує тяглових тварин. Восені-1942 року совєти наказали переставити на півночі всі трактори на дерев’яний газ. Це мало бути зроблено на провесні ц. р. Треба все таки сумніватися, чи обтяжені воєнним виробництвом фабрики змогли випродукувати у відповідній скількості газогенератори.
На жнива у Донщині й на Кубанщині годі також рахувати, бо ж ще велися бої у 1942 р., наслідком яких населення тих областей так поважив змаліло, що большевики не могли тут провести весняних польових робіт. Сьогодні самі совєти вже не вірять в успішні жнива й наполегливо допрошуються в англосасів постачання харчів.
У жидівському полоні Переживання французьких легіонерів
Підчас несподіваної атаки большвицької банди на малу розвідувальну частину 3-го баталіону французького легіону добровольців під кінець минулого року, чотири вояки були ранені й попали в полон. Нещодавно німецьким відділам і 3-тому французькому баталіонові вдалося заатакувати ту саму большевицьку банду. Користаючи з великого замішання, чотири французи вийшли з рук бандитів і осягнули власні позиції. Про свої переживання вони розказують:
Банда, в якої руки ми попали, мала приблизно 700 чоловік, головно жидів. Зокрема великий відсоток жидів творили жидівки, які перебували разом з іншими жінками у таборі бан ди. Коли приведено було французьких полонених, жидівки стали домагатися їхнього розстрілу. Але комісар табору — жид був цікавий довідатися дечого про життя у Франції й залишив французів живими. Виявилося, що комісар мав повністю фальшивий образ Франції й коли йому сказали, що там можна було дістати чоботи, одяг, тощо не міг зразу тому надивуватися. Та його здивовання не мало меж, коли французи; розказали про ціни й заробітки. Полонені побачили, що настрої серед банди погані; росіяни не хотіли вже більше боротися проти німців, але страх перед жидами відбирав їм від вагу перебігти до німецьких військ. На кепські настрої впливало також становище Москви, яке зовсім не піклувалась долею партизанів. Банда жила у землянках, в яких днем і піччю було темно.
На вістку про прихід німецьких відділів, серед бандитів повстало замішання й заколот. Запропонована покинути табор. Та раніше заложено міни, щоб зірвати землянки. Одна міна вибухла завчасу й пірнала у кусні комісара та кількох людей. Жидівки тоді почали наставати далі, щоб розстріляти військово-полонених французів, мовляв з ними буде заковика. Й мабуть були б вже не оминули смерти, коли б не німецький артилерійський вогонь. Гранати падали добре. Банда розбіглась і тоді французам пощастило скочити в ліс, а звідтіля по двох денній блуканині віднайти німецькі лінії.
Маршал Антонеску в Севастополі
Румунський маршал Антонеску відбував тими днями інспекційну подорож до військ та формацій румунської армії на Східньому фронті. Подорож маршала, збіглася якраз з днем його 61-ої річниці народження і румунська преса підкреслила той факт, шо маршал проводив своє свято між вояками, як характерну рису життєвої місії голови Румунії. Підчас своїх інспекцій маршал побував у Севастополі, де в товаристві німецького військового аташе відзначив німецького переможця форту «Максим Горкий», капітана Вака.
Ідеї, населення, культура
Коротко про сучасну Німеччину
Небувала сила сьогоднішньої Німеччини лежить передусім в ідеї, що цей великий народ, ідеї, що зрушила все життя німецької нації до великого розгону, в абсолютній цілеспрямованості інститутів суспільного життя й усіх заходів дер жавного проводу, який складається з найбільше компетентних людей, і врешті в деяких геополітичних даних, напр. у тому, що Німеччина розташована «в серці» Европи і опановує оточення по т. зв. внутрішній лінії. Зате не мала Німеччина, напр. тих природніх багатств що були хоч би в СССР, ані врешті й стільки людського матеріялу.
Від часу здобуття влади націонал-соціялізмом Німеччина є авторитарною державою, очоленою Фюрером Адольфом Гітлером. Політичний лад опертий в ній на засаді провідництва: Фюрер має довіря національної спільноти і здійснює її прагнення. Він найвищий законодавець і головнокомандувач армією, він призначає міністрів. Виборність всюди усунена, натомість застосується призначування згори. Виданий у 1933 р. закон про «єдність партії й держави» дає нац.-соц. партії, яку веде теж сам А. Гітлер, вирішальний вплив на духово-публічне життя. Обєднуючи найкращі уми й найцінніші елементи німецького народу, нац.-соц. партія є запорукою ладу, суспільної гармонії й здорової постановки питання: спільнота — провід.
Німецький Райх (Держава), включена з Протекторатом Чехія-Моравія та Генеральною Губернією, обіймає простір кругло 880 тисяч км. вк. і має населення кругло 110 млн. Старий Райх, разом із здобутими за час влади А. Гітлера чисто-німецькими етнографічно просторами, обіймав простір понад 680.100 кв. км. з населенням 89,631.000 чол. У травні 1939 ро ку 30,5% всієї людности Райху жило в містах з населенням понад 100.000 мешканців, з яких понад міліон мали: Берлін (4,338.675), Відень (1,929.976) і , Гамбург (1,711.877). Пропорція між великими і меншими людськими скупченнями, як бачимо, не надто захитана.
В Німечині за останні роки все більше зростало перевищення числа народжень над числом смертей. Воно виносило в 1939 р. в Райху (без Протекторату й Губернії) 7,8 на 1000 мешканців проти 3.3 в 1933 р. За час від половини 1933 р. до половини 1939 р. населення Старого-Райху зростало через самі народження первично на 464.000 людей за рік. Цікаво, що Остмарк (кол. Австрія) давав у роках перед прилученням до Райху більше число смертей, ніж народжень, а після прилучення в 1939 р. у цій провінції народилося на 37.180 осіб більше ніж умерло. На 1. січня 1939 р. було в Старо-Німеччині все ще 22,6% бездітних подруж, а подруж з понад з дітьми — 12,4%. Зате смертність дітей на першому році життя сильно змаліла за останні роки і виносить тепер всього 6,0% (В 1930 р. — 8,5%, В 1910 р. — 16,2%).
З 96,000.000 німців (без Губернії) 94,600.000 належать до християнських церков, з них 45 млн. кругло протестантів і 48 млн. католиків, 1939 р. обидві церкви дістали від держави 128  млн. марок допомоги; крім цього, фінансові державні органи стягають з віруючих церковний податок, який дав церквам разом з допомогою від держави в 1938 р. пів мільярда марок. В рр. 1933-39, збудовано в Німеччині 270 протестанських і 230 католицьких церков.
Усі німецькі діти мусять бодай 8 років ходити до школи. В Німеччині було в 1939 р. 52,370 державних народніх шкіл з 136.290 учителями й 48.637 учительками, 3,990.417 учнями та 3,901.767 ученицями, а крім цього, 476 приватних шкіл цього ж ступеня З 1592 учителями і 37.793 учнями й ученицями. Вищих шкіл різних типів було в цей же час у Німеччині 2457 з 24.505 учителями і 4366 учительками та 482.566 учнями Й 251.227 ученицями. Університетів було в Німеччині того ж року 29 (найстаріші: Прага — з 1348 р., Відень — з 1365 р., Гайдельберґ — з 1386 і Кельн — з 1388 р.) з 52.520 студентами й студентками, вищих технічних шкіл було із з 11.893 слухачами, гірничих академій — 3 з 304 слухачами, вищих торговельних шкіл 5 з 2150 і вищих шкіл лісництва — 3 з 149 слухачами.
Німецька молодь об’єднана, в т. зв. «Молоді Гітлера», яка налічувала в 1939 р. 7,728.259 членів. Здоровя цієї молоді обслуговували 4000 лікарів, 800 зубних лікарів і 500 фармацевтів. Молодь Гітлера має в кожній місцевості свій власний дім або наймане приміщення. 2000 туристичних станцій перебував в розпорядженні молодих мандрівників. Вся німецька молодь обовязково переходить через т. зв. Службу Праці, без якої немає служби в армії. В січні 1939 р. виконувало службу праці 380.000 мужчин, а в вересні того ж року було в Службі Праці покищо 100 тисяч дівчат. За 1933 —1939 рр. пройшло через цю «школу нації» понад 2 з половиною міліони чоловічої і кругло 300 тисяч жіночої молоді. Служба Праці — це великий чинник морально-фізичного виховання і важливий фактор при господарській розбудові.
Професійною організацією всіх культурних працівників у Німеччині є Палата Культури, що розподіляється на 7 відділів: письменство, преса, радіо, театр, музика, образотворче мистецтво й кіно. Зокрема образо творче мистецтво переживав в сучасній Німеччині добу розвитку і поклало свою печать на розбудову Берліну, на спорудження монументальних будівель у столиці, в місті партійних конгресів в Нюрнберзі і в «столиці нац.-соц. руху» Мюнхені. Німеччина має кілька сот галерій мистецтв і славні на весь світ музеї в Берліні, Відні, Мюнхені, Франкфурті над Майном, Гамбургу й Кельні. Частина їх пропала внаслідок варварских налетів британської авіяції.
Документи
На вулицях Харкова, Полтави та інших міст Лівобережної України розвішані художні плякати. Біля них завжди людно. Молодь, жінки і чоловіки різного віку з великим зацікавленням розглядають малюнки, які відображають життя українських робітників та селян у Німеччині. Батьки наочно бачать, в яких умовах живуть і працюють іхні діти, й мимоволі їх серця наповнюються радістю за своїх синів і дочок, які дістають у Німеччині певну кваліфікацію й забезпечені всім потрібним. 
Завжди багато цивільних та військових так само й біля фото-вітрин. Особливо приваблюють світлини про життя Адольфа Гітлера. Селяни і міська людність дістають повне уявлення про Фюрера, що він просто поводиться, буває у вояків, робітників, селян і користується великою любов’ю серед дітей.
Задивившись па світлини, літня селянка не може стримати своїх думок і викладає їх глядачам.
— Бачите, як вільно Фюрер скрізь буває, як його зустрічає і поважає німецький народ. Це не те, що душогуб Сталін замкнувся в Кремлі й боїться показатись на люди.
Її підтримують всі, хто оглядає світлини.
В степу
...Я брів з поля бою. Брів поранений. Хотілось пити, але води не було ніде. На зубах тріщав пісок. Його в роті було аж надто багато. 
В вухах стояв шум від вибухів снарядів і бомб. А в очах, коли я іх заплющив, вставало полум’я страшних і величезних пожеж. Горіли міста і села, заводи і фабрики. Вогонь жадібний і невблаганий, як хижий звір, пожирав величаві будинки і маленькі хатки. 
А дерева? А квіти? Скільки загинуло їх під червоним вогненим язиком?
Але найболючіше в дні війни — бачити дітей. Серце моє стискалось від дитячого крику «Мамо, мамусю»... Але мама не відкликалась... Вона лежала тут же, біля хати, вбита осколком снаряда... 
Раптом я спіткнувся об щось залізне й велике. Це був танк, зелений з червоною зіркою. А поруч лежав водій танка, гарний, білявий хлопець. Біля перенісся у танкіста, як у дівчини, була родимка. 
Танкіст лежав, розкинувши руки, наче відпочивав після важкої роботи. І коли б не калюжа крови, що натекла з його простріленої голови, можна було б подумати, що хлопець заснув і ось-ось прокинеться. Без журна і мила була його остання: посмішка.
...А навкруги був прекрасний, золотий український степ: широкий, як море, і буйний, як вітер. А згодом почав спускатися туман: білий, білий, як молоко.
Велике червоне сонце поволі сідало за обрій. Осінній день догорав.
Мені захотілось дізнатись, хто ж такий танкіст? З тих документів, що я знайшов у нього в кишенях, виявилось, що ім’я його Стенає: Дубчак. Народився він у 1918 роді. Мало прожив на світі Степан. Всього 23 роки. А йому б ще жити і жити... Він був міцно збудований. Але куля скосила хлопця. І ось він лежить в степу. Заспокоївся навіки. Вже ніколи Степан Дубчак не буде ходити по землі, не відчув тепла сонця. Даремно старенька мати виглядатиме біля воріт свого любимого сина. Не прийде він вже в рідну хату. Ой, не прийде ніколи...
Не дочекається Степана і його славна наречена Маруся Пилипчук — фото якої свято зберігав серед своїх документів молодий танкіст.
Наскільки в мене хватило сил, я викопав похідною лопаточкою яму, простелив ії соломою і поклав туди Степана Дубчака. Обличчя його перед тим накрив китайкою (шматок червоної матерії, випадково і якраз до речі, знайшовши в моїй кишені) — спочивай по козачому звичаю нащадок запорожців.
Після того, як я поховав убитого танкіста- мені ще дужче захотілося води. Я востаннє глянув на свіжу могилу, на осиротілий, нікому не потрібний танк, і пішов уперед...
За півгодини я натрапив на німецьку артилерійську частину і здався в полон. Два тижні лікування в військовому шпиталі і повертаюся з полону на рідну Шепетівщину. Пару раз вдалося підсісти на авто, а в більшості доводилося іти пішки. Ішов я, якось, в спеку. Степовим курним шляхом, в горлі пересохло.
Чи годину я йшов, чи більше, але дуже втомився і ліг відпочити на траві, коло дороги. Перед тим шукав води, але дістати її де-небудь я втратив всяку надію.
Раптом, десь недалеко, почала ревти корова... Ії крик, хриплий і частий був пригнічуючий, важкий і трівожний. Якась невимовна сила штовхнула мене піти на цей крик тварини. Бо свідомість підказувала: де є тварини, повинні бути і люди. А де є люди, так знайдеться і вода. Я пішов. Хвилин через пятнадцать спустився у будиночок, де розкинувся невеличкий хутір. В ньому було хат з десять. Хатки усі біленькі, чепурні, обсажені садочками. Але людини на вулиці, я не зустрів, ні одної...
Лише крик корони був щоразу все більш жалібний і уразливий. Я зайшов у подвір’я. Чорна здорова корова стояла біля віконця в хліву. А навколо був сад великий, густий.
Я підійшов до тварини. Дав ій кусочок сухаря. Все, що в мене було. Після цього став ії гладити. Корова помалу жувала сухар і вдячно мотала головою.
Я вже зібрався йти, коли мене покликав приємний голос жінки, що поверталася з поля.
— А йди но, козаче, в хату, та випєш стаканчик горячого молока. Ой, Боже, Боже, що робиться на світі. Десь, мабуть, і мій синок, отак поневіряється, — промовила жінка відчиняючи двері. Я пішов за нею. Востаннє я глянув на корову, і в очах ії, я помітив сльози, великі і чисті, як у людини...
Хозяйка, немолода вже жінка, з сухими руками від важкої роботи, дала мені великий глепчик молока і білого хліба. Я попоїв з великим апетитом.
Потім жінка, сівши коло мене, почала розпитувати про моє життя... Запитала також, чи не зустрічав я часом, де небудь ії сина? І показала його фото.
...« Та це ж Степан Дубчак» — ледве не крикнув я, але стримався. З фото дивився на мене круглолиций, здоровий боєць у формі танкіста. Всміхався А під переніссям у нього була знайома родимка.
А мати між тим розповідала: «Один від у мене. І виріс без батька. Батько був петлюровцем. І за це його вбили большевики. Довелося зазнати нам і холоду і голоду. Та же ж мій Степанко вибився в люди. Став кращим трактористом. Він змалку любив возитись біля машини. А в танкісти його опреділили, коли почалася шалена підготовка, до війни.
…Та як він ріс, мій син, як жив, ніхто не знав і не цікавився. А як виріс, згадали, що є на світі Степан Дубчак, і забрали... А тут ще корова весь час реве. З самого початку війни... Мабуть і тварині приємніше, коли на землі мирне життя…
…І де то він зараз, мій дорогий синок? Чи в живий, чи може вже й немає, — зітхнула мати і подивилась на мене чомусь так пильно, пильно... Так не доводилось вам зустрічати Степана Дубчака? — запитала мене ще раз хозяйка.
І я, не дивлячись ій у вічі, відповів:
— Бачив я Степана Дубчака, але нічого відрадного про нього я вам зараз сказати не можу, дорога тітонько...
Після цих слів я відчув, що до мого горла підкотилося щось важке і на очі навертаються сльози. Мені було страшенно боляче і гірко, що я не сказав і не міг сказати (не хватало сил) всієї правди цій жінці про долю ії сина...
У вікно заглядала холодна осіння ніч. В хаті було темно і тихо, тільки іноді проривалося голосне ридання вічно одинокої матері...
Петро Дроздюк
Неділя на Ворсклі
В Україні лунає сміх вільних людей
Ця неділя видалась напрочуд погожою. Хоч це й місяць травень, а сонце пече, як улітку. Люди цілими гуртами йшли до річки Ворскли.
Обидва береги вкриті людьми. Співають пісень, розповідають, цікаві історії, а здебільшого лежать на піску з жадобою вбираючи в себе соняшне тепло. Перегуки і дзвінкий сміх линуть над ясними водами Ворскли. Хлопці стрибають з високої кручі і пливуть на той бік.
— Я вже четвертий раз перепливаю туди й назад, — задається один.
— А я перепливу десять разів! — вихвалюється другий.
У цей час на другому боці річки одна молодиця, що ввійшла у воду по коліна, раптом скрикнула:
— Та чи вам дядьку, не соромно бризкатись?
— А як же ви будете купатися, коли боїтесь бризок?
Біля них стали роздягатися молоді дівчата, їх зобачили знайомі хлопці й підійшли. Вони почали штовхати дівчат у воду. Але коли один з них став край річки, то висока, добре складена дівчина, ніби між іншим промовивши: «Ви не штурляйтесь!», зненацька штовхнула цього одного так, що той упав у воду. Другий погнався за нею, щоб кинути її у воду. Дівчина, тікаючи, стрибнула в кущ лози і раптом опинилась перед німецьким вояком, що приймав тут соняшні ванни і, прочитавши листа від рідних з Німеччини, вже збирався писати відповідь. Від раптової появи дівчини він трохи збентеживсь і крикнув:
— Не понімаю!...
Дівчина-пояснила йому, засміялась і зникла. На тім боці підлітки посварилися за човен.
— Не хоче брати нас, то човна то човна витягнемо на берег.
І дехто з них почав витягати з води й перекидати човен. Потім вони якось дійшли згоди і їх сіло у човін стільки, що й руки не просунеш.
Люди прийшли сюди на цілий день — по-одинці і сім’ями. Під вербичками вони обідають. А на великій косі хлопці робітники й службовці завзято грають у футбол.
Радісно те, що тепер тут уже немає жидів, які за часів совєтів виходили до річки цілими кагалами і надто швидко забруднювали всі закутки побіля річки. Тепер тут злагода і охайність.
Раптом залунала українська пісня «Реве та стогне Дніпр широкий» і тихо лине над водою. Німецькі солдати, що купаються у Ворсклі та приймають соняшні ванни, вітають співачок:
— Ґут пісня, ґут!... 
Співачкам ексцелентують зозулі й солов’ї, що наспівують тут на осокорах та вербичках.
Рибалки, які сьогодні теж вийшли до річок, туляться попід кручами, по далі від купальників, витягаючи окуньців та плітку.
Але ось уже сонце поволі сідає. Вервечкою йдуть люди додому, повз індивідуальні городи, що розкинулись побіля річки. З ними рушають і ті, хто працювали на городах. Вони теж між роботою встигли скупатися у свіжій приємній воді. Одначе, увагу людей привертає неспокійний плач маленького босого хлопчика.
— Мене покинули хлопці, побігли далеко, а я не знайду дому, — крізь сльози каже він.
— А як тебе звати?
— Вова. 
— А де живеш?
— На Панянській.
— Ну ми тебе доведемо.
І хлопчика довели додому — на зустріч вийшла мати, і він усе розповів...
Люди вертаються додому задоволені, спочинувши й викупавшись — і самокатники, й футболісти й вояки, хлопці й дівчата, і Вова, що так щасливо знайшов свою хату.
(«Н. У.») К. Щербина.
Товариш Богомолець бреше в „Правді"
Італійські часописи подали комунікат із Стокгольму про статтю президента «Української» Академії Наук Богомольця, яку він з наказу своєї влади, помістив у московській «Правді» і в якій він напав на Український Комітет у Канаді. Поява цієї статті дуже симптоматична, бо вона засвідчує, що в Канаді, не зважаючи на трудні воєнні умовили, українці втримуються на своїх протибольшевицьких позиціях, що б’є по нервах кремлівських сатрапів. «Звістка, що в Канаді існує якийсь Український Комітет — подає італійська преса — викликала велике незадоволення в Совєтському Союзі. Цей Комітет, що вважає себе у праві пертрактувати в імені українців з канадійським урядом, думав, що українці хотіли б незалежної держави в Европі. Це — річ ясна означає, що Україна хотіла б відділитися від Совєтського Союзу. Тільки зрадники читаємо у московській «Правді» можуть складати подібні проекти. Зрештою проект створення незалежної України не новий. Уже в 1918 році зроблено подібну спробу. Українські націоналісти в Канаді розвивають діяльність, подібну тій, яку розвивали свого часу прихильники Скоропадського за першої світової війни.»
Цікаво, що для т. Богомольця, президента нібито «Української» Академії Наук, єдина спроба в минулому створити незалежну Україну відноситься до 1918 року і приписується тільки прихильникам гетьмана Скоропадського. Для Богомольця не існує ні Центральна Рада, ні пізніша Директорія.
Але автор для внутрішньої пропаґанди не відважується згадати про це. Акад. Богомолець намагається уґрунтувати й принципово необхідність для України та для інших «маленьких» народів триматися лона Совєтського Союзу. «Проблема існування малих народів, пише він далі в своїй статті, може бути розв’язана тільки в той спосіб, що вони можуть спиратися на великих сусідів, або ще краще з’єднаються з ними. Аджеж навіть така держава, як Франція не могла затримати своєї незалежности. Справжню незалежність і всі рівні права здобудуть тільки ті народи, що ввійдуть у склад Союзу Совєтських Республік...»
Ну, ну, ясно: щоб до такого додуматися, не треба бути аж президентом академії наук. Таке говорить кожний большевицький агент.
Королеві Ґуставу V. минуло 85 років
Радісне свято шведського народу Шведський народ святкував 16-го червня урочисто 85-ий день народин свого короля Ґустава V. Святкування почалися урочистим богослуженням у палатній церкві в приязності самого короля та його цілої родини. Святочну промову сказав архиєпископ Швеції, а єпископ Стокгольмский з сонмом духовенства відслужив молебен. Після служби Божої король снідав в оточенні родини, а далі приймав побажання. В дві години після обіду король, що — як відомо — славиться, як великий прихильник — любитель спорту прийняв розставних бігунів, що прибігали до Стокгольму з усіх сторін цілої країни, несучи свому монархові побажання народу. В п’ять годин почався великий святочний похід прегарно прикрашеними вулицями столиці, що тривав кілька годин. В вісім годин увечері поздоровляли короля 8.000 делегатів шведського громадянства, а хор із 1000 чоловік і жінок співав шведських старосвітских народніх пісень. Цей концерт відбувався на внутренній площі королівської палати.
Такі святкування відбувалися по цілій шведській країні. Маси народу шарів населення, а особливо «молоді прибували із найдальших кутків Швеції, щоб поклонитися свому монархові.
Король Ґустав V. мимо свого поважного віку активно кермує своєю державою, що досі потрапила зберегти нейтралітет. Що-п’ятниці король нараджується зі своєю державною радою про всі питання й постанови політичного дня.
Німецька преса присвятила з нагоди ювілею шведського короля великі й щирі статті про нього. Вона пише, що Ґустав V. зумів через мобілізацію всіх народніх сил втримати мир країни з таким успіхом, як того не було мабуть од часу великого Карла XII. Покритий сивиною монарх відзначається строгою політичною тверезістю. В цілому світі відомий король Ґустав як прихильник тіловиховання й активний спортсмен. Сам він, нащадок південно-французького роду Бернаддотів, одружений з німецькою князівною, поєднує в своїй особі всі прикмети шведської людини, будучи через те наче символом високого европеїзму.
Цікаві рядки
Чого ви про себе не знаєте
Ви гадаєте, що ви білі, що ваші риси — західно-европейські, та на диво у вас більше фарби, ніж в найчорнішому африканцеві, а ваші очі косіші, ніж очі найжовтішого китайця.
Може навіть не знаєте, що ви не бачите очима? Ні, ваші очі не бачать, так само, як не бачить ваш фотографічний апарат. Очі лише захоплюють світло та зосереджують його на чутливих місцях сітківки й лише мозок перетворює його в образи. Зір є справою мозку, не ока.
І тоді, коли у вас нормальний зір, ви сліпі, як рухаєтеся. Щоб око бачило, воно повинно на предметі зосередитись. Коли ви подивитесь з одного стовпця часопису на другий, ви не бачите пересунення зорового поля. Те, що бачите, є новим образом, який повстав після того, як ваше око знов зосередилось.
Читаючи ці рядки, ви не бачите ні слів, ні літер, в них надрукованих. Бачите лише білу площу довкола літер. Чорна фарба літер відзеркалює дуже мало світла, зате біле тло відбиває його велику кількість. Коли ви глянете на літеру «О», то не бачите чорного кола, але бачите білий кружок, обведений краєм з нічого та знов положений біле тло.
На початку ми казали, що у вас косі очі та багато фарби в тілі. Це правда. Ви кольорові, тому що ви білі. Білий кольор, як відомо, є сумішкою всіх кольорів. Негр, якого ми називаємо кольоровим, є повною протилежністью того, бо чорний колір є виявом недостатку будьякої фарби.
Тепер про ваші косі очі. Ви гадаєте, що косі очі характерна прикмета східних? Ні, це — характерна ознака майже всіх людей, за винятком східних. Насправді очі східних лише здаються косими, бо хребет їхнього носа в основі низький. Кавказьке або біле око значно косіше, тобто відхиляється більше від поземого напрямку, ніж око східне.
Коли ви кажете, що у вас п’ять по чуттів, то поводитесь дуже скромно. Якщо ви нормальні, то їх у вас най менше десять; якщо ви — ество складніше, то нарахуєте й п’ятнадцять. Згідно з дослідами найбільших лікарських авторитетів, мусите бачити, чути, смакувати, нюхати, відчувати — відчувати тепло й холод, відчувати рівновагу чи похилість голови, відчувати рухи й положення тіла, відчувати біль шкіри, у м’язах.
Ніс, що добре функціонує, мусить розпізнавати 6560 ароматів. Але найліпші коштувачі світа не відрізнять яблуко від цибулі або баранину від телятини, бо різницю між ними можемо пізнати лише при допомозі носа. Людський ніс відчує одну частішу ваніліну в десяти частинах повітря.
Існують лише чотири смаки: квасний, солодкий, гіркий та солоний. Найніжніші відміни в смаку розпізнаємо нюхом. Ваше почуття до сприймання тепла не таке, як ви гадаєте. Спробуйте доторкнутися до шматка мерзлого живого срібла (ртуті) та до кусня розпаленого зліза, і ви не відчуєте між ними різниці.
Людське тіло долагоджує в собі все само, опріч зубів. Ним пояснюється, чому зубний біль із нежітем — найпоширеніші людські хвороби. А при тім емаль на наших зубах є найтвердішою матерією в нашім тілі. Вона така тверда, що кремінем з неї можна викресати іскру.
Хто вам ближчий з рідні? Батько? Мати? Ні той, ні та — розуміється, коли у вас є брати або сестри. Діти між собою кревно більше зв'язані, ніж з родичами. Говорячи біологічно, батьки й діти мають половину спільної крови, в той час, як брати і сестри мають всю кров спільну.
Як це не дивно, всеж найліпші лікарські відкриття останнього часу не продовжили людське життя ні на один день! Не сподівайтесь, що про живете довшого віку, ніж ваші предки в часи, коли хвороби лікувалися примітивними, деколи навіть шкідливими ліками.
Та не лякайтесь. Де шкутильгає наука, там іде вперед природа. Зубата с косою працює з точністю найліпшого годинника — раз на секунду, але людства прибуває 50.000 за день. Це значить, що за 65 років буде на світі людей вдвічі більше, ніж сьогодні. За останні сто літ люди розмножились більше, ніж за всі тисячоліття.
А тепер, коли ви знаєте вже трохи, яке у вас подиву гідне тіло, не здивує вас, що доки живете, то постійно вмираєте — а вмираєте, властиво, від свого першого подиху. Клітини в вашім тілі невпинно розкладаються, обношуються. Ця всюди присутня смерть, яку переживаєте, в дійсності є самим життям. Тому не турбуйтесь. Як перестанете жити — вмрете, а доки вмираєте — живете.
Совєтський спорт
Оповідання б. совєтського спортсмена
Коли по цілому світі почалося готування до берлінської олімпіяди, большевики кинули претензійне патріотичне гасло: «всі світові рекорди із спорту мають належати СССР». Як це гасло здійснено на практиці, видно з таких прикладів. Влітку 1936 р. в Москві були переведені великі змагання з маратонського бігу. Понад сто учасників взяли старт на стадіоні «Динамо», про тягнувшись довгим ланцюгом уздовж Хімкінського шосе, але не минуло й трьох годин, як трохи не половина бігунів перетяла лінію фінішу.
Я очам своїм не вірив. Лише кілька днів перед, тим дійшло до мене повідомлення про феноменальні рекорди маратонського бігу на берлінській олімпіяді, й я не міг навіть уявити собі, щоб хтось міг бодай на близитися до рекорду японця Сона, а тут раптом — один, другий, третій, десятий.... двадцятий.... тридцятий... Час — свідок об’єктивний. Я чесно порівняв показники бігунів і, замість звіту, заходився писати захоплену оду. Я згадав героїчного вояка Мільтіяда, згадав Спиридона Люїса — першого европейця що наважився пробігти слідами Евклеса, але не встиг я перегорнути сторінки, як з , відділу преси ЦК ВКП(б) надійшов короткий наказ: «про маратонський біг нічого не писати».
І досі я не знав точно всіх обставин справи. По Москві ходили чутки, що хтось з японського посольства зажадав обізнатися з дистансією бігу, проїхав по ній і потім виявив, що спідометер (ходомір) показав не 42,195 кілометра, а майже точно 41. Я не знав, чи воно було так. Але факт, що шахрайство було викрите, й большевики не могли цього приховати. В усякому разі вони знайшли «козла відпущення»: головного суддю змагань Ратова віддали під суд і засудили.
І це був не поодинокий конфуз.
Того ж таки 1936 року довелося з скандалом анулювати всі рекорди СССР із плавби, бо московський закритий басейн, де вони були встановлені, був, як виявилося, на кілька сантиметрів коротший, від норми. А 1939 року підчас змагань за першість СССР у легкій атлетиці, що відбувалися в Харкові, не кажучи вже про те, що стрибки уздовж з, розбігу робилися на доріжці з помітним схилом униз при сильному попутному вітрі, сталася така пригода:
Тетяна Севрюкова штовхнула ядро на 14 з гаком метрів, не дотягнувши тільки одного сантиметра до світового рекорду німкені Мауермайєр. На стадіоні загриміли фанфари, але... коли ядро, що його штовхала Севрюкова, зважили, то виявилося, що воно на цілих 500  грамів легше, ніж це і належить за міжнародними правилами.
"Республіка на колесах“
Що таке Україна?
Україна — це певна територія, Україна — це Київ, Харків, Полтава й інші міста, Україна— це Дніпро-Славута з численними припливами, Україна це — нарешті український народ з його культурою, мовою, мистецтвом, побутом та звичаями.
Ось що таке Україна!
А що таке нинішня УССР? Нинішня УССР — це Хрущов, Гречуха та Корніець, УССР — це Сташнова служниця, УССР — це дерев’яна ступа, в якій «екс-вожді» українського народу день-крізь-день товчуть воду, УССР — це, нарешті «республіка на колесах».
Ось що таке УССР!
Якийсь час УССР пересувалася з місця до місця поїздом. Після, мабуть, за скороченням залізничною руху в СССР, стала їздити вантажником. А ще через якийсь час вона пересіла з вантажника на звичайний селянський віз. Возом вона їздить і до сьогодні.
У грудні 1943 року «республіка на колесах» прибула до Москви. Там відсвятковано її двадцятип’ятилітній ювілей. Потім того сказано:
— Була в Москві?
— Була!
— Сталіна бачила?
— Бачила!
— А тепер котися собі геть!
І вирушила УССР з Москви назад. Але як його котитимешся, коли всюди снігу, снігу та ще снігу. Пересіла УССР з воза на сани. Їде — не їде, стоїть — не стоїть. Аж раптом звістка: червона армія підступає до Харкова.
Забігались «екс-вожді». Надсилають Сталінові вітальну телеграму, а самі мерщій поспішають у далеку дорогу. До Курську мчали вони кіньми, від Курську до Білгороду їхали волами, а від Білгороду до Харкова довелося плуганитися коровами.
Та ось, по довгій і тяжкій дорозі, «екс-вожді» опинялися в Харкові. Стають до роботи. Перші за все, звичайно, пишуть відозву до українського народу. Але тут, як на гріх, паніка: німці оточують місто! «Екс вожді» зчинили біганину.
— Запрягаймо коні!
Але коней нема: червоноармійці забрали.
— Запрягаймо воли!
І волів нема: червоноармійці порізали на м’ясо.
— Запрягаймо корови! 
І корів нема: потелилися. 
— Запрягаймо людей!
І людей нема: всі розбіглися.
— Запрягаймося самі, аби тільки врятувати нашу соняшну УССР! 
Так і зробили: Гречуха з Корнійцем запрянулися в ярмо, а Хрущов, як соратник Сталіна, сів з батурою за поганяйла.
Як саме вони тікали з Харкова, у нас про це точних відомостей нема. Але ми уявляємо собі ось таку приблизно картину.
Гречуха з Корнійцем заламлюють один одного в ярмі, а Хрущов вирішить їх обох по ребрах батурою та погукує:
— Гей, підручний!
— Гей, борозенний!
Отак вони дременули аж за Дінець.
Де ж тепер УССР?
Де ж вона може бути — кочує. «Екс-вожді» спиняться оце десь коло річки, наберуть води, наллють в «державну» ступу і починають товкти. Та що ж їм робити, коли нема в них ні території, ні міст, ні рік, ні народу. Лишається одне: товкти в ступі воду.
І вони її товчуть!
Анатоль Гак.
Німецька летунська ескадра Мельдерса осягнула 27 травня ц. р. свою 5.500 перемогу в повітрі. Найбільше успіхів добився того дня ляйтенант Порте, який знищив 5 ворожих літаків, у тому 4 бомбовози. Сотник Баркори осягнув 130 і 131 повітряну перемогу, збиваючи два большевицьких літаки.
У Львові відбулося недавно відкриття пам’ятника на могилі поета Василя Пачовського.
