Хлібний наступ совєтів
Величезний бій на виснаження в світлі чужоземної преси
Не лише в Німеччині, а ще частіше у ворожих їй і невтральних країнах доморослі стратеги за кухлем пива і подібні їм всякі «знавці» не раз запитували й запитують, чому німецька армія цього року не розпочала всіми очікуваного літнього наступу? Це питання власне зайве, само лише верховне командуваня німецької армії здатне на його відповісти, бо лише воно одно має перед собою повну картину воєнного становища на східньому фронті, лише воно одно знало про розмір скупчення військ, бойову готовість, коротко кажучи, про увесь бойовий потенціял противника. І німецьке командування обрало влітку 1943 року як форму бойових операцій активну оборону згідно з засадою Клявзевіца, що оборону є найсйльнішою формою бою. Фактично ж не було ніяких підстав розпочинати новий наступ. Німецькі війська стояли в глибу Совєтської Росії, маючи за собою житницю совєтів Україну, володіння якою, давало Німеччині й Европі майже цілковиту автаркію. Щоб могло б звабити німецьке командування до бурхливого просування вперед, щоб захопити нові території, яких Німеччина не потрібує, знаючи при тому, що противник має змогу відступати далеко вглиб сходу?
Але Совєтський Союз мусів зі свого боку за всяку ціну спробувати здобути назад багаті промислові й хліборобські області. Для нього володіння цими областями є вирішальне для війни, бо, не зважаючи на допомогу своїх союзників, Совєтський Союз наступної зими стояв би перед неминучою голодовою катастрофою, якої Сталін безумовно мусів уникнути. Вже зимовий наступ совєтів 1942-43 р. становив спробу, що не вишла, розв’язати проблему володіння Україною. Німці давно розвідали, що до німецького фронту совєти стягли величезні маси війська й нечувану кількість воєнного матеріалу, який міг бути призначений лише для нового величезного наступу. Чи ж не було з стратегічного погляду найдоцільніше піти за наукою Клявзевіца й в обороні проти ворожого великого наступу вбачати більше шансів для остаточної перемоги? Знаючи це треба було на початку липня змусити большевиків до бою, поки ще вони не закінчили цілком підготовки до великого наступу. І от 5. липня німецькі війська кинулися приступом на скупчення совєтських армій і тим самим роз’єднали стискуваний ними кулак для наступу, а після цього обмежилися гнучкою, рухливою, іменно наступальною обороною, яка привела до величезної битви на наснаження, що була так стисло підсумована в повідомленні верховного командування німецької армії від 30. серпня.
А проте в широких колах не добачають величезного стратегічного і навіть вирішального для війни успіху німців у цій битві на виснаження, хоч на протязі її згідно з бритійськими підрахунками совєти ввели в бій понад 300 дивізій, які здебільшого сплили кров’ю, хоч совєти за цих два місяці наступу втратили 16.000 бойових машин, 25.000 літаків і 600.000 убитих. Що варта така величезна втрата людей і технічних засобів при здобутті незначної території, яка на звичайній карті майже не помітна і яка не дала кюветам жадного оперативного виграшу? Противник не виграв нічого іншого, як тільки змогу оголосити в пресі, про здобуття де кількох цілком розбитих і зруйнованих позицій, які часом були пов’язані з назвами міст, які вже не раз переходили з рук до рук, при чому захист цих міст не був вартий крови навіть одного німецького ґренадира, якого життя приносити в жертву престижові було б просто злочином.
За кордоном по різному оцінюють питання зв’язані з битвою на виснаження. Нейтральна й ворожа преса висловила стільки різноманітних міркувань з приводу цього, що не без інтересу буде навести найцікавіші з них. Турецький генерал Еркеліт цими днями заявив: «Нам доводиться констатувати, що совєти мають в наслідок бойових дій значно більші втрати, ніж німці. А що останні лише на своїх оборонних лініях вводять в бій достатні сили, то вони мають до розпорядження в запіллі великі рухливі резерви, в той час-як совєти на всьому фронті зужитковують всі сили, які є в їх розпорядженні. Віддачу Харкова зовсім не можна розцінювати як злам німецької оборони на цьому відтинку. Навіть і взявши Харків, совєти змушені ще в більшому масштабі продовжувати свої запеклі атаки. Але це означає дальше виснажування большевицьких сил. Беручи до уваги великі німецькі резерви, не може бути й мови, що можливий другий фронт, який аліянти спрямоглися б утворити на домагання совєтів; міг би означати полегшення для совєтів.»
Ніде в закордонній пресі не висвітлено так ясно, як у цій турецькій газеті, величезне значення і наступні для німців вигоди цієї стратегії бою на виснаження. Однак цей виступ не є самітний. Мадридська «Інформаціонес» пише: «Якщо Сталін не виграє бою за хліб, за Україну, то Совєтський Союз цієї зими терпітиме жахливий голод, отже ступить на шлях до неминучої поразки. Що не можуть зробити удари могутньої зброї, те зробить Україна в німецьких руках. Яка користь Сталінові з рудних багатств Уралу чи Кавказу, коли його запаси збіжжя вичерпані і він не відвоює України? Завдяки німецькому керівництву, вона продукує тепер хліба більш ніж коли небудь в минулому і забезпечує харчування для цілої Европи. Німецькі війська б’ються на хліборобних окраїнах України і охороняють врожай українських нив».
Такі погляди висловлюють головні газети невтральних країн.
Не обдурити український народ!
12 серпня цього року совєтське інформаційне бюро за наказом Сталіна опубліковано спеціальне повідомлення, в якому воно намагається спростувати участь совєтської влади в масових убивствах українців у Вінниці. З притаманною большевикам нахабністю і безсоромністю, совєтське інформаційне бюро не лише хоче зняти вину з большевиків, а й скинути її на німців, а членів комісії, професорів судової медицини, що науковим способом і цілком безсторонньо довели усьому світові большевицький злочин, називає бандитами й провокаторами.
Природно, що ця чергова вихватка совєтського інформбюра, що являє собою зразок неперевершеної безсоромности й нахабности, в серцях десятків тисяч людей різного стану викликали почуття найглибшого обурення й гніву. Український народ добре знає безприкладну жорстокість, підступність, лицемірство і брехливість совєтської системи, але ця свіжа спроба обдурити світ вражає особило глибоко.
Мимоволі питаєш себе: де ж міра брехні? І як треба глибоко зневажати український народ і весь цивілізований світ, щоб брехати просто в вічі, не червоніючи й не ніяковіючи. Відомо, що большевики дотримуються того правила, що чим їхній злочин очевидніший і страхітливіший, тим упертіше й цинічніше вони твердять протилежне і скидають вину на когось. Цим вони сподіваються багатьох спантеличити, посіяти сумнів і хоч у будь-якій мірі зменшити, затушувати свій злочин. Це методи політичних пройдисвітів, брудних, і нечесних ділків від політики.
Але на цей раз не вийде. Десятки тисяч селян, робітників, службовців, людей науки й мистецтва усього світу побували на вінницьких могилах і на власні очі побачили тисячі трупів замордованих українців. Вони бачили не лише трупи. Спеціальні комісії точно встановили способи вбивства. Багато людей впізнали своїх рідних, побували в спеціяльній кімнаті при вінницькому комісаріаті й прочитали там документи, що є невблаганними й незаперечними свідками большевицького злочину.
Я сам, український письменник і журналіст, їздив до Вінниці, щоб побачити те, від чого жити не хочеться й після чого перестаєш вірити в добро на світі. Я бачив сльози безнадійного смутку матерів, дружин, сестер, братів і батьків на могилах, насипаних катами-енкаведистами. Який гнів пломенів у їхній очах до тих, хто з нечуваною жорстокістю й холоднокровністю масово винищував українських селян! Я був свідком, коли жінка серед безлічі трупів, страшних і сморідних, впізнала свого батька, заарештованого в 1938 році, і як вона, приголомшена невимовним горем і тугою, впала на труп і цілувала його.
Невже ж ця жінка-українка повірить спростуванням наскрізь брехливого совєтського інформбюра? Ніколи не вдасться большевикам приховати свій страхітливий злочин і від під’яремних їм народів Совєтського союзу. Відомо, що большевицькі ватажки люблять повторювати слова — «факти — річ уперта». Так, факти — річ уперта, і тепер вони з залізною логікою свідчать саме проти тих же большевиків. І ніяким больщевицьким політичним жонглерам на вдасться обдурити наш народ, бо він тепер на власні очі переконався, що вінницький злочин, мов у краплині води, показує й розкриває страхітливу суть большевицької системи.
Український народ більше не повірить запевненням збанкрутілих большевицьких політиків, які, відчуваючи неминучий свій кінець, ще й тепер пробують натягти на себе тогу й машкару друзів українського народу і зрадливо, підступно й лицемірно «ллють сльози» нібито за його щастя.
Не вийде! Ніякі викрутаси корнійців, гречух, Корнійчуків, Хрущових не допоможуть знову обдурити українців і уярмити їх. Український народ прозрів і твердо знає, що найлютіший його ворог — це жидобольшевізм. І він, з допомогою німецького народу, битиме цих новітніх варварів аж до повного й цілковитого знищення.
Павло Хуторський.
Німецький крейсер в Японії
Уся токійська преса широко оповістила про прибуття в Японію німецького допоміжного крейсера «Тор» після Довгого успішного плавання. В наголовках надруковано, що німецький воєнний пароплав потопив вісім ворожих кораблів загалом на 100.000 брт. Німецькі морці були сердечно прийняті японськими представниками влади і всім населенням. Так само, як одвідування Европи японським підводним човном в кінці минулого року, прибуття німецького допоміжного крейсера є доказ тому, в якій мірі можуть німці й японці підтримувати один з одним зв’язок через море, не зважаючи на вигадане панування на морях англо-американців.
Я одумався
Багато таких партизанить.
Біля столу сидить чоловік років тридцяти. Повільно розповідає. Часом ніяково йому. Тоді сірі очі спускаються додолу і зір похапливо тікає в куток.
— Ви хочете знати, як я став партизаном і як одумався? Слухайте. Десять років учився при совєтах. Закінчив технікум. Війна застала мене на одній дніпропетровській виробні, де я працював техніком. Я був насичений совєтським духом, вірив у перемогу червоної армії. Але з перших днів війни побачив зовсім інше.
Наш полк попав в Оточення на захід від Чернігова. Я ляйтнантом запасу, кандидатом партії большевиків. Комісар полку, зібравши нас, прочитав директиву-листівку й наказав нам, ляйтнантам, організувати партизанські чотові групи. Я ненавидів німців, думав, що вони прийшли зробити нас своїми рабами, а тому й вирішив партизанити.
Проте з перших же днів побачив, що серед партизан лишились переважно люди з темним минулим, з нахилом до грабування й бандитизму. Всі інші покинули нас і втекли, невідомо куди. Постачання ніякого не було. Що дістанемо вночі в ближчих селах, те й наше. Жили в землянках. Поруч жило чотири сім’ї партійних заправил. Всі вони були жиди, а два з них навіть «герої совєтського союзу».
Моїй чоті давалось «бойове завдання» — ходити кожної ночі у села добувати там харчі. Повертаючись із походу, ми все віддавали жидам-комісарам, а ті тільки й робили, що сиділи в землянках, з’їдали принесене, слухали патефон та радіо з Москви.
Так було з осени 1941 по березень 1942 року. Шість місяців я жив звірячим життям. Нам обіцяли, що от-от прийдуть червоні, і нашу чоту, за врятування чотирьох видатних партійних робітників, обсиплять орденами. Це мусіло означати, що ми прославились, як «борці за роді ну». Але дійсність була страшна. Бувало темніє надворі, беру я своїх «ребят» й іду з ними в близьке село. Селянки плачуть, що останнє забираємо. Тяжко на душі. Але що подієш? Я партизан, і мені неможна інакше жити: спіймають — уб’ють. Не раз з пекучим болем у серці бачив, як «блатной Мішка» із моєї чоти забирав у якої-небудь жінки печений хліб або молоко, бив її наганом, якщо вона мало давала. Та облуда з очей почала потроху спадати. Навіщо я тут? — часто запитував себе. — За що борюсь? Я із воїна перетворився в звичайнісінького бандита. Грабую й постачаю жидам, що ховаються від справедливої кари. Вони бо ще при совєтах душили український народ. Тоді ж таки запала в голову думка: що б не було, але втечу з цього бандитського гнізда. Хай краще смерть, але не ганебна, бандитська.
Одного разу, повесні 1942 р., над узліссям увечері пролетів німецький літак і скинув листівки. Я підняв декілька штук і почав читати. Там говорилося, що партизанові, який добровільно перейде на сторону німецької армії, немає чого, боятися. Його не розстрілюватимуть. В листівці значилось, що вона водночас є і перепусткою для перебіжчиків. Одну листівку я сховав і остаточно вирішив утекти. Краще умру, але не буду бандитом, який грабує своїх людей.
І втік. Спочатку боявся, думав не зрозуміють мене німці і розстріляють. Але швидко переконався, що помилявся в своїх побоюваннях. Коли я все про себе розповів в штабі одного німецького з’єднання, мене спитали:
— «Що ви думаєте далі робити?» Ніяково стало після такого запитання. Замість тортур — ввічливість. І я, знаючи про існування загонів добровольців, висловив бажання влитися в їхні ряди, щоб виловлювати лісових бандитів, яким я сам недавно був.
— Гаразд, — сказав німецький офіцер. — Сподіваюсь, що ви будете мужнім вояком Українського Визвольного Війська. 
І от уже понад рік я служу в Добровольчій Армії. Багато разів ми громили лісових бандитів. Був уже два рази на фронті, на самій пере довій лінії. Мені вірять, і я безмежно радий, що можу віддано боротися з большевизмом. 
Я одумався. Я щасливий. З бандита я став людиною, українським вояком. Більше не питайте мене про минуле, не намагайтеся узнати моє прізвище, мені гірко назвати його... 
І. Саксаганець.
Талмуд — книга ненависти
«Треба ненавидіти, зневажати, знищувати всякого!» 
«Заборонено відчувати співчуття і жаль!» 
«Не залишай ні одного живим... убий всякого!» 
«Всякий, хто проливає кров їх, приносить жертву Богові!...» 
Звідки взято ці заповіти ненависти, кровожерности й злоби? Що це — марення божевільного, чи книга Сатани?! 
Ні те, ні друге! Це талмуд. Це деякі з текстів, що містяться в жидівській книзі закону талмуді. Таких текстів у талмуді безліч. 
Проти кого скеровані ці тексти? Проти неюдеїв узагалі, а надто проти християн. Безпосередньо з самих текстів цього не видно, бо редактори талмуда, а надто Шулхан Арух (особлива редакція талмуда 1565 року) намагались замаскувати слова — неюдей взагалі або християнин — назвами: «ґой», «чужоземець», «злочинець», «поганець» і т. д. або «акуми» (зіркопоклонники), «похрив» (ідолопоклонники). Деякі з текстів редаговано так, що зміст їх зрозумілий лише рабинам. 
Необхідність маскування була викликана переслідуванням з боку католицької цензури, яка в середні віки передавала знищенню всі видання талмуда, якщо знаходила в ньому занадто відверто висловлені мерзенства проти християнства. Щоб уникнути загрози католиків, талмудисти вдавалися до такого роду хитрощів. 
Слід відзначити, що це не паша приватна думка, а думка самих жидів, що вияляється в таких висловленнях про талмуд, як наприклад: «Віками талмуд був освічувачем, вихователем і вчителем жидівського народу» («Юдейський лексикон», том 4, стор. 855, ВИД. 1930 р.). 
«Талмуд є єдине джерело, з якого витікає юдаїзм; основа, на якій він опертий; оживотворяюча душа жидівства. Фактично жидівство є продуктом талмуда» (Самсон Рафаель Гірш) «Про відношення талмуда до жидівства та його соціяльного положення», вид. 1884 р., Франкфурт на Майні). 
Слід звернути увагу на те, що ці відгуки стосуються не до середньовіччя чи взагалі давніх часів, а до сучасної доби, цебто талмуд має ту саму вартість і значення для сучасного жида, які він мав кілька віків тому. 
Яких би вивертів не вживали талмудисти, маскуючи слова й зміст їх, у деяких текстах вони викривають себе цілком, напр.:
«Якщо назустріч юдееві йтиме акум (зіркопоклонник) з хрестом, то юдеєві суворо заборонено схиляти голову»... й т. д. 
«Заборонено робити акумам подарунки сприводу нового року, що його вони святкують через тиждень після свята «Нітал Натал», цебто після Різдва Христового» (Шулхан Арух, трактат Іоре Деа, § 148, 12).
Питається: чи існують в цілому світі інші «зіркопоклопники», які святкували б Різдво Христове, крім християн?
Дальші тексти ще відвертіші: 
«Необрізаний є чужинець, а чужинець і поганець то одно й те саме» (трактат Берахот, 47 б; Гіттін Тоа; Абода Зара, 26 б). 
І нарешті дальший текст відкрито пояснює: 
«Християни суть ідолопоклонники, до яких треба застосовувати всі ухвали закону (талмуда), скеровані проти поганців» (трактат. Абода Зара, 2 а). 
Зі слів самих таки жидів виходить, що: 
1. Талмуд є для жидів усім. В ньому, як у дзеркалі відбивається вся суть юдаїзму, душа жида. 
2. Талмуд має для сучасного жида вирішальне, значення. Кожен вчинок є натхнений талмудом, і це рішуче у всіх галузях діяльности, цебто в його повсякденному житті: торгівлі промисловості, громадській і політичній активності. 
З вищенаведених чотирьох текстів виходить ясно й недвозначно: жид має ненавидіти, презирати, знищувати й убивати нежидів. 
Щодо неюдеїв, то талмуд повчає: 
«Ви юдеї, ви — люди; ви назветесь людьми, а неюдеї — не людьми і на звуться не людьми, а худобою». (Тр. Баба Мецца. 114 б). 
«Самі лише юдеї гідні називатися людьми, а ґої, що походять від злих духів, мають право зватися лише свиньми». (Тр. Ялкут бей Сіра, 8). 
Справедливість юдеїв встановлюється таким текстом: «Юдейська справедливість ставить їх понад усі народи». (Трак. Сота, 1, 15). 
А ненависть і злоба доходять до того, що талмудист в припадку шаленства доходить до меж... «справедливости». 
«Хай не кажуть, що ґої можуть бути не нечестиві і навіть здаватись добродійними. Якщо вони навіть чинить добро, якщо подають милостиню чи роблять добродійства, то за це їх треба ненавидіти ще більше, ставлячи їм в провину, що вони чинять так з марнославства». (Тр. Баба багра 10 6). 
Намагаючись як найвитонченіше розвинути ненависть у жидів, талмудист доходить до такої арґументації: 
«Якщо ти витяг ґоя з ями, в яку він упав, то цим ти підтримуєш людину в ідолопоклонстві». (Тр. Абода Зара 20 а). 
От вам жидівська «сердечність»! Нехай ґой здохне в ямі, бо він ідолопоклонник! 
Цікавий ще такий текст: 
«Якщо єретик упаде в рів, то визволяти його звідти не треба, а якщо в рові є драбина, то її треба звідти витягти, кажучи: «А я це роблю для того, щоби моя худоба не могла потрапити туди». (Абода Зара 26 6). 
Щоб худоба могла втрапити туди... драбиною? 
«Хто хоче вбити тварину й ненароком уб’є людину або хто хоче вбити ґоя, а помилково вб’є юдея, той не винен і не заслуговує жадної кари». (Тр. Синедріон 78 б). 
Так ставиться талмуд до вбивства ґоя. Зате вбивство юдея вважається за жахливий злочин. 
«Той, хто знищить душу юдея, знищить немов би цілий світ». (Трактат Синедріон, 37 а). 
Але ґоїв вбивати не лише дозволено, а навіть наказано. Ось як відверто сказано про це в талмуді:
«Найкращого з ґоїв убий!» (Трактати Абода Зара 26 б; Мозех Соорерим Перек 15; Мечилла Бешаллах 1, до розділу 14, 7). 
Талмуд — це твір самого сатани, справжня книга ненависті до всього роду людського. Розвиваючи злобу, крайню жорстокість у жида, талмуд простує до певної мети: знищити людство, знизити його до стану тварини, робочої худоби. 
Тільки перегортаючи огидні сторінки жидівського талмуда, починаєш розуміти все те, що доконала на нашій батьківщині за час свого панування жидо-большевицька влада.
Після битви за Орел
Коли совєти розпочали 6. липня в районі Орла свій великий наступ, що його вони готували протягом восьми місяців, то вони ледве чи розраховували на те, що німецьке військо так сильно чинитиме опір на тискові їхніх величезних сил. Під час самих наступів большевицьких армій вели німецькі дивізії дошкульні протинаступи, що мали своїм наслідком по багатьох відтинках фронту глибокі влами в систему ворожих позицій. 
Німецький військовий провід давно вже відгадав намір ворога в луці Орла за допомогою концентричного великого наступу добитися оперативного прориву, щоб таким чином зім’яти німецький фронт. Приготовані для оборони і протинаступу німецькі частини за добре продуманим пляном вдерлися в вихідні для наступу позиції большевиків, розбили вже в перші дні значну частину надзвичайно великих наступальних сил совєтів і перекреслили тим самим плани ворога. 
З крайнього запеклістю взялися большевики в цій густо залісненій місцевості до оборони проти раптового німецького протинаступу. Однак німецьким військам пощастило пробитися на багато кілометрів у глиб совєтських наступальних дивізій і завдати їм таких тяжких втрат людьми й матеріялами, що боротьба скоро перетворилася на бій на виснаження величезного масштабу. Майже щодня бій зміняв своє обличчя. Наступи й протинаступи, піхотні й танкові бої, атака й оборона зміняли одні одних дуже швидко. Тим часом в наслідок насування ворожих сил утворилося три вузли бою на півночі, сході й півдні Орла. 
В дусі раз розпочатої тактики виснаження ворога німецьке військове керівництво від середини липня вже не чіплялося цупко за певні місцевості, а дозволяло ворогові вступати в смугу нищівного оборонного вогню німецького війська там, де німці мали сприятливі умови для оборони. Не зважаючи на постійне поповнювання важко побитих ворожих загонів і завдяки введенню в бій нових дивізій німецьким військам пощастило наступних тижнів чинно протидіяти безупинним важким наступальним атакам ворога і перешкодити проривові німецьких ліній. 
Тут виявилося які переваги дає німецьким військам рухливе ведення боїв на елястичному (гнучкому) фронті. Як вони в протинаступі завдали ворогові безмірних втрат, так і в гнучкій обороні вони скривавили його тисячами ран. Цілі полки, цілі дивізії совєтів зазнали знищення. Уникаючи загрози для сусідніх відрізків, німецький фронт був поступово відведений на заздалегідь підготовані позиції. 
5. липня розпочались бої, а лише 5. серпня залишили німецькі війська під час пляномірного відступу місто Орел, після того, як воно в ході великої оборонної битви виконало своє завдання як хвилеріз. Число забитих большевиків за ці чотири тижні найтяжчих боїв перевищило 300.000, понад 3.500 ворожих танків впали жертвою німецької оборонної зброї. Хоч далі бої продовжувались з тією самой запеклістю, однак помітно було, що від одинадцяти армій, які ворог виставив проти військ генерал-фельдмаршала фон Клюґе, лишилися окремі уламки, які продовжували битись в роз’єднаних, цілком виокремлених один від одного боях. Сили ворога були дуже ослаблені при мінімальних втратах німців, отже большевики вже не могли в цьому відрізку фронту продовжувати вирішальних бойових операцій. Те, чого хотіло досягти німецьке командування своїм рухливим провадженням бою, воно досягло. Ворог був побитий, і хоч за це довелось заплатити деякою уступкою території, однак ця територія не мала значення й вартости для дальшого провадження війни. 
Оглядаючись назад на ці важкі оборонні бої біля Орла, не треба за бувати про співдію літаків та зенітної артилерії, втручання яких у наземній бій часто було вирішальним. Бойові винищувальні й руйнувальні повітряні з’єднання, і стрімкоспадні й ловецькі літаки генерал-полковника Ріттера фон Ґрайм атакували майже безперервно. Німецька авіяція завдала тяжких втрат совєтам часто ще на підготовчих позиціях, отже численні з плянованих атак зовсім не могли відбутися, або відбувалися з наполовину розбитими силами.
З 5.114 танків підбитих, як повідомляє військове командування, німецькою армією в боях під Орлом, що відповідають бойовій силі приблизно 100 совєтських танкових бригад, 875 танків збила авіяція, а зенітна артилерія з цього числа збила 220 танків.
З 2.119 збитих ворожих літаків 2.085 припадають, як здобич, на німецьку авіяцію, 328 з цього числа припадає на долю зенітної артилерії, а решта на долю піхотної зброї. Зі знищених 854 совєтських гармат 265 припадають на долю повітряної зброї.
11 совєтських армій наступали на Орел
Німецьке воєнне звідомлення оповістило 3-го вересня таке: 
Про битву в поліні Орла, яку закінчено після кількатижневих важних боїв, тепер після закінчення плянової евакуації цього простору повідомляють таке: 
В коліні Орла, в матеріяловій битві найбільших розмірів, частини суходільного війська під командуванням генерал-фельдмаршала фон Клюґе і генерал-полковника Модели, успішно піддержувані летючими формаціями летунства і зенітною артилерією, що знаходилися під командуванням генерал-полковника Ріттера фон Ґрайма, видер жали концентричну совєтську велику офензиву, ведену 11 арміями. Не зважаючи на свою велетенську перевагу, ворогові не вдалося зробити плянованого пролому в німецькому фронті. Об геройський спротив наших військ розбилися всі нагальні наступи ворога. Криваві втрати ворога дуже важкі. Він втратив понад 14.000 людей полоненими, знищено 5.114 повзів і 854 гармати, збито 2.119 літаків. 
У цій великій оборонній битві особливо визначилися 6-а ренсько-вєстфальська, 31-а долішньо-саська, 36-а ренсько-пфальцька піхотні дивізії, 10-а долішньо-баварсько-горішньо-пфальцька дивізія панцирних гренадирів, 4-а майнсько-франконська панцирна дивізія та 78 вюртемберсько-баденська штурмова дивізія.
„Наші" прийшли...
(Оповідання)
Холодно поблискувало зимове сонце над причаєним, з першого погляду порожнім селом. Тільки коло однієї хвіртки стояв невеличкий, гурток людей. Чеканням світились дівочі очі, а сухенька бабуся богобоязливо хрестилась і похитувала головою, прикриваючи широкого спідницею свого нетерплячого шостирічного внука.
Рахтом зачувся дзенькіт підков об мерзлу землю і в кінці вулиці з’явився озброєний загін.
— Наші, — прошепотіли дівочі губи. 
— Рідні мої, — вигукнув жалісний бабин голос. 
Попереду, сяючи новим мундуром, їхав вершник. 
— Глянь, Мишко, золото, — проказав, блискаючи вишневими очима, шестирічний Валя, визирнувши з-за бабиної спідниці й вказуючи пучкою на блискучий офіцерский погон. Але, зустрівши похмурий погляд людини в погонах, він швидко відвів очі вбік і шусть у хвіртку. Під’їхавши до чистенького, будинку, на стіні якого ще красувався німецький плякат, вершник різким рухом спробував його здерти, але, на плакаті, що був приліплений добрим клеєм, з’явились лише вузенькі сліди від зірваних смуг. Вершник стьобнув по їх нагаєм, плюнув з пересердя, а ввесь загін з гуком і лайкою розсипався по вулицях. Здалеку долинув протяжний крик. Пролунали рушничні постріли... Похапцем поховались по хатах мешканці, немов розтала сухенька бабуся... 
По подвір’ї засновиґали люди, простуючи до льоху. Надягнувши поспіхом наопашки пальто, подався за ними й Іван Іванович Животиків, зоставивши свою найдорожчу половину під широким подружнім ліжком, де вона притискала до грудей чоловіків партійний квиток, що довгенько пролежав у надійному схові. 
Минуло годин зо дві довгого чекання і двір сповнився гамором людських голосів. Грімкий стукіт у двері змусив частіше забитися серце дружини Івана Івановича, але вона лише глибше затислася під ліжко. Почувся тріск виламуваних дверей і перед очима переляканої жінки з’явилося три пари чобіт, коло яких зараз же утворились калюжі. Тим, що ввійшли, не треба було кількох секунд, щоб виявити місце перебування жінки. Вона відчула удар чоботом, принишкла, але не ворухнулась. Раптом з дверей виринули вишні Валіних очей в супроводі рудих кучерів Мишка. 
— Вилазьте, вилазьте, тітко, це вам не німці, —не втримався Мишко. 
— Цить, гадюченя, — замахнувся на нього один з тих, що вдерлися. Понад міру балакучий хлопчак притих і мимоволі поточився назад до дверей. 
Голосно хліпаючи, вилізла з-під ліжка дружина Івана Івановича. 
— У німців працювала? 
— Я, товаришу... 
— Я тобі не товариш! Де, питаю, працювала, чим допомагала совєтській владі на занятій фашистами території? 
— Та не працювала я, тільки білизну прала... 
Вона не встигла доказати... 
Після цього відбулася сцена, яка кріпко запам’яталась кучерявому Мишкові. 
Жінка, діставши удар по голові, важко гепнула на підлогу, потягши за собою підставку з кімнатною квіткою, що стояла поруч, і далі притискаючи до грудей партійний квиток свого чоловіка. 
Не глянувши на жінку, що лежала долі, чоловік з червоними петлицями вийшов з кімнати. Лице жінки стало спокійне, тільки неприродній поворот голови вказував на випадковість падіння, та від потемнілої, набряклої землі з квіточного горшка, що лежала коло тім’я жінки, поповз тоненький, мов хробак, струмок. 
Енкаведист, взявши з її рук партійний квиток і процідивши кріз зуби лайку, пішов за начальником. Його товариш поквапно зібрав в узол шмаття, що лежало поблизу. 
Вийшовши на подвір’я, вони подались до льоху. Один з них спустився вниз. Через кілька секунд, похитуючись на коротких ніжках, показався на сходах Іван Іванович. За його спиною стирчав багнет. 
— Товариші, — захлинувся Іван Іванович. — Това... 
— Твій партквиток? — перебив його начальник. Його опасиста шия поволі наливалася кров’ю. 
— Мій, — видихнув Іван Іванович. 
Чоловік з червоними петлицями вигукував, чим раз підвищуючи фальцет: 
— Чому не в партизанському загоні? Чому не боровся з німцями? Прихвостні фашистівські... Зрадники... 
Широким, жестом він далеко відкинув партквиток. 
Підштовхуваний двома енкаведистами, Іван Іванович був виведений за хвіртку. Переступаючи з ноги на ногу, на вулиці вже стояли арештовані, поодалік навколо їх зібралась юрба. Матері притискали до себе дітей, хлопчаки з цікавістю поглядали навколо, дорослі тихо перешіптувались: 
— Дочекались «наших». Що то воно буде? 
З усіх боків приводили нових арештованих і, коли їх набралось понад сто чоловік, їх погнали здовж вулиці, оточивши юрбу конвоєм. Незабаром вони зникли за поворотом, безмовно розійшлась юрба. Коли стомлений чеканням Мишко спустився з дерева, де він влаштував собі спостережний пункт, в далені глухо почулися постріли. Знову стало тихо в селі, тільки на затоптаному снігу ледве примітно червонів кинутий партійний квиток. Є. Александрова.
Зрада маршала Бадоліо
Німецькі війська перейняли охорону середземноморського узбережжя 
Останні дні стоять під знаком політичних подій в Італії. 8-го вересня ц. р. в Німеччині було видано повідомлення такого змісту: 
«Урядова бритійська інформаційна служба подала сьогодні увечері з головної квартири генерала Айзенговера до відома, що італійський уряд запропонував безумовну капітуляцію італійських збройних сил. Айзенговер капітуляцію прийняв, погодившись на перемир’я з Італією, що й було підписане його представником та одним уповноваженим маршала Бадоліо. Перемир’я негайно вступило в силу. В міжчасі також Бадоліо, після того, як італійський король та й він сам ще 8. IX. відкидав кожну таку думку, як образливу, підтвердив капітуляцію, проголошуючи її по римському радіо. Він признався, що просив Айзенговера про перемир'я. І дійсно підписання його відбулося ще 3-го вересня, італійські збройні сили, — так заявив він, — мусіли згідно з тим припинити будьяку ворожу дію проти англо-американських збройних сил». 
Зрада голови італійського уряду, маршала Бадоліо та італійського короля, що підступом і насильством примусили шість тижнів тому Беніто Муссоліні та фашистівський уряд покинути владу і віддати в їхні руки долю Італії, що свій розвиток і зріст завдячує саме Муссоліні, не заскочили німецького уряду. Німецький уряд і німецьке верховне командування добре знало про куліси і назрівання всіх подій в Італії, мовчки їх обсервуючи до потрібного часу. Доказом того стали всі вдалі і конечні німецькі протизаходи, що їх перевела німецька армія негайно після зради Бадоліо, забезпечуючи Европу перед англо-американською, інвазією. Доказом того, що доконана зрада — діло малого гурту збунтованих італійських генералів і монархістів, підкуплених мабуть во рогами, являється факт негайного створення національного фашистського італійського уряду. Цей уряд звернувся 9. IX. до італійського народу з патріотичним закликом не слухати зрадника Бадоліо, не спихати батьківщини на манівці большевизму та продовжувати боротьбу на боці Німеччини. Значна частина італійського народу підчиняється наказам свого національного уряду, бажаючи рятувати край від зради, ганьби і сорому.
9. IX. було видано німецьке повідомлення такого змісту: 
Німецькі заходи в Італії, що зачалися негайно після проголошення капітуляції Бадоліо, відбуваються всюди пляново. Італійські відділи загалом без значніших інцидентів склали зброю, якщо не погодилися, боротися далі під німецьким проводом. Місцевий опір швидко ліквідовано. Положення характеристичне далі тим, що найважніші комунікаційні шляхи цілком і вільно доступні до вжитку.
Машина-пан і слуга
Техніка розвивається швидко, психіка пристосовується поволі.
Коли я писав цей рукопис, машинка друкувала невиразно. Довелося перервати роботу, щоб «почистити їй зуби», цебто вичистити літери. Отже й технічний прилад потребує «тілесного догляду». Наша промисловість створює знаряди, які бездоганно діють в руках у кожного. Але якщо знаряддя не доглядати, то воно одного разу перестає діяти. Ці невеличкі приязні послуги мусимо ми робити для своїх вірних слуг — машин. 
Коли я далі був саме в розпалі натхнення, задзвонив телефон, хтось за допомогою технічного приладу, не зголосившись, ввійшов до кімнати. Одвідувача, який ішов би крізь двері, можна було б не прийняти. Але дротом може заважати нам кожен. Отже я попрохав ласкаво мені вибачити, я зателефоную сам пізніше. Бо я не є слуга мого телефона, а, навпаки, він є мій слуга. 
Оце і є дві сторони наших взаємин з технічними приладами. Ми мусимо їх доглядати, але не повинні ставати їхніми рабами. Як філософи визначають свободу, що вона полягає у підкоренні природі лозанами, але водночас в опануванні природи всередині нас, так і людина буде вільна відносно техніки тоді, коли людина пристосується до необхідностей техніки, але не дасть себе кріпачити її виробами. Чому ми не завжди перебуваємо в дружніх взаєминах з технікою та її творами? Бо ми часом неправильно її обслуговуємо і бо ми часто без потреби робимо самі себе її слугами. Глибша причина цього є та, що нас перегнав розвиток техніки. Наприклад радіо стало великим лише за сучасного покоління. Батьки сьогоднішніх шоферів і літунів сиділи за стерном рідко, а діди й ніколи не сиділи. Щоб зжитися з технічним приладом, людство потребує певного часу. Здібність поводитися з технічним знарядом ніби передається в спадщину, як певне психічне надбання. Це доводить приклад з самокатом (вельосипед, ровер). Наприкінці минулого сторіччя навчалися зі стороннього допомогою їзди ти на ньому. Тепер діти навчаються Самі собою їздити на ньому і воло діють цим «залізним конем» так само вправно, як і власними ногами. А ще для одного покоління їзда автом буде самозрозумілою річчю. Сьогодні однак можна бачити ще багато людей, які сидять в авто вп’явшись обома руками в стернове колесо з насупленим, напруженим лицем. Вони судорожно, напружені, відчувають щось на взір гарячки, втрачають рівновагу за всякої несподіванки пічас їзди або за технічної несправності і тоді діють неслушно. А чому? Просто тому, що їхні батьки не були шоферами. Але коли перед ними дорога вільна, вони дають більше газу ніж потрібно. Бо авто можна примусити їхати дуже швидко, принаймні до першого роздоріжжя, коли доводиться пускати в рух гальма. 
30-кілометрова психіка 
Отже можна було б думати, що ми ніби вже звикли, до швидкості. Але, на жаль, не є не зовсім так: наші засоби сполучення й зв’язку скоріше стали швидкими ніж наша психіка. Деякі шофери мають 30-кілометрову психіку, а дуже хотіли б їздити в три рази швидче, коли б це не було заборонено. Для такого шофера не зовсім ясно, що може статися, коли він наскочить на перешкоду вже за швидкості 30 км. на годину. Але кожне нове покоління є психічно пристосоване до чим раз більшої швидкості. Це знов таки показує самокат: яких голосних дзвінків або гудків вживали ми 40 років тому, хоч ми тоді їздили значно повільніше. Нині ні дзвінків ні гудків взагалі не чути, їх вживають лише тоді, коли цього вимагають нелінійні приписи. Будова нашого тіла теж зовсім не пристосована до великої швидкості. Це доводить рід і спосіб поранень за нещасних випадків пічас швидкої їзди. Живі істоти не можуть так швидко перемінятись і пристосовуватись. Їм потрібен довгий час, щоб наздогнати технічний розвиток. 
Це показує також доля винахідників: всяка нова ідея потребує часу для того, щоб стати популярною, як у техніці, так і в медицині й політиці; лише в новому поколінні нова ідея може дозріти. Ми звикли до думки, що все може з часом змінитись бо техніка тепер швидко розвивається. І наше покоління сміється з попереднього, бо останнє опіралося тим новинам, які сьогодні є самособою зрозумілі. Але кожне покоління робить знов ті самі помилки, коли має до діла з дальшим розвитком. Хто вносить щось нове, тому доводиться й нині витримати таку саму боротьбу, бачити ту саму ворожість і до нового приладу чи ідеї і до себе особисто, як і винахідникам 100, 60 чи 30 років тому. Я беру на себе сміливість сказати, що опір новому тепер став ще більший, ніж був раніш. Бо техніка розгалужується чимраз більше, а фахові знання тих, які виносять присуд новому, часто — ввічливо кажучи — не йдуть вногу й новим. З другого боку недовір’я до нового є справжній Божий дар, який охороняє нас від хибкого розвитку. Бо це недовір’я спонукує вдалі думки (ідеї) самім собі пробивати дорогу і тим самим відсіює всі нежиттєві і не вдалі. А проте мені здається, що цей натуральний людський опір, це недовір’я до нового часто буває занадто велике. Я вивірив це за моїх власних і за чужих винаходів, навіть і в тих ділянках життя, що далекі від будьякої моди. 
Якщо в продаж надходить якась нова модель, даймо, автомобіля, то публіка, природньо, мусить спершу до неї трохи призвичаїтись. Нові форми, нові моделі здебільшого здаються спершу негарними і тому їх уникають. Смак, що грає вирішальну ролю при оцінці якоїсь речі широкого вжитку, є в дійсності часто не почуттям краси, а почуттям звички. А невправний смак спричинив багато технічно недоцільного; передусім це стосується до авта, але також часом і до радіоприймача. За часів товарного голоду, як напр, цей, що ми зараз переживаємо, промисловість може не рахуватися з тиранією смаку на користь економічної доцільности. Але, зрозуміло, при цьому не слід занедбувати красу доцільности чи відмовлятися від неї. 
Авто, приміром, не повинно бути гарне лише з точки зору доцільности. В авто кожний хоче зручно сидіти, але, з другого боку, авто повинно бути не занадто широке, щоб можна було зручно ним проїздити, коли вулиці захаращені транспорт ними засобами. Цебто авто мусить бути, як жіночий черевик: назовні досить вузьке, всередині досить просторе. Тут ми підходимо до вимог, які ставить людське тіло до технічного приладу. Місця для сидіння в транспортному знаряді мусять бути не лише просторі, а ще й форма їх повинна бути припасована до форм людського тілі. Шофер чи літун підчас довгої їзди чи лету не повинні додатково втомлюватись через те, що на їх тисне сидіння. Коли авто, гальмує, пасажири не повинні за інерцією сунутися вперед. 
Постає ось така, наприклад, вимога: форма ремнів, якими літун прив’язує себе до сидіння, повинна бути винайдена анатомами щоб ці ремні тиснули на відповідні, досить широкі поверхні тіла, або тиснули якомога менше. Реміння на легкопаді (парашуті) повинно бути так припасоване до тіла, щоб воно не пошкодило і не поранило спадуна (парашутиста), підчас сильного поштовху, коли легкоспад розкривається. В цій життєво і військово важливій галузі вже й тепер виконано вимогу: техніка існує для людини, а не людина для техніки. Др. Еміль Еверлінґ (Далі в наступному номері) 
Часопис «Такун Папо», офіціоз Чанкайшека, звернувся цими днями знову до ЗДА та Великої Британії з благанням, допомоги. Там читаємо м. ін.: досі Японія не зазнала ще справжнього дошкульного удару. Її національна сила постійно росте. Вона уявляє собою могутню потугу на континентальному фронті.
Природа України
«Стоїть гора високая, 
Попід горою гай, 
Зелений гай, густесенький, 
Неначе справді рай; 
Під гаєм в’ється річечка...» 
Пісня ця досить точно і влучно малює природу нашої лісостепової України, а саме — околиці м. Седнева на півдні Чернігівщини. Але українська природа в різних місцевостях зовсім не однакова. 
Північна частина України належить до так званого полісся або лісової смуги. Тут випадає набагато більше опадів, ніж в інших частинах України. Підсоння тут холодніше, отже, й випаровування менше, ніж на півдні (пересічна температура року тут плюс 5,4 град.), а це сприяє, розвиткові лісів. Зокрема тут ростуть лісові дерева, що не витримують посушливого підсоння, наприклад, цінне дерево — графина, а подекуди й справжня ялина (на півночі Чернігівської области); на Полтавщині, де дикої ялини немає, ялиною часто називають звичайну сосну. Разом з тим тут багато великих боліт, в тому числі й трясовинні болота — «прогної», що заросли пливучим килимом з білого торфового моху, так званого сфаґнуму; на таких болотах росте багато характерних північних рослин, як журахвина (клюква), пушиця, росичка (--) — комахоїдна рослина, що ловить липучими залозками на листках дрібних комашок і живиться їхніми соками. По Дніпру — на дніпровських пісках — смуга Полісся простягається майже аж до Києва та Переяслава. В межах українського Полісся ще й тепер трапляються вовки, які іноді лісамі забігають і далі на південь, а подекуди й дикі кози. Особливо великі ліси поліського типу ростуть на заході України, де, як взагалі далі на захід, опадів випадає ще більше; тому на крайньому заході України зустрічається й така характерна західньо-европейська порода, як бук, який у нас на сході росте тільки високо в горах Криму та Кавказу, а також чагарник азалія з великими гарними жовтими квітками, властивий вогким гірським місцевостям Кавказу. 
Ґрунти в Поліссі переважно бідні, піщані, тільки на Сході (Глухів, Пирогівка) трапляються оголення крейди — крейдяві схили, кінець тієї крейдяної смуги, що характерна для Курщини і що дала ім’я Білгородові, де ці крейдяні схили дуже розвинені. Знов таки на крайньому заході (на Поділлі) трапляються вапнякові скелі, — так звані товтри, а подекуди також Гранітові скелі.
На південь від Полісся йде смуга так званого лісостепу, до якого належить і більша частина Київщини, Полтавщини та північна Харківщина. Підсоння тут трохи сухіше й тепліше, ніж у лісовій смузі (на рік випадає, наприклад у Полтаві, 470 мм опадів; пересічна температура року плюс 7 град. С); ліс тулиться переважно по ярах та долинах річок, на схилах, але також і понад долинами великих річок; між річкові площі (вододільні плято) в давні часи були вкриті лучним степом, багатим на яскраві барвисті квітки; серед степової рівнини вододільних плято розкидані численні міочні заглибення, так звані степові «блюдця» або «долинки» — переважно круглої форми та незначної глибини, від декількох метрів до кількох десятків метрів завширшки. Утворилися ці заглибення в наслідок промивання ґрунту дощовими водами. 
Там, де степ перерізаний численними в лісостепу річками, утворюються часто глибокі яри та кручі — мережа ярів з крутими стінами, що відводить дощову й снігову воду в річки. 
Дика рослинність лісостепу значно багатша і різноманітніша, ніж на Поліссі. Починаючи від південної частини Полісся, широко розводяться пізні південні культури, найбільш характерні для степу: кавуни, дині, кукурудза, з дерев—абрикоси, волоський горіх і в незначній кількості виноград. Полісся — лісова зона — всіх цих культур не знає. 
Далі йде степ. Півнична частина степу характеризується широкими розлогими балками (замість крутих ярів лісостепової смуги); ліс трапляється тільки в долинах річок. Ціла низка рослин, що не ростуть ні в лісостепу, ні тим більш на Поліссі, характеризують степові смуги: степовий піон — воронець, кермек, деякі породи тирси, катран, волзький горицвіт тощо. 
Опадів у степовій смузі буває значно менше, ніж у лісостепу та в лісовій смузі, а тому ґрунти не такі вилужені і в них багато різних солей, отже, в степовій смузі часто трапляються солончаки. Більшість солончакових рослин розвивається і цвіте під осінь та під кінець літа; тоді солончаки мають дуже красивий вигляд, бо на них масово цвіте фіалковим квітом кермек, характерна солончакова рослина. 
Що далі на південь, то підсоння сухіше, балок та річок стає мало, ліс трапляється дуже рідко — тільки в долині Дніпра, — це смуга посушливого степу, де на рік випадає біля 300 міліметрів опадів, а пересічна температура року плюс 10 град, та до плюс 10,5 град. Посушливий степ (південна Україна) — це суха рівнина, майже зовсім без дерев, яка в дуже давні часи була дном мілкого моря; ярів та балок тут не має, тільки подекуди трапляються безсточні зниження круглої форми —так звані поди. Поди нагадують степові блюдя північної України, але розмір їх значно більший — часто кілька кілометрів або навіть більше десятка кілометрів у діяметрі, а заглибення дуже поступове, майже непомітне на око, — тільки зміни рослинности та заливання центральної частини водою після великих дощів вказують на заглибленість центральної частини поду. Ґрунт посушливого степу має в собі мало перегною, він брунатного кольору, а ще далі на південь стає ясносірим. Довге жарке літо посушливого степу дає змогу в широких розмірах культивувати тут бавовник, виноград та інші південні культури; зате дерев тут майже немає — тільки на пісках по Дніпру трапляються ліски. Нижня течія Дніпра — головної водної артерії України — характеризується величезними піщаними масивами, що займають площі в багато сотень тисяч гектарів. Широкий спокійний Дніпро в нижній течії тече серед величезних зелених заростів очерету (так звані плавні), що на весні заливаються водою, а влітку тут і там пересічені численними протоками, озерцями («сагами») та гирлами. Береги тут рівні, низькі, майже без круч, властивих річкам Північної України. Очерет замінює тут дерево, якого на півдні України дуже обмаль: снопами сухого торішнього очерету опалюють хати, з очерету роблять тини та загорожі і навіть стіни невеликих будівель, обмазуючи їх глиною, або й без обмазки. На весні торішній очерет, що залишився не зрізаним на паливо, випалюють, бо він тоді краще одростає, і в березні місяці по всьому обрію видно огонь, очеретяних заростів, що поволі горять. На паливо, крім очерету, вживають і деякі сухі бур’яни (курай, буркун). На півдні Україну обмивають моря — Чорне на заході, Озівське на сході. Береги Чорного моря тут здебільшого низькі, глинясті; по берегах Озівського моря розвинені кручі. Подекуди море утворює лимани—широкі, дуже мілкі, мулясті —це залиті морем давні долини річок. Дуже сухе, соняшне і тепле підсоння з короткою зимою та великою кількістю соняшних днів наче спеціяльно встановлене тут для утворення курортів, яких і, справді, тут є чимало. Подекуди серед мілкого моря розкидані піщані коси та острівки з білого піску, що чергуються з солончаками та заростями очерету; тут царство різних птахів — різноманітні породи чайок та мартинів, красиві дикі качки — великі чорні птахи баклани; в тихих лиманах трапляються зграї пеліканів («баба-птиця») з великим мішком під дзьобом. У мілкому морі навколо багато цінної риби (кефаль, скумбрія, також бички, пузанки, хамса тощо); населення споживає також дрібних морських рачків-креветок; трапляються й морські ссавці — дельфіни. 
Густа мережа мілких солоних озер, так звані, Сіваші, які в залежності від вітру то задаваються морем, то висихають, — відокремлюють південну Україну від її продовження — степової частини Криму. Тут така ж безлісна рівнина, тільки ще сухіша і бідніша рослинністю; села тут, як і на Україні, оточені пірамідальними тополями. Далі на південь з’являються горби, спочатку невеликі, а далі все вищі, — це поступовий перехід до гірського Криму. Тут тягнеться смуга крейдяних горбів, а далі справжні гори з сірого вапняку. Кримські гори досягають півтора кілометрів заввишки (вершина Роман-Кош 1543 метри); на них значно холодніше і більше дощів, ніж внизу в долинах; верх кримських гір здебільшого рівний, плескатий і вкритий луками, на яких місцеве населення (татари) пасе овець — це так звана яйла. Схили гір вкриті лісом буковим, а нижче сосновим; на південь до моря кримські гори круто обриваються, утворюючи майже суцільну кам’яну «стіну» від кілометра до півтора кілометра заввишки, яка затримує холодні північні вітри і дає змогу рости на південному березі Криму, під захистом гір, біля теплого моря, навіть, таким субтропічним і теплолюбним породам, як пальми, кипариси, лаври, маґнолії, бамбук — рослини, що становлять основу чудових вічнозелених парків Південного Криму разом з фрукто-південними культурами, як бросквини, виноград, інжир, хурма. Проф. С. Іллічевський.
Чи знаєте ви, що...
...в комарів лише самці є кровожерними, в той чай, як самиці — «вегетаріанці» і живляться рослинними соками; 
...кури безкарно можуть споживати стріхнін у дозах, безумовно смертельних для людини; 
...навпаки, морква є смертельною отрутою для білих мишей; 
...коли розкласти всі червоні кров’яні тільця, що є в тілі людини, так, щоб вони дотикалися одне до одного, то вони зайняли б площу в 2.240 кв. метрів; 
...біля Полтави росте біблійська рослина «неопалима купина» так званий бадьян, який спалахує яскравим полум’ям від сірника, але сам не згорає; 
...суниці або полуниці не є ягоди, а так звані несправжні плоди, в той час, як помідор — це ягода; 
...біла й жовта «акації» не мають права так зватися; справжні бо акації ростуть переважно в Африці. Біла «акація» — родом з Америки, в дійсності є робінія, а сибірська жовта «акація» у ботаніків і на батьківщині зветься караганою; 
...загальна довжина корневої системи одної рослини жита (без волосків) дорівнює... 623 кілометрам, а з волосками — 11 тисячам кілометрів. Проф. М. Михайловський. 
Північно-американські літуни, які дня 17 Тамуз, жидівського календаря, «бомбардували» Рим, стояли під командою жидівського команданта пише жидівський часопис, що появляється в Єрусалимі. Згадана дата припадає в роковини здобування єрусалимських укріплень римлянами.
