Могутній бій на Сході
Гарматні громи й розриви бомб сколихнули довгу тишину на східному фронті. Коли комусь могло здаватися, що весна минула, літо за коротке, а осінь взагалі не надається для розгорнення повалених бойових дій на східних бездоріжжях, й тому фронт застигає на дефензивних становищах, то цей тим разом дуже помилився. Не менше помилились і аліянти. Бо вийшло інакше. Від кількох днів на відтинку Орел — Курськ — Білгород шаліє несамовитий бій, який називають воєнні звідомлення в пресі найбільшою матеріяльною битвою в сучасній війні, з огляду на все це змасування механічної зброї, панцерних велетів, артилерії, летунства та сконцентрування на тому відтинку величезних сил. Бій цей, як додають останні звідомлення, ще не осягнув свого вершка. Він тільки що розгортається в щораз більшій запеклості, підсилюючись все то новими резервами в людях та матеріялі. Німецькі офіційні комунікати у своїй здержливості не подають подробиць. Знаємо з досвіду, що німецьке командування виявляє подробиці щойно тоді, як бойові дії вповні довершені в своїх осягах якщо вже немає ніяких сумнівів, чи не, може бути несподіванок. Досі знаємо лише про те, що німецькі сили вдерлися вже глибоко у ворожі оборонні становища, захоплюючи численні ДОТ-и, боронені з несамовитою завзятістю, та що в цих проломах треба здобувати кожну п’ядь запекло бороненої землі. 
В німецьких осягах рішальною була нова зброя. Німецькі протипанцерні гармати і нові бронетанки, т. зв. «тигри», виявили в цих боях свою незрівняну міць і вартість при зударах навіть з найважчими совєтськими та американськими танками і то вже найновішого зразку. Більше півтори тисячі тих панцерних велетів, залишилося розторошених на боєвищі за декілька днів. Також великі втрати мають большевики в авіяції. 
Як виявляється з останніх звідомлень, напрям удару йде від Орла на південь і від Білгороду на північ. Оборонним центром большевиків є Курськ, на який сконцентрований наступ. Та не траеба передбачувати тут можливостей широкого оступу, т. зв. мішка, як це бувало в минулих роках підчас офензив. Тактика тепер дещо змінилась, врешті перед таким сподіванням перестерігає не двозначно й німецька преса у причинках до тієї битви, яка розгорілась так ненадійно і яка розгорнулася із звичайного льокального випаду, однієї німецької частини. 
Широкий засяг большевицького протинаступу говорить сам за себе, доказуючи наглядно, що саме большевики приготовлювались до удару та що цей льокальний німецький випад був випередженням планованої большевицької офензиви. Цього можна було сподіватись. Хто слідкує за воєнними звідомленнями, міг здогадуватись, яка причина в тому, що недавно німецькі звідомлення Верховного Командування подавали про безустанні бомбардування летунством большевицьких залізничих вузлів, баз у запіллі та корабельних валок в гирлі Волги. Це під’їздили большевицькі сили, навалювались на фронт і поза фронтом резерви, змасовувались потрібні до наступу матеріяли і виряд. 
Саме на тому відтинку Орел—Білгород большевики готовили несподіванку, яка не вдалась. Це був той висунений найдальше на захід їх клин, який залишився з зими, після того, як німецькі частини у протинаступі відбили Харків і Білгород. Саме між Орлом і Білгородом була ще випуклина, вигнення фронту, яким раді були покористуватись большевики, націлюючись на барієру середнього Дніпра у напрямі Києва. 
Та задуми большевицьких стратегів, які готовили несподіванку, випередило німецьке командування ненадійним виступом. 
Великий бій продовжується. Він стає щораз завзятішим. У ньому беруть участь загони, Українського Визвольного Війська, захищаючи Україну, а далі й всю Европу перед загладою.
336 бронемашин одного дня
В. К. Н. 3. С. повідомило 15. 7.: 
Не дивлячись на погіршену погоду, важкі бої на Сході тривають далі. В районі Білгороду розбито було концетричною атакою дальшу групу ворожих сил і відбито при високих втратах ворога поновлені контратаки, ведені меншими силами, ніж у попередніх днях. На схід і північ від Орла продовжував ворог також і учора свої атаки, піддержувані бронетанками й бойовими авіяторами. Совєтські спроби прориву німецьких позицій були криваво знівечені. Розпочаті негайно контрнаступи розвиваються успішно. На цілому відтинку великого бою знищено вчора знову 336 совєтських бронемашин і авіяцією зістрілено 70 ворожих літаків. 
Бої на Сицилії йдуть з непослабленою завзятістю. В багатьох місцях відбито ворожі наступи піддержувані бронетанками й винищено висаджені за німецько-італійським фронтом ворожі відділи парашутистів. Німецько-італійські авіяційні сили нанесли нових дошкульних втрат ворожій мореплавбі. Затоплено або пошкоджено більшу скількість воєнних і транспортних кораблів. 
Сильні з’єднання ворожих бомбовозів заатакували вчора передполуднем околицю Парижа й кілька місцевостей у північно-західній Франції. Населення мало втрати. Підчас завзятих повітряних боїв і зенітною артилерією зістрілено 22 ворожі літаки, між ними 14 важких північно-американських бомбовозів. Загинуло п’ять німецьких винищувачів.
Втрати ЗДПА на Тихому океані
Від початку боїв на Соломоновому острові Рендова втратив противник в ході багатьох сильних повітряних боїв, які відогралися внаслідок різних сухопутніх операцій на південному Тихому океані, загалом 159 літаків. Особливо запеклі повітряні бої над бойовим відтинком між занятими островами. Мунда та островом Рубіана, на який висадили десант американці і які віддалені від себе лише на три милі. Американці втратили тут не тільки багато літаків, але також кілька сотень вояків, які були ввесь час наражені на низькі нальоти японських літунів.
Визволення України і марш на Московію
2 роки війни на Сході
Трьома великими групами наступає армія Великонімеччини далі на Схід, маючи на північному крилі геройських фінів, а на південному ж завзятих румунів і мадярів. На всіх дільницях могутнього фронту накидає вона — вжиймо улюбленого в англо-американськім таборі терміну — свій «план їзди». Проломивши форти лінії Сталіна та закінчивши велетенський бій біля Смоленська, розвивають німецькі штаби планомірний фронтальний наступ з напрямами на Москву (бомбардована уперше 22-го липня), Ленінград і басейн Чорного Моря, винищуючи низкою окружувальних нищівних боїв великі сили найкращих совєтських армій. 
Південна група армій генерала-фельдмаршала фон Рунштедта займає бравурним зривом найважніші стратегічно й під господарським оглядом простори України. Відкривши собі у кривавих боях, що проходили на захід від Львова; дорогу в глибину України, прямує група Південь, очолювана сильними зєднаннями бронетанкових військ на схід, щоб згодом повернути гостро на південь і у співдіях з мадярськими, румунськими і німецькими військами, які надходять групами від Бесарабії, знищити великі сили большевиків у нищильному бої біля Умані. В цьому бої німці знищили шосту, двадцяту і частину вісімнадцятої совєтських армій — разом 25 дивізий стрілкових, гірських та бронетанкових військ. У німецький полон попало 105.000 червоноармійців, між ними командарми Понєдєлін, Кірілов і Судаков, які заявили, що виконуючи радіограму з Москви, намагалися прорвати німецький перстень всякою ціною. Добича біля Умані була незвичайно висока: 317 бронетанків, 858 гармат, 2250 вантажних автомобілів, 12 поїздів. У кривавих боях впало трупом більше 200.000 большевиків. Одначе далеко більшими були наслідки цієї катастрофи для дальшого розвитку воєнних дій. Виграна біля Умані відкрила дорогу на південь України. Рівночасно з тим, як північне крило групи, що оперує на південь від багон Припяти, зайняло важну залізничу станцію Коростень, дивізії німецької піхоти та швидких моторизованих частин погналися за масою ворога, що панічно, відступав в напрямі чорноморських портів. В гострих наступах німці примушували тилові совєтські частини до бою, на носивши їм великих втрат. 14-го серпня німецько-румунські війська станули між Одесою і гирлом річки Бог на берегах Чорного моря. 17-го впав під натиском німців і мадярів Миколаїв, врешті 26-го Дніпропетровське. 19-го серпня світ з подивом, а український народ зі сльозами безмірного щастя вислухав історичного повідомлення такого змісту: 
«Переслідувально-нищильні бої у південній Україні, в яких німецькі, румунські, мадярські та італійські відділи билися у зразковому братерстві зброї та виконали великанські марші, довели до заняття нашими арміями цілої території на захід від Дніпра. 
Ворог зазнав дуже кривавих втрат. 600.000 полонених, 84 танків, 530 гармат і багато іншого воєнного матеріялу попало в наші руки. У воєнному порті Миколаєві здобули ми 6 великих воєнних кораблів та 2 підводні судна, що стояли на якорах. Налетом на Одесу знищили німецькі летуни 9 великих перевозових кораблів і три воєнні крейсери».
Ціла правобережна Україна звільнена від большевиків. Німці здобули Миколаїв, Кривий Ріг і кінчають до бувати Одесу. Велика південна большевицька армія, що нею командує маршал Радянського Союзу, бувший вахмістр ніжегородського полку драгонів Будьонний, сильно пощерблена втікла за Дніпро: останками сил відбивається вона перед наступами німецьких моторизованих дивізій, що вже в кількох місцях переправилися через річку і зачинають дальшу погоню за большевиками. Воднораз на півночі, під містом Гомелем, разбито велику групу червоних армій. Через те витворюється безпосередня загроза для столиці України Києва, що був тим самим оточений вже з півночі й півдня. Так виглядає положення на фронті в кінці 9-го тижня війни. Полонені совєтські генерали розказали точно про причини відступу армійської групи Будьонного, до якої вони належали: большевики голодні і обдерті, німецьке летунство розбило всі магазини й дороги, так що постачання не діє. В такий спосіб легендарний маршал Будьонний, що вславився у 1920 р. як кривавий командир 1-ої кінної червоної армії — не витримав німецького удару та зачав спішний відступ. Німці не гналися просто за ним. Навпаки, при допомозі союзних військ, вдарили у найважніше місце: на чорноморські порти. 17-го серпня впав Миколаїв. Кривий Ріг очищено цілком від ворога, а Одесу оточено з усіх сторін. Кожному, хто знає географію ясно, що зачався повний розгром большевиків в Україні, бо між занятими містами та Харковом, Маріюполем, Сталіним і Кіровоградом лежить головний центр воєнної індустрії СССР! 
Вражіння розгрому Будьонного в цілому світі велике. Англійські пропагандисти хотіли собі легковажити цю чергову перемогу німецької зброї, мовляв, все покищо гаразд, коли ще ані Москва, ані Ленінград, ані Київ не заняті. Але ось вже проголошено нове німецьке повідомлення: під містом Гомелем німці розбили велику 17 стрілецьку дивізію, пять дивізій кавалерії і 2 летунські бригади. Гомель, це ключ до північної України та густо заселених московських округ на південь від Москви. Дарма, що москалі виганяють навіть жінок будувати укріплення на дорозі із Смоленська в Москву. Німці нехайно підходять з долу на Орел і Курськ. 
Москва же горить далі. Червона фльота на Чорному морі гине під бомбами німецьких летунів, від півночі фіни натискають чимраз дужче на Ленінград. Зачинає хитатися ціла велика машина большевицького фронту.
В добровольчій батерії
Німецька преса про українських вояків
Щодня можна зустрінути у німецькій пресі вістку, репортаж або ілюстрацію про українські добровольчі відділи. Сьогодні передаємо частину репортажу воєнного кореспондента великого німецького щоденника «Донавцайтунґ», Гельмута Шульца, про його враження й обсервації, з перебування серед добровольчої артилерійської батерії. 
Вечоріє. Автомашина летить по вибоїстому шляху й поринає у вечірньому сумерку. Мотор нашого здобутого «вегікулу» працює всіми силами, іноді записується, іноді навіть стає посередині дороги. Одначе Павло, який від часу, коли попав у «мішок» під Києвом, здобув уже німецьке відзначення для ранених і медалю за хоробрість ІІ. кляси у бронзі, вміє його завжди пустити у рух. Правда при цьому він проклинає як турок, але й те робить по добрячому, з усмішкою на устах. 
Заселені місцевості остались за нами. Їдемо через ліс. Тут і там падають гранати, як завжди вночі під фронтом. Павло тоді проклинає большевиків, зате що йому вбили батька и вивезли брата, тільки тому, що вони були українці й більше любили свою землю, ніж «батюшку» Сталіна. Його лють проминає, коли наша автомашина наближається до становища артилерійської батерії, звідкіля лунають слова старої козацької пісні. Кілька сильних чоловічих голосів співає про козака, що покинув дівчину й пішов воювати у далекі краї... 
Добровольча батерія, що лежить несповна два кілометри за головною лінією фронту, має повну залогу з добровольців. Виоружена здобутими совєтськими гарматами. На чолі батерії стоїть німецький лейтенант з Баварії, який хороше, по товариськи живе з добровольцями. Ще недавно вони були полонені, або перебіжчики — сьогодні вояки добровольці. Мають власні значки на комірах одностроїв, одержують відзначення за військові заслуги й дістають таку платню та їжу, як німецькі солдати. Люди різні. Селянин і робітник, банковий ревізор і студент медицини, що у письменній праці, при слові «інтернаціональний», забув написати «інтер» і помандрував на Сибір... Наймолодшому з них дев’ятьнадцять років, найстаршому йде на сорок третій. 
Батерія має кілька власних ДОТ-ів. Коло них стоять добровольці на варті. Коли ми заїхали на становища добровольців, вартовий у німецькому, сірому, стальовому шоломі, замельдував: «На пості нічого нового!» На Павла ждала польова пошта. На листі написано: «Солдат Павло Н., фельдпостномер Н.», а надавець «Віра Н., в Бауцен, у Німеччині». Лист був від Павлової сестри, що працює в Німеччині, у фабриці паперу й пише листи брату на далекому фронті. Коли зазвонить телефон з команди полку з приказом «Відкрити заставний вогонь!» тоді всі, як один стають коло гармат і починають гатити. Тоді Матвій К. дістає наглої люті й б’є по большевицьких лініях скільки можна. Іноді здається, що він хотів би вистрілити всю муніцію довколішніх батарей, щоб вплинути на здоровий розум батька й брата, які десь там, по тому боці фронту у Червоній армії. 
Доброволець — кінчає німецький воєнкор — стає добрим вояком, певним і вірним другом, знаючи, що його не ошукують. Німецький вояк приніс визволення його батьківщині. Тепер коло нього стають до бою добровольці. Є їх вже сотні тисяч. І вони вірять, що їх будуть міліони».
ФІНЛЯНДІЯ У БОРОТЬБІ
Між прапорами народів, що спільно виступили проти червоної тюрми кривавого — високо й ясно лопоче білий стяг із синім хрестом. Це прапор малого, ледви 4-х міліонного фінського народу, що так як український, від кількох століть бореться із російським імперіялізмом в обороні своєї дорогої волі та свого, багатого в озера й ліси, північного краю. 
Кремлівські совєтські злочинці, так як колись російські царі, не могли стерпіти, що кількадесять кільометрів на північ від Ленінграду, в незалежній Фінляндії цвіте вольне і буйне, щасливе життя тихого та працьовитого народу. Зимою 1939/40 роко напали вони на малу Фінляндію, безсоромно оголошуючи 160 міліонам своїх громадян, мовляв, СССР «обонить себе перед загрозою з боку білофінів!» Цілий світ співчував тоді геройській Фінляндії, що не перелякалася погроз Сталіна й Молотова, ані червоних маршалів. У кількохмісячній нерівній боротьбі героїчна армія Фінляндії показала, що вона може і вміє. Совєтський союз втратив тоді за зиму масу найкращих дивізій, а Фінляндія — на радість і подив, цілого світа — жертвою крови найкращих синів та частини своєї державної території заховала свою незалежність. 
Історія фінської держави, яка відродилася щойно перед 23 роками, скинувши, як і Україну, кайдани царської неволі, переповнена багатьма війнами з Москвою. Від 1809 р. була Фінляндія по відірванні від Швеції автономною частиною Росії, але ця остання таки врешті перемінила її в свою провінцію. Світова війна довела до сильної фінсько-німецької співпраці. Вже у 1914 р. створили фінські незалежники свій військовий відділ при німецькій армії. Підчас революції 1917 року фіни проголосили свою незалежність, яку Москва щоправда визнала, але залишила в країні свої війська і послуговувалася лише соціялістичними групами. В Гельсінках створено було тоді «народній фінський совєт», що обхопив своєю владою південну частину Фінляндії. Одначе тоді повстав сильний військовий рух на півночі під проводом тодішнього ген. Маннергайма. Йому на поміч прибули фінські відділи з німецької армії, та експедиційний корпус німецького війська під проводом ген. Ґольца; вони спільними силами очистили Гельсінки від москалів і червоної комуни. 
Спогади другої великої святої війни Фінляндії з зими 1939/40 ще дуже свіжі. Дипльоматичиі документи, оголошені недавно Німеччиною, кинули багато світла на цю фінську трагедію. Був це найсумніший день в історії Фінляндії, коли навала совєтських військ вдерлася до Віпурі, що палав, мов великий символ знасилуваної волі героїчного народу. Німеччина та її Фюрер мусіли тоді мовчати, хоч симпатії їх були всеціло по стороні фінів. І Фінляндія мусіла вкінці підписати гіркий мир з Москвою, але ні на мить не перестала готовитися до нового бою. Для неї, як і для Німеччини було ясне, що одного дня єхидний Молотов знову покличе фінського посла на Кремль — поставить, умовини, які можна буде прийняти лише мечем. Це саме розуміла і Німеччина, що стерпіла окупацію прибалтійських, країн, але ніяк уже не могла допустити до нового насильства над Фінляндією. Тому Молотов на свій запит у справі Фінляндії, дістав від Фюрера гостру відповідь: Німеччина не дозволить кривдити Фінляндії. Німецькі ж війська стали твердою ногою на фінській землі, ще заки Молотов і Тимошенко могли кинути туди червону армію. І фінський народ зрозумів, що його доля звязана на життя і смерть з долею Німеччини. Два великі мужі кермують сьогодні долею Фінляндії: фельдмаршал Мзннергайм, сімдесятьчотирорічний вождь фінської армії, та президент Рісто Риті, що сильною долонею вів Фінляндію підчас війни з Москвою. Під таким проводом іде Фінляндія до своєї величі, станувши в одному великому фронті народів; що скидають назавжди нестерпне ярмо Московії. 
Боротьбу Фінляндії проти червоної Москви привітали в Німеччині з най більшими симпатіями. Не меншу радість викликає вона в українському народі. Фінляндія і Україна — звязані від багатьох років вузлами найщирішої симпатії і взаємної боротьби. Підчас революції і вже пізніше відбувалися українсько-фінські зустрічі і порозуміння. Довголітнє страждання фінської, закріпощеної Совєтами східньої Карелії і голодове знущання большевиків над Україною затіснювали вузли спільноти і давали змогу спільно протестувати перед світом проти варварств Москви. Український народ, що з такою симпатією обсервував завсіди життєві змагання фінців з природою і політичними ворогами, дивиться на цю чергову боротьбу геройської фінської армії під проводом її сивого, окутаного славою маршала, як на акт великої історичної справдливости. Ця боротьба принесе Фінляндії велич, мир на довгі роки, авреолю правдивої слави і здійснення мрій героїчного північного народу-побратима.
Галичина виряжає добровольців
В неділю 4. липня ц. р. відбулася в Перемишлі, у Західній Україні, від права Галицької Дивізії при великому здвизі учасників з цілої перемиської округи. Місто замаяло жовтоблакитними прапорами, прикрасилося килимами та квітами. На вулицях береже ладу українська поліція й впорядчики з жовтоблакитними опасками. Від ранку напливають у місто тисячі народу. Цілі валки умаєних підвод, зорганізованими відділами проходять добровольці поодиноких збірних громад, проїжджають кінні бандерії, йдуть зорганізовано з прапорами ближчі села. Всюди гомонить українська пісня. Повне місто народу, що пливе на велику спортову площу, де саме має відбутися відправа вояків перемиської землі. 
На площі повівають маєстатично прапори, довкруги, розставлені голосники, що розносять маршові пісні. Ліворуч від трибуни гарно прибраний полевий вівтар, побіч нього промовниця. По самій середині площі сотнями уставилася добровольці зі своїми старшинами у проводі та почесна чота української поліції. 
Кінчається Служба Божа окремого молитвою Владики, щоб Всевишній благословив труди українського вояка та зберіг його в поході. Після того Владика промовив до мас, а нав’язуючи до слів св. Павла «Кріпіться в Господі, в потузі сили Його», звернувся до вояків: «Ви наважились на великий чин. Кидаєте плуг та імаєте за зброю, щоб вибороти народові кращу долю. Знаючи це я відважно кличу до вас: Ідіть і перемагайте в боях, щоб насправді виконали цю місію українського вояцтва: бути заборолом христіянської Европи! Як Ваш Епископ, Ваш духовний Батько, пращаю Вас мої дорогі сини і благословлю Вас на Святе діло...» 
З черги забрав слово окружний староста «Ви сьогодні перший раз станули тут до військового звіту, — говорив д-р Павлю, — Ви знаєте до бре, що стоїте на землі, яка перед двома роками перейшла жахливу большевицьку неволю. Ви щойно минулої неділі стояли над гробами і знаєте, що все інше це лише брехня. Ви бачили, що перед двома роками німецький вояк рушив ізза Сяну на Схід, щоб знищити большевизм. Сьогодні Ви дали послух закликові і самі стали вояками Галицької Дивізії. Пам’ятайте, що Ви походите з Перемишля. Тут в Перемишлі вже перед війною писалася історія, а від 1939—41 Сян ділив цю землю від Европи. Пам’ятайте про те, що німецький вояк і Адольф Гітлер дає Вам змогу боротися зі зброєю в руках проти Вашого, найбільшого ворога, пам’ятайте, що ви виступаєте добровольцями під жовтоблакитним прапором України». 
З черги промовляв сотник Хронов’ят, член Військової Управи зі Львова висловлюючи свою радість з приводу того, що саме йому, який виріс і виховався на перемиській землі й два рази боровся за Перемишль, припала ця шана вітати від Військової Управи охотників рідних сторін. «Кров і життя — це найцінніші скарби людини, — говорив сотник Хронов’ят, — але попилося море людської крови за один ще більший скарб, якому на ім’я — воля! А воля тільки там буває, де є сила: Це знали наші предки і здавен-давна творили сипу, щоб зберігти волю. А сила тільки там — де є зброя. І це розуміли наші предки. Наші князі боронили своєї волі мечем і як довго мали його у своїх руках так довго була сила, так була і воля. Цінило волю і наше козацтво, що не тільки боронило, рідну свою землю, але й Европу захищало перед східною навалою. 
Врешті не стало тієї сили й на довгі роки народ став гречкосієм. Та це тільки здавалось. Прийшов 1914 рік і знову відродилися вояцькі традиції. Українці Галичини створили Легіон Українських Січових Стрільців, що стали зв’язком нової української збройної сили. Коли прийшов 1918 рік, то ми вже не скидали свого вояцького однострою і створили стотисячну Українську Галицьку Армію. Чи було би це можливе, коли б не було цього Легіону УСС, сформованого ще 1914, р. І ми боролися довго та завзято і не переміг нас ворог, але переміг нас тиф і прийшли знову роки неволі. 22. 6. 1941 року знову за грали гармати на нашій землі. Хороброго німецького вояка ми зустріли квітами й тріюмфальними брамами. Ми рвалися з ними, туди де і наша доля. Одначе щойно 28. 4. ц. р. проголошено, що й ми можемо брати участь не тільки другому, господарському фронті, але й на першому, зі зброєю в руках. 
І ми беремо за зброю в тому глибо кому переконанню, що йде година, коли буде поставлено: бути або не бути. Ми беремо за зброю в тому глибокому переконанню, що це є завзята боротьба, якої ще світ не бачив і в ній рішається доля цілого світу і доля українського народу. Ми не можемо приглядатися безчинно в такій хвилині. Ми беремо за зброю і в бій нас поведе дух наших предків, до слави і до перемоги!»
НІЧНІ ВИНИЩУВАЧІ
Ми часто читаємо про успіхи нічних винищувачів або ловецьких літаків, що захищають окуповані західні області та територію Німеччини від нічних терористичних англо-американських нальотів. Що таке «нічні винищувачі»? Це нова, зброя, породжена незвичайним розвитком авіяційної техніки в цій війні. 
Нічні винищувачі з’явилися тоді, коли виникла потреба захищатися від ворожих бомбардувальників не лише зенітною артилерією, але й активними діями у повітрі. Нічні винищувачі ставлять собі за завдання охороняти певні зони від ворожих нальотів. Вони нападають на ворожі бомбардувальники, знищуючи їх у повітрянім бою. Спочатку роля нічних винищувачів була чисто розвідувальною, хоч за нічної темряви її нелегко було виконати. Нічні літуни одержували особливу страву, яка збільшувала силу зору в нічній темряві, а також користувалися особливими «окулярами». Щоб виявити ворога, застосовували також прожектори. Але де не зовсім було зручно, бо поперше, прожектори могли осліпити літуна, а по друге, робили з літуна добру ціль для кулеметника ворожого бомбардувальника. 
Передова німецька техніка шукала і знайшла нові, досконаліші засоби для нічного полювання. Про те, що це завдання свідчить зріст німецьких нічних перемог, що не давно досягли рекорду: протягом одної ночі збито 40 ворожих бомбардувальників, а за весь час війни над Німеччиною нічними винищувачами збито 1500 ворожих бомбардувальників. Методи німецького нічного полювання залишаються, зрозуміло, військовою таємницею. Воєнний кореспондент, що брав участь у нічному полюванні, так описує процес розвідки й бою в щотижневику «Дас Райх»: «Коли ми досягли призначеної нам повітряної зони, у нас була лише одна думка: потрібно налагодити зв’язок. І ось тріщить радіоприймач, і чується знайомий нам голос: «Колібрі, колібрі! Розумієте ви мене?» — «Цілком!». — Бажаю щастя». Зв’язок налагоджено. Десь унизу, у непроглядній темряві, сидять наші товариші, що контролюють повітряні зони. З математичною точністю слідкують вони за ворожими бомбардувальниками, а також за нашим льотом. Тепер ми впевнені: не зважаючи на темряву й негоду, ми натрапимо на слід ворога. І ось починається, напружуючи нерви, потювання в темряві. Безперервно ми дістаємо відомості про ворога в назвах і цифрах. Ми відповідаємо. Тепер ворог уже недалеко від нас. Ще одно повідомлення, від якого у нас перехоплює дух і ось... Який тріюмф техніки, яка велич людського розуму! Сталося чудо. Сліпий літун став видющим. Внизу, 50 метрів під нами, ми помічаємо темний довгий самольот. Тепер, на декілька секунд, припиняється наука. Тепер оправа в бойовому запалі й холоднокровности літуна».
Успіхи японців
Цісарська головна кватира повідомила у п’ятницю, що загони японського морського летунства заатакували бомбами знову Брукс Крік, 70 миль на південний схід від Порт Дарвіну. Підчас цієї атаки зістрілено 16 ворожих ловецьких літаків і знищено на землі її важких бомбовиків. Крім того у п’ятьох різних місцях запалено військові споруди ворога. Один японський літак не вернувся до своєї бази. 
Фльотиля японських нищильників затопила або важко пошкодила п’ять ворожих воєнних кораблів на водах біля Соломонських островів. Між тими кораблями знаходяться також 2 крейсери. 
Один чункінський генерал перейшов на бік національно-китайського уряду. Це генерал-поручник Ма-Чун, який досі був членом штабу чункінської головної кватири для першої воєнної смуги. Генерал Ма-Чун склав присягу національному китайському урядові.
Над розритими могилами...
Репортаж з Вінниці
Вечоріло. 
В природі було тихо. Тільки дрібненький дощик порушував спокій вечора. 
Тут, у Вінниці, за останній час сумно, немов би марево якогось страхіття придушувало красу зелених садків, що так укутали подільську столицю. 
Проходячи вулицями міста, ми зустрічаємо гуртки людей. Їх сумний вигляд, і тихі, ледве чутні слова нагадують щось таємниче, що проймає страхом, здіймаючи легку дрож. 
Минувши базар, їдемо далі по проскурівському шосе. Мій провідник стиха ознайомлює мене з подіями останніх днів, що так грізно потрясли всю Україну. З його уст вириваються прізвища вінницьких українців, що пропавши у свій час без вісти, знайдені лежать он там, недалеко, з правого боку шосе. 
В повітрі стоїть запаморочливий сморід. Щось неймовірно дивне, хвиля за хвилею, виривається з недалекого саду. Воно неначе придушує зелень прекрасної околиці Вінниці. 
Ще хвилина, і ми станемо там, де навіки спочивали 10.000 кривавих жертв героїв нашого часу. 
Залишивши порозкидані з правого і лівого боку шосе невеликі білі хатки, зупиняємось на місці трагічних подій недавнього минулого. 
На новорозритій могилі стоїть задуманий поліцай. Очі його звернені десь далеко, він начебто намагається відрватись од страшної картини, що розкрилась перед ним сотнею розкладених на чорній землі трупів. 
Коло самого входу в сад висить великий плакат. 
«Тут ви маєте можливість побачити, як НКВД розправлялось з вашими батьками, чоловіками та дітьми. 
Німецька влада дає вам можливість відшукати тіла давно загибших без вісти ваших рідних і поховати їх по християнському звичаю. 
Ці нові жертви кличуть вас до зброї на боротьбу з кривавим большевизмом. 
Заходимо в сад. 
Мимоволі з очей котяться великі сльози, падаючи на свіжу чорну землю. 
Тут якась неймовірна тиша. Здається, що ще хвилина, і перестане битися серце. Очі поволі заплющуються, стає темно немовби осіння глуха і темна ніч їде на зміну тихому-тихесенькому вечорові. 
Проходить хвилина, друга, третя... Мій провідник, який так багато мені сьогодні розповідав, замовк приголомшений страхіттям розритих могил. 
Здалека несеться вітер. Чути легенький шум дерев. Вони сьогодні, неначе плачучи, хилять свої голови над тлінними останками жертв. 
А крізь тишину продирається ледве чутний далекий відгомін большевицьких кривавих оргій. 
Недалеко від входу розстелилися довгі два рови. Кожний з них метрів з 30, глибиною на 3 метри, а віддаль між ними, приблизно, теж зо З метри. По обох боках тільки що виритої землі лежать рядочком трупи жертв українського Катина. Я спочатку намагався перелічити кількість одкопаних людських жертв. Лічив, пройшов сотню, і ще десяток і далі, втративши перераховану кількість, з сумом почув голос поліцая, що більше 300 тіл відкопано з цих довжелезних ровів. 
Підходимо ближче до тіл. Зверху вони покриті тоненьким шаром вапна, а там під ним порно-синя маса. Мій провідник з тиха наближається до третього в ряду тіла і, схилившись, шукає на потилиці сліду кулі від пострілу. 
Руки жертв, зв’язані мотузками на плечах, закостеніли. Це свідчить про страшні муки пережиті в останні хвилини життя. 
В кінці другого рову видніє обличчя замордованого селянина. Дивний вираз покритого мохом кістяка голови нагадує обличчя чоловіка пройнятого помстою. Він стає символом наших днів боротьби з кривавим большевизмом. Здавалось, що з його легко зімкнутих уст та стиснених зубів наче виривається стогін міліонів жертв українського народу, які кличуть нас до помсти за всі нещастя і підлі вчинки, заподіяні протягом останніх 23 років українському народові. 
Ми дивимось в рови. Перед нами розкривається страшна картина. Там видно ще багато-багато присипаних вапном тіл. Їх обличчя повернені до низу. Здається, що вони заховались від якогось нещастя. А може вони відпочивають після каторжної роботи? Чи, може, притулившись один до одного, хочуть своїми тілами накрити землю? Що це?
Над ними понісся смерч кривавої розправи! Вони загинули тихою, нікому майже не знаною смертю від рук большевицьких катів. Ледво, ще не один з них і сьогодні живий в уяві його рідних, які думають, що він блукає десь далеко в Сибірі, Колимі чи на Соловках. 
Я знаю, що вони вірять в щасливе повернення свого батька, чоловіка чи сина. Та дарма! Вони загинули і сплять сьогодні сном блаженних.
В останній час, як нам розповідав поліцай, вінницька газета повідоми ла про те, що серед розкопаних тру пів одна жінка впізнала свого чоловіка, колишнього, співробітника українського інституту фолькльору, що в свій час пропав без вісти.. 
Мені здається, що я не в силі змалювати цю картину, що мені бракуватиме слів, щоб передати трагізм нещасної жінки, яка приїхавши сюди, на нові могили, знайшла тіло свою чоловіка. 
З лівого боку розкопок, недалеко від шосе, багато одягу, розвішаного на жердках. Там висять кожушки, селянські свити, піджаки. Це — одяг загиблих. І тому то він, з огляду на суглинистий грунт та те, що зверху був залитий вапном, добре зберігся, є зараз найкращим довідником для впізнання окремих осіб. На багатьох кожушках прикріплені невеликі карточки з зазначенням прізвища, імена, з якого села, в якому році заарештований та те, що по поданих відомостях НКВД, повинен знаходитися в далеких таборах на засланні. 
Характерно, що майже всі на сьогодні впізнані жертви це українці Вінниці і околішніх сіл, які пропали десь у 1937—38 роках та які за даними НКВД були заслані в концентраційні табори далекого Сибіру. 
Не дивлячись на те, що наближалась поліцейська година, на місці розкопок з’являлись щоразу нові люди, які, розглянувши тіла, заходили до розвішаної одежі і там з особливою пильністю і хвилюванням шукали відомих знаків, щоб хоча б у цей примітивний спосіб пізнати і впевнитись, що рідний став жертвою злочинної руки жидо-большевизму. 
Раптом тишу порушив якийсь трагічний вигук, що розплився в жалібний плач. Це стогін ридаючої дочки над одежою замордованого батька. Вона стояла, заломивши руки, вдивляючись в якийсь маленький значок, знайдений нею на сорочці. 
Ми підійшли ближче. Як то спочатку було ніяково втручатись в її трагічні переживання, що так глибоко відбились на її молодому обличчі. Ми чекали. Плач бідної дівчини затихав, а опісля з її уст вискочило одне — однісіньке слово — «мітка». Ми спочатку не зрозуміли. Коли вона простягнула до нас сорочку, ми побачили нашиту на полотні білими нитками помітку. 
Вона ще довго стояла, заливаючись гіркими сльозами, повторюючи слова: 
«О, тату наш! тату наш». 
Мені стало неймовірно страшно. В моїй уяві пересувались десятки жінок, братів і рідних, які, поспішаючи за десятку кілометрів на місце страшного кладовища, пізнають своїх рідних. 
Скільки капель виплаканих сліз виливаються тут у загальний потік людського горя! 
З уст вириваються якісь страшні вигуки, від них дрижить земля. Здається, що ось-ось піднімуться тисячі жертв українського народу і підуть а боротьбу проти варварства новітньою «культурного» Нерона наших часів! 
Так. Це були вінницькі могили. А скільки ж таких могил розкидано по всій Україні?! А скільки ж таких могил у Сибірі, Колимі, на Соловках?! Там всюди порозкидані українські козацькі білі кості, там козацька кров зросила густо землю, вкриваючи її червоною китайкою. 
Ми понесли великі жертви, з нас текли ріки поту і море крови. Загинули міліони, але зберігся народ, що кров’ю відплатить за кров і помститься за смерть кращих синів великої батьківщини! 
Темніло. 
Ми вертались у напрямі міста. В. Жила.
Війна німецьких крейсерів на світових морях
Сучасна крейсерська війна побудована на тому, щоб обдурити ворога, заскочити його зненацька. Велику ролю відограють тут енергія, вмілість моряків та і технічна перевага. Такі крейсерські рейди по світових морях були значно легші, коли інформаційні засоби, передовсім авіяція й радіо, ще не були так розвинені, як тепер. Але не зважаючи на це, німецькі моряки вміють перемагати й більші труднощі більшою енергією та кращими, досягненнями й однаково завзято ведуть таку війну, правда, вживаючи особливої стратегії й тактики. 
Коли йде мова про крейсерські рейди для перешкодження ворожій торгівлі, то в пам’яті виринає насамперед «Емден», що на початку першої світової війни став великим зразком такого роду морських операцій. Цей крейсер спершу належав до східньо-азійської ескадри графа Шпее. Коли вибухла війна, його послано з особливими завданнями в австралійсько-індійські води. Залишений там цілком на призволяще, він зробив багато подвигів, рідких в історії морських воєн. Він став по страхом для всіх британських море плавців в південно-східньо-азійських водах. Цей крейсер цілими місяцями був великою сенсацією для світової преси. Крім, багатьох ворожих торговельних кораблів цей невеликий німецький крейсер потопив і кілька воєнних кораблів. «Емден» бомбардував ворожі порти і розставляв у них міни. Полюючи на цього крейсера, ворог мусів вживати мало не всю свою фльоту, аж поки напочатку листопада 1914 року, в героїчному бою під Кокосовими островами «Емден» був нарешті переможений. 
За першої світової війни «Емден» мав кількох рівновартних продовжувачів своєї справи. Згадаймо хоча б допоміжний крейсер «Зееадлер» під командою графа Люкнера, «Меве» під командою графа Цу-Догна, «Вольфа» під командою фрегатного капітана Нергера. 
Дух героїв «Емдена» та «Вольфа» живе і в теперішній німецькій воєнній фльоті. І за цієї другої світової війни, що її викликала Англія та роздмухала Америка, крейсерська війна відограє неабияку ролю. Не зважаючи на таємницю, що оповиває цю ділянку воєнної стратегії, цілому світові відомі вже численні операції допоміжних крейсерів. 
Про один німецький крейсер, що зробив славним ім’я «Атлантіс», можна вже й тепер сказати, що він перевершив усі успіхи крейсерів з першої світової війни. Цей німецький допоміжний крейсер зумів вести боротьбу в чистому морі понад 655 день, цебто мало не два роки, далеко від батьківщини, не заходячи до чужих портів, залишений тільки на свої власні сили та на діяльність своєї відважної команди.. Ворог не міг нічого вдіяти цьому німецькому кораблеві. Німецькі моряки не тільки переборювали всі небезпеки й негоди, але давали й рішучу відсіч усім переслідуванням ворога та показали себе далеко сильнішими. Під час свого незрівняного рейду цей корабель затопив не менше, як 145.000 брт; ворожого корабельного тоннажу і, блискуче виконавши своє завдання, повернувся непошкоджений до рідного краю.
Короткі ВІСТКИ
На південний захід від Орла, в горбовинному терені, зараз за фронтом, надибано велику кількість большевицьких дезертирів, між якими було також багато жінок, що їх примусово затягнули в червону армію та дали на фронт. Кілька годин пізніше багато большевицьких втікачів зголосилося добровільно до Німеччини на працю, заявляючи, що хотять боротися з большевиками. 
Впродовж 8-ми днів японські збройні сили затопили або важко ушкодили на водах біля Соломонських островів 28 ворожих воєнних транспортних кораблів. В тому самому часі зістрілено 159 ворожих літаків. 
Тижневе звідомлення пресового бюро в головній кватирі японської армії вказує на те, що в останньому році (від липня 1942 р. до липня 1943 р.) число полонених і перебіжчиків з чункінської армії взросло втроє в порівняні з минулим роком. Число здобутих гармат зросло вдвоє, число здобутих легких і важких кулеметів зросло, на 150 відсотків у порівняні з минулим роком, а число рушниць і пістолів зросло втроє. 
Японське інформаційне бюро «Домеї» повідомляє, що Субтас Чандра Бозе, провідник індійської ліги незалежности, дістав титул «нетаї», значить — вождь. Боєвий оклик борців за незалежність Індії звучить «Яй Гінд», значить «перемога для Індії». 
Силу нової індійської армії нараховують досі в японських військових колах на кільканадцять тисяч людей. Старшими й вояки мають уже за собою довший і основний вишкіл. В новій армії розговірною мовою є індустанська мова. Під увагу взято також індійські звичаї щодо одягу, приміщення і харчів.
Іван Котляревський
Згадуємо наших великих людей
З 1943 роком пов’язано три дати, що знаменують собою одне з найвизначніших явищ в історії українського життя. Ми маємо на оці 125-річчя з часу створення «Наталки Полтавки», 145-річчя видання «Перелицьованої Енеїди» та 105-річчя з дня смерти самого незабутнього автора названих клясичних творів. 
Небагато творів написав наш Іван Котляревський. Але його спадщина посідає чільне місце серед художніх скарбів нашого нового письменства, бо саме вона заклала йому фундамент і саме на цьому фундаменті повстали згодом твори Шевченка, Франка, Лесі Українки та взагалі цілої української літератури XIX—XX сторіч.  
Правдиво схарактеризував Котляревського Іван Франко, сказавши, що 
Був у нім завдаток сил багатий: 
І вогник, ним засвічений, не згас, 
А розгорівсь, щоб всіх нас огрівати. 
Котляревський народився 9 верес ня 1769 року. Отже, роки дитинства і юнацтва письменника минали за тих часів, коли, за словами народньої історичної пісні, натомість «чорної хмари» — Польщі, «наступила синя хмара» — царська Росія, коли Москва чим раз дужче налягала на Україну та перетворювала український народ ..на тих самих безсловесних рабів, якими вже були москалі. 
Під цим гнітом, скерованим на те щоб знищити національну самобутність, мову і культуру українського народу, чимало нестійких елементів тодішньої української інтелігенції почали відриватися від рідного ґрунту та зраджувати свою батьківщину. Поміж них ми бачимо низку письменників, українців з походження, що, віддали свій хист на користь чужій культурі і мистецтву. Але Котляревський не пристав до цього та бору «малоросів», що за ласий шматок чужого пирога, в гонитві за чинами і посадами, відцуралися рідного народу. 
Відомий европейський учений швед Альфред Іензен, що написав розвідку про «Енеїду» Котляревського, підкреслив значення цієї класичної поеми нашого письменства, назвавши її «---» (літературний художній архитвір і крім того документ високої культурно історичної 
І це вірно. Бо в «Енеїді» Котляревського, написаній чистою народнью українською мовою, виповненій чудовими мистецькими образами людей, природи, побуту і подій, вщерть наллятій незрівняним украочима правдиво розгортається різноманітне життя України позаминулого віку. Глибокою та правдивою сатирою лунають ті місця «Енеїди» та « Оди до князя Куракіна», де автор спиняється на зображенні суспільних взаємовідносин, становища закріпачених Москвою українських селян, здирств і хабарництва московских урядовців та ін. 
Прекрасної реалістичної сили сповнені і драматичні твори Котляревського. «Прамати» українського народнього театру — «Наталка Полтавка» вже 125 років, дивує глядачів, і не самих українців, а людей різних національностей. Причину цього не вмирущого успіху треба знову бачити у високому художньому реалізмові п’єси та у тій теплоті і щирості, що ними письменник огорнув створені образи. 
Піхто до Котляревського не писав такою добірною українською мовою. Ніхто не створив таких високомистецьких літературних образів. До Котляревського українське письменство ще не було і народнім. Саме та ким зробив його наш перший класик, і за це і називають його батьком українського письменства. О. П.
Від шахтярського возика до потягу
КІЛЬКА ХВИЛИН НАУКИ
Образ, що його викликає в нашій уяві слово «потяг», оправдане історично більше, ніж це ми припускаємо. Вже давно існують електричні локомотиви й локомотиви з дізелевими моторами, а проте слово «потяг» майже завжди викликав в нашій уяві низку ваґонів із паротягом, як тягловою силою. З винаходом і вдосконаленням паротягу, потяг розпочав свій переможний похід, витискаючи поштовий віз. 
Це була надзвичайна подія. Темп залізниць був дуже по повільний; в 1835 році збудовано залізницю Нюренберґ — Фюрт, у 1736 р. Париж — Сен Жермен, у 1938 г. Берлін—Потсдам і Відень — Ваґрам, у 1939 році Ляйпціґ—Дрезден. Яке те все було незначне в порівнянні з теперішньою залізничною мережею! А проте була це велика подія. Тепер тяжко зрозуміти той опір, який чинили в цій справі вороги поступу. Вони казали, що паротяговий дим шкодитиме лісам і полям, що «швидка їзда» (хоч, їх швидкість безперечно не перевищувала теперішніх вузькоколійок) зле відбиватиметься на спинному мозкові подорожніх і буде причиною нервових хвороб і таке інше. В 1825 році великий підприємець, політик і народний вихователь — творець Рурського басейну, Фрідріх Гаркорт розпочав боротьбу за будування залізниці Кельн —Мінденер, яку проведено тільки в 1847 році. Паротяг винайшли ще в 1814 році. До 1829 року він міг розвинути пересічну швидкість З0 км. на годину. Найбільша годинна швидкість паротягу досягала тоді 50 км У 1841-му році в Німеччині почав будувати паротяги Борзіґ. За перших п’ять років він збудував 100 паротягів. За 17 літ вийшло з його заводів 1000 паротягів. Багато авторитетних людей запевняли, поки самі не переконалися в протилежному, що колеса паротягу крутитимуться на одному місці, тому що тертя коліс об рейки безперечно не вистане для руху машини вперед. Але такого тертя вистачило. Взагалі був це дивний час: всі нарікали на поштовий віз з його слимаковою швидкістю (романтичним він зробився тільки після свого занепаду!). Але всі перешкоджали, як могли, тому, щоб замінити його потягом. 
Цікавий був сам процес винайдення потягу. Потяг не створився з поштового воза, як наприклад, автомобіль, який, як видно з різних фотознімків, різниться від воза тільки рушійною силою. Прародич потягу — це малий шахтарський перший візок, який пересувався по рейках. Перші рейки були з дерева. Пізніше почали обковувати їх бляхою. Згодом їх заступили залізні рейки, спочатку литі, а пізніше вальцьовані, які не так легко ламалися й могли бути довшими. Колеса з вальцем, завдяки якому ваґон не сходить з рейок, теж належать до низки цих винаходів Перший Стефенсонів паротяг збудовано для копалень. Тільки, згодом. Тепер у Европі на 10.000.000 кв. км паротяги стали перевозити й людей, поверхні є 400.000 км. залізниць, в Америці (43.000.000 кв. км.) — тільки 600.000 км., в Азії (41.000.000 кв. км.) — приблизно 140.000 км. 
З европейських залізничних мереж найшвидше розбудовувалася німецька. Найбільшу заслугу в розвитку німецьких залізниць мають два великі економісти: згаданий Фрідріх Гаркорт, який до того ж має велику заслугу й у розвитку річкового судноплавства, та Фрідріх Ліст, який поширенням залізниць та митною політикою намагався, як і барон фон Штайн, об’єднувати німецькі краї в державу. В цій справі він був найбільшим з попередників Бісмарка. Різні перешкоди підірвали його нерви й він у 1846 році кінчив самогубством. Для розвитку німецьких залізниць він почав працювати з 1833 року. Ще в 1819 році він організував німецьку торговельну спілку, яка перетворилася в 1867 році, саме перед киданням закону про заснування Райху, у Бездержавну митну установу.. 
Залізниці — це була сила, яка за водила лад в тодішньому митному безладді. Уже в 1825 році Гаркорт писав: «Якщо сполучити залізницею Ельберфельд, Кельн і Дуїсбурґ (отже найважливіші тодішні, міста Рурського басейну) з Бременом або Емденом і тоді голяндські мита (а вони тоді найбільше стримували розвиток торгівлі залізом і вугіллям) зникнуть». 
Залізниця об’єднує окремі країни в один великий. Необхідний і корисний для всіх господарський простір. Разом з тим залізниці об’єднують його в міцну стратегічну одиницю, здатну, як виявилося в цій війні, обороняти свою волю й добробут.
Як повідомлено з Лондону, бритійська влада заборонила тепер появу французького щоденника «Ля Франс». Як причину заборони подано, що поява того часопису в Лондоні більше не потрібна. 
Від коли, під натиском Англії, єгипетський уряд нав’язал дипломатичні взаємини з Совєтським Союзом, комуністичні агенти посилили свою діяльність в Єгипті так, що національно-єгипетські круги занепокоїлися і почали перестерігати перед большевицькою небезпекою. 
На зібранні, що відбулося в Ню Йорку для вшанування совєтської «культурної місії», в якому взяло участь 42 тисячі людей, домагалися, щоб інвазія в Европі не спізнилася «ні на одну годину», як це потрібне. Совєтські делегати, директор московського жидівського театру, Саломон Міхаєлс, та полковник Іцік Фефер, заявили, що важкою перед умовою перемоги, є «всежидівська єдність».
Перший машиніст
ФЕЙЛЕТОН
Знаєте ви, хто такий був першим машиністом на паротязі? Ні! І не знаєте ви, який то був паротяг? І не догадуєтесь ви, куди було проведено першу залізницю? 
Ну, гаразд, розповім. 
Перший машиніст мав чорні вуса й низьке уперте чоло. Згодом совєтські скульптори, працюючи над бюстом машиніста, підвищували йому на два пальці, лоба. 
Паротяг був самої звичайної серії «И. С.». Під тим паротягом були великі «колеса історії». Замість труби була люлька, що завжди пихтіла... 
Таким був перший машиніст із своїм паротягом. 
Перша залізниця, наперекір науці, була проведена зовсім недавно... 
Каганович, ще працюючи в Наркомшляхів, як перший залізничник, заздалегідь подбав про свого зятя й побудував для нього відповідні станції. Від станції до станції треба їхати аж п’ять років! 
Перша станція — 1-ша п’ятирічка, 
друга станція — 2-га п’ятирічка, 
третя станція — 3-я п’ятирічка, четверта станція — «завершений соціялізм» 
і п’ята — «всесвітній комунізм». 
За паротягом тяглися вагони. В першому вагоні, як і слід, сидів Лазарь Каганович, в другому — Літвінов-Фінкельштейн, в третьому — Ярославський-Губельман, потім вагон з ІІІ-м Інтернаціоналом... 
Машиніст до паротягу нікого не допускав. Навіть без кочегара обходився. Бо хто його знає, зацідить ще ключкою по потилиці «вірний соратник», ще й під укіс пустить і прощай паротяг! І тому машиніст сам розпалив сталінською конституцією паротяг і від полум’я почав тиснути на поршні «стахановський рух».
На станції Москва, вперше загув паротяг, запихтіла люлька і потяг рушив до всесвітнього комунізму... Каганович на радощах крикнув: 
— Да здравствуєт революція во всьом мірє і єго окрєстностях! 
І поїхали… 
Їдуть. «Колеса історії» крутяться, вертяться, цокочуть... Приїхали вони на станцію «Перша п’ятирічка». А там саме біля буфета робітники за вінігрет б’ються. А машиніст боїться з паротягу сходити! Питає з віконця в тестя: 
— Лазаре, що там таке? 
— Та то робітники вийшли тебе вітати. 
— А — а... добре!
Їдуть далі.
Приїхали до «Другої п’ятирічки». Навколо станції люди голі й босі блукають... А далі черга біля універмагу витягнулась. Питає машиніст: 
— А ото що таке? 
— То курортники в санаторії загартовуються. .. а то черга з твоїми «Вопросами лєнінінзма» стоїть. 
— А—а... добре! Росте культура!.. 
До «третьої п’ятирічки» машиніст не доїхав. Звернув на захід... Спочатку на Західню Україну, Білорусію... З Польщі офіцерів у Катинь привіз... На фінів налетів паротяг, але там стрілочник завчасно стрілку перевів. Ледве в прірву не з’їхали... Тоді машиніст на Латвію, Литву та Естонію вдарився. За рахунок енергії думав прямо на захід проскочить. Але, де не взявся прикордонний стовп Великонімеччини. Чортів стовп, вибив «колеса історії» відразу кілька шпиць!.. 
Почав наш машиніст заднім ходом у ремонт здавати... Прибув він знову до Москви, а тут як на те лихо майстрів немає: ще Єжов кудись за провадив. Послав машиніст Берія розшукати по таборах фахівців. Метнувся Берія і не знайшов. Правду кажучи, знайшовся один фахівець — митрополит Сергій. 
— Я — каже — благословенням допоможу. 
Захопив його Берія з собою. Митрополит Сергій благословив паротяг, потис потім Ярославському руку і разом сіли в одному вагоні... 
Знову загув паротяг. Запихтіла люлька... 
Але яке диво! Після ремонту перший машиніст замість до світового комунізму та потрапив прямо в депо англо-американських капіталістів!!! 
А містер Йосиф Девіс від імени Рузвельта й каже:
— Будь ласка, відчиніть ви вагони ІІІ-го комуністичного Інтернаціоналу.
Що вдієш? А в тім вагоні та «зайцем» примостився Дімітров. Каганович прошепотів:
— Друже, пересаджуйся в другий вагон, та швидше, бо букси палають! 
— Що-ж! Перескочив Дімітров. Не встиг навіть і бебехи з торгів спродати. Поїхали далі... Надійшла весна. Паротяг розігнався на Харків і... здав назад. 
Колеса буксують... піску не вистачає... 
Розгнівався машиніст на паротяг і вирішив надати собі ім’я маршала. Але від цього пару не прибавилося. 
Степан Підкова.
Зі спорту в Україні
УСК «Просвіта» Рівне — Пошта Рівне 3:3 (1:1).
Дня 3. 7. на спортовій площі в Рівному відбулося цікаве змагання копаного м’яча поміж дружиною рівенської «Просвіти» й Пошти. 
Метч цей заслуговує на окрему увагу, щодо гри української дружини, яка без тренінгів у цьому сезоні не вийшла ще з форми. Поза недотягненням деяких грачів, українська одинадцятка була на площі досить жива, хоч не з зовсім добре опанованою орієнтацією в приворотарських позиціях. Атака «Просвіти» грала з розвагою, тому додержала темпа аж до кінця гри. 
Оборона включно з воротарем, який ловив цей раз добре всі сильні м’ячі, а слабші нефортунно злегковажив, вив’язувалася в грі також не зле. 
Є надія, що в цьому сезоні дружина «Просвіти» стане на поважному рівні.  
Противник грав цей метч дуже амбітно й інтенсивно. 
На увагу заслуговує його поважна оборона. Ворота для «Просвіти» здобули Гданський 2, Слюсарський 1. 
Змагання копаного м’яча в Клевані 
Дня 27 червня б. р. відбулося в Клевані змагання копаного м’яча поміж командою Німецьких Вояків та українською командою Окремого Відділу Безпеки. 
Змагання .відбулося в 3 год. по полудні. Всі аматори спорту зібралися подивитися на цю гру. Гра відразу була інтенсивною. 
Гру почала команда О. В. Б. Вже на 15 хвилині вдається Німецькому правому лучникові вдарити з крила в браму мимо доброї оборони грачів О. В. Б. Через кільканадцять хвилин сильним ударом нападу німці здобувають другі ворота. Грачі О. В. Б. починають атаку, не зважаючи на сильний вітер. Незабаром правий лучник О. В. Б. гарним стрілом здалека здобуває перші ворота. 
Після перерви, не зважаючи на сприятливий вітер, м’яч переважно знаходився у воріт О. В. Б. В 5 хвилин атака, переходить під ворота німців. Грачі О. В. Б. докладають всіх зусиль до кінця гри. Кілька сприятливих ситуацій — але м’яч летить поза штангою. І тут же в одній секунді підскакує правий напасник і правильним ударом головою вбивав м’яча у ворота, а сам разом з німецьким воротарем теж попадає у ворота. Вислід 2:2. Центер, за першим ударом протяжний свист судді. Кінець гри! 
По всій Італії відбуваються спонтанні маніфестації солідарности з мешканцями Сицилії. На всіх тих маніфестаціях італійці заявляють свою: рішучість боротися до останньої краплі крови, щоб оборонити нарід перед ворогом. Зокрема і великі маніфестації відбулися у Неаполі, Мідяно, Турині, Болонії і Фльоренції.

