У пазурах Москви
Британські розрахунки Сталіна
У 18. томі повної збірки творів Леніна знаходимо слова: «Коли революційна ситуація наявна, то будь готовий застосувати проти уряду не обхідні знаряддя вбивства й засоби руйнування». Звертаючись до червоногвардійців з цим закликом до терору, винахідник большевицької світової революції заповідав смертельну ненависть проти «капіталістичних західних держав. Сталін, його наслідувач, не робив таємниці з того, що передусім Англія є смертельним ворогом большевизму. В «Известиях» писав він 1937 року: «Починаючи з великої французької революції в кінці 18. сторіччя і аж до китайської революції, що відбувається сьогодні, англійська буржуазія завжди виступала в ролі найбільшого пригнічувана визвольних рухів людства». Тим то й зрозуміло, що британські міністри нині мусять перш за все яко мога підсолодити для англійського народу спілку з Москвою і ввесь час закликати до подолання всіх упереджень проти всесвітньо-революційного спільника. Хіба їм не доводилось раніш, після того як Черчіль викрив справжній характер большевизму, поділяти думку цілої Англії про те, що саме плютократія й большевизм є найзапекліші між собою, вороги? Безвиглядність Англії самій виграти війну проти держав осі змусила її змінити свій політичний курс і «знайти спільну мову між двома світами», як висловився Кріпс. 
А большевики тимчасом взялися до роботи, бувши цілком незалежні від вимушеного шлюбу з британською плютократією, що став неминучим. Вони тчуть своє павутиння з далекою перспективою і поволі й з великим досвідом крапля по краплі впускають большевицьку отруту у найрізноманітніші капали британського громадського життя й думки. Нинішні запевнення в симпатії до большевиків збоку англійських міністрів і публіцистів вже не є більше виключно наслідком чисто політичною ціллю зумовленої воєнної спілки. Московська бациля вже в’їлася в англійський дух і привела його славнозвісну історично гордо оправдану волю думання до небезпечної залежности від думання большевицького.
Навіть англійський тижневик «Спектейтор», який узяв у духовну спадкову оренду «ліберальний ізоляляціонізм» представників Британської Імперії, і той схиляється перед Москвою й пише: «Якоїсь суперечности між большевизмом і британським капіталізмом, навіть якщо така й була перед початком війни(!), більше не існує. Черчіль зробив для людства послугу, яку не можна надто високо переоцінити, коли він, не вагаючись, пішов на спілку з большевизмом.» Даф Купер пішов ще на крок далі і прокламує «найтіснішу співпрацю» з совєтами при «відбудівній праці» в Европі по війні! Цей очевидний успіх большевизму в Англії відзначав американський журнал «Тайм» в’їдливим зауваженням, що Ленін, який у 1903 році кілька місяців прожив у британській столиці, напевно ніколи й не мріяв про те, що англійці виставлять колись його бюста в межах Лондонських міських мурів. Але найдивніше є те, що на церемонії відкриття бюста англійці співали «Інтернаціонал» в супроводі військової оркестри, а потім всі мовчали, коли оркестра слідом за большевицьким заграла англійський національний гімн.
Сьогодні англійська столиця стоїть під знаком великих большевицьких масових маніфестацій. На Трафальґарському сквері споруджено задраповані червоним трибуни. Авта-книгарні всюди пропонують книги й брошури, які мають служити британцям «провідною ниткою до большевизму». Англійські офіцери авіяції виголошують хвальні промови на адресу Сталіна. Покійний кардинал Гінелі виголошував «молитви за Москву». Посіяне сім’я зійшло, те сім’я, про яке англійський письменник Герберт Уелз 1928 року писав: «Большевицьку жовтневу революцію не можна вважати за остаточну світову революцію. Остання ще попереду. Вона виникне з атлянтичної цивілізації й вимагає большевицьких дружніх відносин». 
Ще до вибуху совєтсько-німецької війни большевицька агітація систематично підривала англійську громадську думку. При цьому Комінтерн удавався до всякого роду маскувань. У «товаристві для культурного зв’язку з Совєтським Союзом» був зародок руїнництва. Тут зустрічалося багато відомих діячів, які вихваляли культурний большевизм. Крім того існувало ще чимало товариств і клюбів, в яких совєтський посол Майский був у себе вдома. 
Але цього не досить! Навіть англійські школи, університети й церкви зазнали, планомірного большевицького впливу. Большевизм став модним в англійських салонах. Явне схиляння урядової Англії перед большевизмом санкціонує той самий, чоловік, який, ще небагато років тому був найзапеклішим недругом Москви: Уінстон Черчіль. Це до його стосуються слова Сталіна, сказані ним тоді, кали він зайняв надзвичайну позицію щодо англійської буржуазії: «Англійська буржуазія не охоче воює власними силами. Вона завжди воліла ліпше провадити війну на чужий рахунок!» Майже трагікомічне те, що для англійської буржуазії, найбільшого утискувача визвольних рухів людства, саме Сталін тягає каштани з вогню, постачає гарматне м’ясо. Але Сталінів рахунок з британцями подвійний. Він зараховує на свій прибуток час по війні.
„Орден Богдана Хмельницького" на жидівській стрічці...
Підлий глум Кремля над найбільшим українським гетьманом
На многостраждальній, але непоборній і не захитаній українській землі щедро ллються нові річки народної крови. Криваві сталінські розбишаки, зайнявши залишені після найлютіших боїв німецькою армією українські землі, справляють на них криваве весілля. Вирізуючи та вистрілюючи в пень жінок, чоловіків і дітей, змагають під усіма покришками до повного і цілковитого фізичного винищення української раси. Але на цьому злочин Москви не вичерпується. В той самий час, як по зайнятих большевиками містах і селах України гинуть від масових вироків НКВД тисячі українців, Кремль пускає в світ нову хвилю облудної «української» пропаґанди, що її метою є прихилити українські маси на піднімецьких просторах для Сталіна, а в світі викликати приманливу ілюзію «переміни большевизму». Найбільшим з усіх дотеперішніх трюків отієї пропаґанди являється «Указ президіюму верховного совєту СССР» від 10 жовтня ц. р. «об учреждении ордена Богдана Хмельницкого 1, ІІ и ІІІ степени». Советські «Правди» та «Ізвєстия» переповнені статутами, описами і статтями з приводу установлення того ордену. Большевицькі пропаґандисти з усім жидівським безсоромним глумом вставляють ім’я найбільшого гетьмана і національного героя України між імена Суворова, Кутузова, Олександра Невского, переконуючи брехливо, що великий гетьман тільки й жив та боровся за «об’единение братских народов — русского и украинского»... 
«Орден Богдана Хмельницького» з портретом великого гетьмана, будуть від тепер носити на синьо білій жидівській стрічці жидо кремлівські комісари і генерали, якраз ті, що затоплюють Україну в морі неповинної крови. Більшого глуму не зробив над нашим народом ще ніодин ворог і більшої люті над ту, яку викликає ця чергова образа нашого народу Москвою, в українців бути, не може! 
Ми не дивуємося тій новій спекулятивній махінації Сталіна, що знеславненням імени нашого геть мана, хоче приспішити здобуття України. Ми знаємо большевиків і знаємо, що ніякі трюки не змусять нашого народу забути про їхню зоологічну ненависть до українців. Але реєструючи цей черговий акт глуму жидо-большевицької пропаганди, присягаємо ще завзятіше і послідовніше стискати в руках кріси і спільний прапор українсько-німецької боротьби проти Кремля і проти комуни. З ім’ям Богдана Хмельницького, великого гетьмана, що виключно з політичних мотивів мусів піти на нещасливу угоду з Москвою, до якої відчував лише погорду, йде на бій Українське Визвольне Військо, присягаючи велику драму великого Богдана відкупити кров’ю, що заллє і на віки перекреслить знасилувану Москвою Переяславську угоду.
Нові звірства большевицьких недолюдків
Раз-у-раз надходять повідомлення, що безконечні колони біженців, які кинувши все своє майно, разом з німецьким військом відходили на захід, ввесь час немилосердно обстрілювала совєтська авіяція. 
Проте це не можна порівняти з тими звірствами, які большевицькі недолюдки чинять у знов захоплених червоною армією областях. Що дня до німецьких ліній прибиваються втікачі, які при відході німців були залишились і тепер, жорстоко розчарувались, шукали захисту й їжі у німецьких солдат. 
Цими днями втікач Володимир Криленко з Бобровиці повідомив, що в його селі большевики після нелюдських тортур замордували багато сотень чоловіків, жінок і дітей.
«Франція не сміє стати здобиччю большевизму» Заява Лаваля
Голова французького уряду Ляваль констатував в одній промові перед мерами департаменту Шакталь, що Франція зовсім не була зобов’язана встрявати в конфлікт, який неминуче мусів скінчитися її поразкою. Він працював для миру і за це його оббріхували й ображали. Франція програла війну, але він хоче врятувати свою країну. Що приніс Франції деголлівський рух? Хіба большевизм не лаштується проникнути в Альжир та в Корсику? Якщо б Німеччина була розбита, то комунізм угніздився б у Франції. Тому обов’язком усіх французів є стати на захист своєї культури проти наступу большевизму.
Шведський полковник про большевицьку небезпеку
Відомий військовий співробітник газети «Стокгольме Тіднінген», полковник Братт, констатує, що шведська громадськість цілком не обізнана з небезпекою, що загрожує зі сходу. Коли б німецький бар’єр проти Совєтського Союзу заломився, то майбутнє Европи на думку полковника було б її загибеллю.
Англія видає Афганістан Совєтам
Останнього часу дуже посилилась діяльність совєтів на афганському кордоні, що завдає афганському урядові багато турбот, — повідомляє з Кабула газета «Даґпостен». Афганці з цього приводу робили представлення представникам Совєтського Союзу й Британії, але не змогли одержати жадного пояснення. З цього в афганських колах роблять висновок, що концентрація большевицьких військ на кордонах Афганістану відбувається не без згоди Англії, яка уступає Совєтам великі переваги коштом Афганістану.
Південно-східний вал готовий до оборони
Шлях на Салоніки на суші й на морі густо всіяний укріпленнями. Дрібні острови Егейського моря, як гірські пасма суходолу перетворені невтомною працею німецького війська в оборонну сітку, чому сприяє, як і в Норвегії, природа. На узбережжі стрімкі бетонові стіни перегороджують шлях всередину країни ворогові, який зробив би спробу десанту. По численних вузеньких щілинах не помітних з повітря сховано гармати та кулеметні гнізда. Всі військові споруди заховано глибоко в скелях. 
Грецькі гори приховують у своїх надрах великі резервуари з водою, санітарні бункери, величезні склади харчів та новозбудовані електричні силовні, що виробляють необхідний струм. Рухливі танкові з’єднання патрулюють взад і вперед здовж шляхових перешкод, дротяних загород, підземних сховищ та мінних полів. Це є перші подробиці, які стають відомі про так званий «південно-східній вал».
Прощання добровольців Галицької Дивізії
Вже двічі прощав Ярослав українських добровольців, а ось нещодавно, у неділю 24. X. 1943 р., відбулось трете, найвеличавіше прощання. Цим разом зібрались добровольці з усієї краківської области, найбільше з Сяніччини й Кринниччини, а також із двох районів Ярославщини: Ляшок і Синява, разом усіх 520 людей. Окр. Військова Управа й УДК заходились уже від п’ятниці, щоб усе приготовити якслід, а місцева влада у всьому допомагала. Ще в суботу прибрано українськими й державними прапорами та гербом льва балькон УДК, двірець і українську гімназію, де добровольці мали приміщення. В неділю, о 10 год. вранці, пішли добровольці походом у супроводі військової оркестри, до парохіяльної церкви, де відправилась Служба Божа з гарною проповіддю о. пар. М. Білика. О 11 год. Зібрались на гімназійному подвір’ї всі добровольці, представники громадянства, родини добровольців та німецькі гості, адміністрації й війська. Хор з Ришкової Волі почав урочистість гарною Піснею «Засяло сонце золоте», після чого почались промови. Першим говорив окр. уповноважений Військової Управи, дир.Чопик, далі староста Цуціч, від УДК проф. П. Ісаїв і від Головної В. У. інж. Хронов’ят. Всі промовці прощали добровольців щирими словами, висловлювали надію, що вони гарно виконають свій обов’язок, та взивали до збереження чести й слави українського вояка. Наприкінці промовив коротко один з добровольців, який запевнив, що добровольці оправдають покладені на них надії. Після цього прощання добровольці пішли на обід до касарень, а запрошені гості й представники українського громадянства перейшли до руханкової залі гімназії на скромний обід. В часі обіду промовляли: представник У ЦК, проф. Ісаїв, дир. Чопик, староста Цуціч та інж. Хронов’ят. О 15 год. добровольці вирушили на двірець, куди провела їх військова оркестра та тисячна маса українського населення. Військовий транспорт з добровольцями від’їхав увечері, отже довго ще стояли на станції українці, щиро виряджаючи в далеку дорогу своїх дорогих юнаків. Прощання на двірці було поважне й достойне, без співів і квітів, а проте щире й глибоке..
Маршал Ґерінґ перевів інспекцію авіяції
У тритижневій інспекційній подорожі по південній і західній Німеччині та по зайнятих західних землях, державний маршал Ґерінґ перевів перегляд летунства. Він переконався особисто про стан повітряної оборони та готовість денних і нічних ловецьких відділів у кожній хвилині виступити до бою. Водночас провірив боєздатність зенітних батерій і стан вишколу запасних формацій. Інспекційна подорож маршала Ґерінґа, здебільшого літаком, торкалася також численних зброєвих заведень. У фабриках літаків, моторів, машинових частин, заліза, сталі та в копальнях і гутах, державний маршал Перекопувався про продукційну здібність тих підприємств та про зразкову творчу силу німецьких робітників і робітниць. Довший час маршал перебував у містах, пошкодованих бомбовими налетами, де він давав особисті вказівки для дальших робіт над усуненням шкід та допоміжних засобів.
25.000 разів проти ворога
Одна група стрімкоспадних літаків, що діє на середньому відтинку східного фронту, заокруглила цими днями свої лети проти ворога високою цифрою 25.000. Серед тих своїх дій нищильно поцілила вона 914 повзів, 62 транспортні поїзди й численні паровози, 775 батерій, 186 шляхових залізничих та річних мостів, як також поверх 10 тисяч кін них або змоторизованих возів. Крім цього стрімкоспадні літаки цієї групи збили в повітряних боях 69 ворожих машин. В атаках проти морських об’єктів затоплено один кружляк, три нищильники, один підводний човен і 21 транспортних кораблів, разом у 97 тисяч тон, та пошкоджено три кружляки, п’ять нищильників і 28 транспортних кораблів на 126 тисяч тон. Двом членам цієї груди признано дубовий листок, а п’ятьом лицарський хрест.
Геополітичні підстави у воєнних діях
Коли війна входить у вирішну фазу, можна більше, ніж колинебудь бачити, як геополітичні умовини впливають на хід воєнних подій. Хто уважно вдумається у простір і немов обчислить можливі шляхи ударів, може з великою правдоподібністю передбачити якщо вже не вислід ходу воєнних дій, бо тут входять в гру ще невідомі звичайному смертельникові воєнні матеріяльні можливості воюючих сторін, але також і той чинник, який важко схопити, що його звемо воєнним щастям, то бодай місце ходу воєнних дій. 
Призадумуючись над вістками з поля боїв — можна спостерегти широкі в своїх геополітичних заложеннях пляни аліянтів для окруження держав осі. Не менше широко аліянти задумали плян концентричного наступу на Японію. На полудневім заході від Японії, вони готують чергову офензиву на Бірму з наміром здобути втрачену сполуку з чункінським Китаєм, щоб зі заходу, з китайських летовищ бомбардувати Японію, а китайський людський матеріял ужити, як невичерпане джерело гарматного м’яса. З південного заходу, на Новій Ґвінеї і сусідніх Соломонських островах йдуть завзяті бої, в яких американці хотіли б постепенними скоками відсунути японців з цієї лінії островів-заборол, з метою відкрити собі дорогу до філіпін. Німецькі коментарі не окривають, що положення на тому від тинку може стати поважне і через те ясний змисл тих заходів, які Японія вживає, проголошуючи незалежність Філіпін. Ось так вона хоче морально з’єднуючи собі прихильність населення, зміцнити свої мілітарні позиції на цьому важному відтинку, що може стати місцем великих змагань. А йшло б тут про поважну ставку, щоб великим крилом зі заходу через Китай і з південного сходу через Філіпіни відгородити від Японії такі цінні своїми сирівцями великі південні острови — Борнео, Суматру, Яву та цілий східно-індійський півострів і тим чином примусити Японію впасти на коліна перед аліянтами. Також здобуття американцями втрачених двох островів з групи Алеутів та вперті американські домагання виторгувати від совєтів летунські бази на Камчатці і Зеленім Клині, вказують на пляни аліянтів вдарити на Японію і з півночі. 
В Европі Москва також хоче у своїх стратегічних і політичних посуненнях використати геополітичні умовини. Таксамо Черчіль хоче покористуватися великими просторами. Вже у першій світовій війні Черчіль плянував через обсадження Дарданелів подати руку Москві і замкнути таким чином кільце довкола осередніх держав Европи. Але тоді дійшло до катастрофи англійських висадних військ на Дарданелях. Також ціла політика Черчіля, що виразно усуває Англію в тінь перед Злученими Державами, вказувала б, що Черчіль уважає англійську імперію за пережитий і неприродний геополітичний твір, а Сполучені Штати за будучий кристалізаційний осередок якоїсь нової світової імперії. Черчіль і надалі не закидає своїх мрій про окруження Німеччини. Атакувати з півночі на добре укріплену Норвеґію і ще краще укріплені західні побережжя Европи — англійцям зовсім не усміхається. За те посилена пропаганда у Швеції, а також бажання захитати Фінляндію вказують недвозначно на охоту знутра розсадити ці країни і так довести до того, щоб Норвеґію неможливо було вдержати. Та це — видно — дальші пляни, а покищо аліянти хотіли б ударити на Балкан. З дотеперішнього ходу подій — совєтська офензива на Україну і англо-американська на Італію — виходило б, що стратегічний плян аліянтів побудований на таких геополітичних засновках: опанувати Італію, що мала влегшити зрада Бадолія. Та цей геополітичний плян не вдався. Знову німецький вояк завзятим спротивом в Україні і в Італії розвіяв надто рожеві сподівання аліянтів. 
Вкінці кілька завваг про геополітичні підстави воєнних подій на східному фронті. Простір східного фронту — це східно-европейська низина між Балтійським і Чорним морем. Проста і найкоротша лінія між обома морями є і найдогіднішою лінією до оборони. Природних більших перешкод тут нема — лише русла рік творять запору для того, що наступає. Тому ріки мають у цій війні на Сході велике значіння. 
У першій світовій війні російські війська були посунулися аж до Карпат, а на півночі хотіли здобути Східну Прусію — і ці військові операції були зумовлені геополітичною конечністю усунути німецько-австрійську загрозу з Галичини і Сх. Прусії на польську Конґресівку. Цієї загрози не вдалось москалям усунути і тому мусів прийти їх від ворот аж на лінії рік Пруту, Дністра, Стрипй, Стоходу і Німану, Двини. Це найкоротша лінія між обома морями і тут — з малими відхилами — йшли довгі криваві бої років 1915—1917. В 1920 р. большевики дійшли були до Дністра—Вепру—Висли, в 1939 до Бугу—Сяну—Пруту. Другу дещо довшу лінію творять ріки Дніпро і ріка Волхов, над якими проходить тепер фронт, зручно вибраний німецьким командуванням. Большевики думають ударом коло Невеля на Вітебськ—Полоцьк вдертися понад західну Двину до Ризької затоки. Крім того вони планують через удар на Кременчук, Запоріжжя і Мелітопіль окружити Крим і коліно Дніпра. Одначе ці геополітичні пляни розбиваються об залізну запору, що її творить німецька армія з найкращим у світі вояком і проводом.
Неврожай цукрових буряній у Куйбишевській області
Намагання совєтського уряду надолужити недостачу цукру збільшенням площі цукрового буряка в Куйбишевській області зазнали невдачі. Врожай цього року випав дуже мізерний, особливо в районах Кіпель та Кіпель—Черкаськ. Куйбишевське радіо повідомляє, що в зв’язку з цим слід чекати на зменшення пайки цукру.
Саботаж на консервній фабриці у Сибіру
Як повідомляють з Благовєщенська, на Усть-Баргузинській рибоконсервній фабриці викрито великий акт саботажу. Коло міліона консервних банок знайдено продіравленими, в наслідок чого зіпсовано цілу партію консервів, призначену для відправки на фронт.
Вісті з України
У Кобрині. 
У місті Кобрині недавно відчинено новий міський парк. Уладження парку коштувало 23.000 карбованців. В Кобрині існує Допомоговий Комітет, при якому є драматичний гурток, що поставив ціляй ряд театратльних вистав. 
Мистецька вистава в Умані. 
В Умані, в приміщенні, уманського музею, відкрито виставу мистецьких прац місцевих малярів. На виставі знаходяться праці таких майстрів, як Турчак, Ожехівський, Крашанівський, Бокало та ін. 
Дні врожаю. 
В кінні вересня місто Миколаїв урочисто святкувало день урожаю. Уладжено народню гулянку в міському театрі. До населення міста в цей день промовляли представник німецького цивільного управління й голова Миколаївської районової управи. В неділю, 26 вересня, в Кіровограді на святкування дня врожаю прибули також представники районів Кіровоградської округи. По урядовій частині свята відбулися перед зібраними виступи артистів місцевого українського театру. 
Реставрация Успенської церкви в Одесі. 
Пильно ремонтують велику Успенську церкву, що її зруйновано під час воєнних дій. Всі конструктивні праці вже викінчені. Тепер переводять віднову святих образів і внутрішньої обстанови. 
Підготовка до весняних засівів. 
Державні ферми одеського повіту закінчують успішно осінню оранку й сівбу і складають пляни весняних праць на 1944 рік. 
Відкриття духовної семінарії. 
Одеська духовна семінарія закінчила в жовтні вступні іспити на перший, курс, відтак почалися нормальні заняття. Цього року прибула велика кількість кандидатів. 
Хліб для населення. 
Від жовтня видають знову населенню Одеси хліб на картки в ціні 1 марки за кілограм. Всі мешканці міста дістають хліб у задовільній кількості й якості з пшеничного, житнього та ячмінного борошна. 
Праці Геологічного Інституту. 
Геологічний Інститут у Симферополі провадить наукову й практичну працю в ділянці геології. Тепер Інститут закінчив укладання гідро-геологічних карт понтичного й меотичного горизонту. Ті карти мають велике значіння для розвитку сільського господарства в основній частині Криму. Інститут перепроваджує цілий ряд практичних геологічних дослідів. Напр. виконано консультативну працю для вибору найкращого варіянту заложення гребель у Сімферопольському й Карасубазарському районах.
Бої біля Києва
Величезні втрати совєтів останніх днів у Криму мали своїми наслідком ослаблення бойової діяльности. Однак ворог безуспішно намагався далі поширити обидва свої десантні причілки на узбережжі біля Керчі. 
В околиці Києва бої були утруднені несприятливою погодою. Дощі зробили шляхи непроїздними для всього колісного транспорту і перешкодили ввести в дію авіяцію. А проте боротьба триває з непослабленою запеклістю. На південь та на південний захід від міста німецьке військо відповідало проти ударами на повторні атаки ворога на широкому фронті. З сутичок сил обох сторін виникли важкі танкові бої. При цьому було знищено, як зазначено в повідомленні Верховного командування від 10 листопада, 45 совєтських танків. Утворений німцями на південь від Києва загороджувальний фронт було зміцнено через здобуття раніш втрачених місцевостей. 
Найбільший тиск ворога був скерований проти західньої загороди околиці прориву. Большевики раз-у-раз висувають вперед міцні клини, щоб пробити німецькі лінії. Подекуди невеликим ворожим танковим відділам пощастило проскочити поміж нашими опорними пунктами. Але вони натрапили в глибині головного бойового поля на нові загороджувальні позиції. Німецькі ґренадири зі свого боку раз-у-раз вклинюються у фланги висунених вперед ворожих наступальних клинів, з’єднують розриви і відбивають хвилі стрільців, що йдуть за танковими клинами. Не зважаючи на величезну перевагу людьми й зброєю, ворогові не пощастило зламати німецького оборонного фронту чи перешкодити будувати нові позиції.
Тільки Німеччина врятує Европу від большевизму
Велика промова Фюрера в Мюнхені
З нагоди традиційного дня націонал-содіялістичної партії, 9-го листопада Фюрер промовляв на зібранні своїх найстарших співробітників в історичному льокалі націонал-соціялістичного руху в Мюнхені. Промова Фюрера, яку учасники маніфестації часто переривали спонтанними оваціями, була присвячена військовим і політичним питанням сучасної хвилини. Промова охоплювала низку рішучих ідеологічних підкреслень, які своєю ясністю й недвозначністю набирають особливої ваги, бо вони походять з авторитативного джерела і тим самим міродатно прецизують становище, яке політичний і військовий провід, як виразник всього німецького народу, займає до проблем, особливо характеристичних для сучасної фази війни. Найсильнішими місцями в промові Фюрера були його виводи про відповідальність усіх европейців, зокрема ж німецького народу, як найбільшого европейського народу, у відношенні до смертельної небезпеки, яка вже від 2.000 років раз-у-раз збиралася у степах Сходу проти Европи, та сьогодні знову загрожує долі нашого континенту у виді під’юджених большевицьких орд. Намірам цього організованого знищення всіх людських цінностей протиставив Фюрер неповторне історичне завдання цивілізованого світу. При цьому він зокрема підкреслив непохитну волю всіх шарів німецького народу ніколи не скапітулювати. Слова Фюрера були наповнені глибокою вірою в европейську місію та переконанням, що наприкінці цієї війни може прийти тільки перемога тієї зброї, яку сьогодні Европа кує і якою бореться під проводом Німеччини. 
Кажучи про загрозу большевизму, Фюрер м. і. заявив: 
«Що було б сталося з Европою, і передусім з нашою Німеччиною і нашою любою батьківщиною, якби через брак віри і брак готовости одиниці пожертвуватися до останнього для руху, Німеччина була б зісталася такою, якою вона тоді була: демократичною, безсилою державою ваймарського походження? — Це питання особливо сьогодні заставляє колену вдумливу людину просто здригнутися. Бо, не зважаючи на те, який, вигляд могла б мати Німеччина, східно-европейський внутрішньо-азійсько-большевицький колос був би завершив свої зброєння і ні на мить не спускав з ока ціль, яка передбачувала б знищення Европи. Німецька держава зі своєю, зовсім недостатньою збройною силою «Райхсвери» у 100 тисяч людей, без внутрішнього політичного опертя і матеріяльної зброї була б з військового погляду супроти цієї світової потуги тільки одним переходовим явищем, що могло б ставити опір упродовж кількох тижнів. Яка хибна була думка, щоб, мовляв, охороняти Европу Польщею від большевицької Росії, це вже сьогодні не треба доказувати. Так само безглузде було сильно поширюване переконання, що відрікаючися всіх думок про насилля, можна б злагіднити большевицького колоса, та що його пляни про підбиття світу могла б Европа відсунути в мирний спосіб, щораз більше себе роззброюючи. Це виглядає мені так, наче б одного дня кури й гуси склали лисам урочисту заяву, що вони вже не мають наміру нападати на лисів, надіючися, що їм удасться таким чином зробити з лисів вегетаріянів. 
Цей большевицько-азійський колос буде так довго наступати на Европу, аж на кінці його самого зломлять і переможуть. Або може хтось хоче твердити, що Фінляндія загрожувала мирові світу? Все одно на неї напали і без вміщання Німеччини, вже в 1941 році її існування було б попало під новий жахливий сумнів. Про вислід цієї нової большевицької акції не треба нам витрачати слів. Ніхто й не буде серіозно вірити, що, мовляв, естонці, латвійці, або литовці мали б бажання здобувати Урал. 
Але, не зважаючи на те, Сов. Союз прийняв рішення прогнати цих людей з їх батьківщини та відтранспортувати їх на Сибір. Румунія також певно не мала заміру взяти в посідання Кавказ і нафтові джерела в Баку, зате Росія змагає вперто до цілі зайняти не тільки гирло Дунаю, але також і румунські нафтові поля і поза тим зайняти ввесь Балкан та зробити з нього випадне становище для дальших експансій. Проти цієї навали, що раз-у-раз вже ось 2000 років грозить від сходу Европи, може виступити з успіхом тільки одна єдина держава і це є Німеччина. І навіть, коли це змагання і для нашого народу безмежно важке, то це тільки доказ, що без, або навіть проти Німеччини ніяка держава не була б всилі протиставитися цьому лихові, що кожна надія поодиноких европейських народів доброю поведінкою та духовим підлабузнюванням у москалів зазнати може поблажливости це щонайменше дитяча глупота, або жалюгідна трусливість, і що передусім переконання, що на місці Німеччини інша потуга, може навіть позаевропейська, могла б перейняти охорону цього континенту, не тільки неймовірне, але виявляє насправді моральну слабість. Без націонал-соціялістичного руху не було б сьогодні сильної Німецької Держави, а без цієї Німецької Держави, що безперечно являється найуспішнішою з військового погляду европейською державою, вже тепер Европа не мала б ніякого майбутнього. 
«Я прибув до Мюнхену лише на кілька годин, — говорив Фюрер далі, — щоб промовити до своїх найстарших співробітників. Вже завтра вертаюся знову назад та забіраю з собою гарний спогад про моїх давніх вірних товаришів боротьби. Кожний із приявних повинен вийти з певністю та вірою, що прийде не що інше, а лише перемога Німеччини. За це ми боремося. За цю перемогу багато полягло. За це ще й інші принесуть таку саму жертву. Для цього живуть покоління, і то не лише тепер, але й у майбутньому. Проллята тепер кров буде після війни багато винагороджена.» 
Мюнхенська промова Фюрера стала смолоскипом нової віри в остаточну перемогу Німеччини і відбилася стоголосим гомоном по цілому світі.
У Совєтському Союзі зовсім нема цвяхів
Як повідомляв кореспондент «Ізвестій» з Нижнього Таміна (Урал), по багатьох фабриках не можна знайти жодного цвяха. Обладжуючи свої помешкання, робітники використовують всякий старий дріт, який вони крадуть з фабрик і з якого виготовляють собі цвяхи.
„Переможемо ми“!
Райхсмаршал Ґерїнґ:
На нарадах райхсляйтерів, ґауляйтерів (воєводів) та провідників великих з’єднань німецької націонал-соціялістичної партії, що відбувалися під головуванням керівника партійної канцелярії райхсляйтера Мартіна Бормана, райхсмаршал Великонімеччини і головномандувач авіяції Герман Ґєрінґ говорив про питання оборони Великонімеччини та бойової сили німецької авіяції. В понад двогодинному докладному розгляді райхсмаршал з’ясував керівництву партії всі проблеми оборони і наступу, якими вони сьогодні представляються для німецького ведення повітряної боротьби на фронті та в батьківщині. Вкінці промови райхсмаршал Ґерінґ висловив своє глибоке переконання, що німці, якщо кожен із них на свойому місці викопуватиме бездоганно свої обов'язки, а всі разом розвинуть до найширших меж можливостей потенціял сили, стануть майстрами, власної долі. «Тоді» — закінчив райхсмаршал Ґерінґ — «переможемо. Така моя непохитна і найглибша віра». 
На тих же зборах промовляли ще найвизначніші генерали і офіцери німецьких збройних сил, даючи яскравий образ подій на фронті. На чоло тих фахово-військових докладів вибилася промова шефа Провідного Штабу Армії, генерала артилерії Йодля про стратегічне положення на початку п’ятого року війни. «Що ще під час тієї війни», — закінчив свою промову генерал Йодль, — «має статися, скільки подій доведе до розчарування та скільк журб переміниться в позитивні діла, все це покриває непроглядність майбутнього. Одно певне: ми ніколи не перестанемо боротися, доки не осягнемо перемоги. Я бажав би в цей момент не лише устами, але з глибини серця заявити, що: 
наше довір’я і наша віра в Фюрера безмежні, 
немає для нас вищого закону і святішого обов’язку, як боротьба до останнього віддиху за волю нашого народу, 
ми бажаємо відкинути від себе геть все, що слабе та таке, що забуває обов’язки, 
всі погрози наших ворогів зроблять нас ще твердішими і більш рішеними на все, 
ми ніколи не піддамося трусливій надії, наче б інші могли нас врятувати перед большевизмом, що зруйнував би все, колиб Німеччина мала впасти. Ми переможемо, бо перемогти мусимо, бо інакше світова історі втратила б свій сенс».
ВЕЛИКА СПРОБА ПРОРИВУ СОВЄТІВ БІЛЯ ЧЕРНИГОВА
Як повідомляє Верховне Командування Німецькими Збройними Силами, нові атаки совєтів на північний схід від Керчі відбиті.
Біля Перекопу й на північ від Кривого Рогу совєти кілька разів безуспішно атакували; з решти піденної ділянки схіного фронту не надійшло повідомлень про якусь більшу бойову діяльність. 
В бойовій околиці Києва большевики продовжують далі свої атаки дуже переважаючими силами. В той час як на захід від міста німецькі війська ведуть важкі бої з ворогом, що просувається далі, на південний захід від Києва наступ ворога в наслідок особливо високих його втрат заломився. В цій околиці німецькі протинаступи всупереч запеклому опорові совєтів і поганих умов ґрунту принесли здобуття території.
На північний захід від Чернігова атаками великих мас, підтриманих великою кількістю артилерії й кількох танкових корпусів, ворог намагався досягти прориву на вузькому просторі. Важкі й запеклі бої тривали навіть і після настання темряви. Тільки на ділянці одного корпуса знищено там 186 совєтських танків, а 31 крім того унерухомлено. Кавалерійські відділи, що були вжиті в атаках проти німецьких позицій, були знищені німецьким вогнем. 
Також на північний захід від Смоленська вчора дійшло до важких боїв зі свіжими щойно підтягненими совєтськими резервами; бої тут ще тривають 
В околиці Невеля ворог даремно намагався натискати на німецькі загороджувальні фронти в глибу місця прориву. Німецькі протинаступи на південь від міста мали успіх після важких і змінних боїв. 
В південній Італії триває боротьба на гірських позиціях на захід від Вольтурно проти великих північно-американських сил, що раз-у-раз атакують. У важких рукопашних боях здобуто назад від ворога при кривавих втратах його дві раніш втрачені висоти. 
На решті фронтів дійшло лише до боїв висунених вперед постів. Над середземноморським простором та над західними зайнятими територіями збито вчора 15 ворожих літаків, а над Атлянтичним океаном британський великий гідролітак. Кораблі прибережної охорони потопили ранком 10 листопада британський швидкий човен на північ від Аймойдена (місто на узбережжі Голяндії).
Коротко
В 1943 р. ніхто не дістане премію Нобля. Часопис «Свенска Даґблядет» повідомляє, що в 1943 р. не дадуть нікому шведської премії Нобля за фізіологію й медицину. Її видадуть аж у 1944 році. 
Велика пожежа в копальні у Швеції. Минулого тижня, знялась велика пожежа в одній копальні біля шведського міста Вестерас. На глибині 200 метрів, знаходиться 40 робітників, які зможуть вийти з копальні, аж після погашення пожежі. Шкоди, спричинені пожежою, оцінюють на міліон шведських корон. 
Фашистівсько-республиканський уряд Італії вибрав собі як осідок місто Венецію. 
Фінське воєнне звідомлення з 26 жовтня подає, що в середущій частині Карельської вузини ударні частини висадили в повітря два заборола та знищили стрілецькі рови в яких 200 метрів. У середущій частині вузини Авнус відбито атаки малих совєтських відділів, поведених з підтримкою артилерії. 
До Гельсінків прибув еспанський торговельний аташе для нордійських країн, щоб докінчити фінсько-еспанські торговельні переговори та підписати першу умову про взаємний товарообмін на час одного року. 
Минулого понеділка король Симон II відвідав уперше гріб свого помершого батька, короля Бориса ІІІ, в Рильському манастирі. У товаристві короля Симона II знаходилися королева-мати, князь Кирило та інші члени королівської родини. 
На своєму першому засіданні осінньої сесії словацький парлямент розглянув низку з народно-господарського боку важних проектів.
Національне українське свято в Парижі
Від часу посвячення греко-католицької церкви в Парижі духовне життя української еміграції у Франції не тільки пожвавилось, але й зосередилось організовано, що має саме під цю пору поважне значіння. 
Завдяки невтомній праці керівника Української Гр.-Кат. Місії у Франції, о. Якова Перрідопа, українці тут мали змогу в неділю, 26 вересня ц. р., взяти участь в українському національному святі. 
В неділю передполуднем була відспівана Служба Божа та Панахида по голові Українського Народнього Союзу у Франції, св. п. інж. Панасові Заворицькому. 
Пополудні розпочав національне і свято староста церкви, о. Леськович, при великій кількості бувших старшин та вояків, з ген. Ол. Удовиченком у проводі та чисельного українського громадянства. На варту поставили три національні прапори, а під образом св. апостола Симона, по боках якого прикріплено таблиці, простягнуто малиновий прапор Залізної Дивізії, що, завдяки старанням ген. Удовиченка зберігся до цього часу. Гарну промову виголосив о. Леськович, згадуючи про діяльність Симона Петлюри і трагічний кінець його життя. Кажуть, що за життя Симон Петлюра дуже любив пісню «Журавлі», немов передчував свій трагічний кінець. 
По відкритті та посвяченні таблиць, хор під кермуванням Ол. Чехівського проспівав цілий ряд українських церковних: пісень, що їх громадянство вислухало з глибоким почуванням.
Підготовка нових большевицьких формацій для вдертя в Европу
Московське радіо з великим агітаційним патосом повідомляє про прийом учнів у Майкопі до новозаснованого суворовського корпусу. До цього корпусу приймають дітей від. 8 до 13 років, які по скінченні навчання залишають корпус як совєтські офіцери. Далі повідомляється, що там уже в молодших класах з особливим притиском вивчають німецьку мову, яку молоді офіцери мусять цілком опанувати.
Морози в Україні
В першій декаді жовтня розпочалися в північній частині Україні морози, які коло 10—13 жовтня поширилися на південь. З Летичева повідомляють, що несподівані сильні морози обили листя з дерев.
Жінки в рядах червоної армії
Наслідком важких втрат з останніх тижнів большевики були примушені вживати жінок до служби на фронті. Тепер навіть большевики потворили сотні автоматичної зброї, складеної з жінок від 1920 до 1923 річників. Ці жінки, боряться в перших лініях. 
Як подає 22-річна червоноармійка Альона Сидорова в Новочеркаська, яка попала в полон на середущому відтинку східного фронту, тепер втягнуто в ряди, червоної армії всіх жінок років народження 1913 до 1923. Її саму 6 місяців тому приділили до одного жіночого баталіону, призначеного для акцій у запільному терені при поліційній службі забезпечення. З приводу важких втрат фронтових частин, жінок вислано на фронт, як запасних. 
Жіночі сили має також совєтське летунство в характері пілотів й вояків наземних частин. Взята в полон летунка підпоручник Татяна Карпенкова, подає, що жінок використовували головним чином до легших літаків як пілотів і обсерваторів. При 332 совєтській стрілецькій дивізії серед полонених знайдено багато жінок у віці від 15 до З0 років, що боролися на протипанцирних гарматних стрілецьких становищах. Тільки шефи батерій були мужчинами. 
В 11 панцирному пробоєвому полку знайдено на південь від Великих Лук у знищених совєтських повзах жінок-радисток. Важкі криваві втрати большевиків довели в багатьох місцях до того, що на місце мужчин большевики мусять давати жінок в характері воюючих вояків. 
У зв’язку з цим являється інтересним, що жінок, які після покликання їх в армію, стали вагітними, карали досі важко, як саботажників, і аж тепер цю постанову скасовано. Народний в жіночих баталіонах збільшилися настільки, що постанову про покарання не можна вже більше виконувати і вагітних червоноармійок приділяють тепер до спеціяльних відділів, де вони виконують свою службу в запіллі
Доля українських письменників під большевицьким ярмом
Ця тема, хвилююча все галицьке письменство, охоплює в собі питання не лише про живих людей представників культурно-мистецького фронту України, а й про долю всієї української літератури 1917 —1941 року. Тому доповідь, прочитана дня 22-го м. м. на цю тему київським драматургом С. А. Кокотом у Літературно-мистецькому клюбі, була вислухана львівською літературною громадськістю з непослабним інтересом. 
Доповідач відзначив, що в совєтських умовах письменника в’язав до себе твір. Яка була доля письменника, така і його твору. Коли твори Коцюбинського, Л. Українки, Ів. Франка відзеркалюють душу цих письменників, то у письменників за совєтів урядова ідологія було одне, а душа, думки — інше. У цьому й полягала трагедія української літератури. Якщо твори письменників усіх діб і народів можуть бути ілюстрацією життя, то в українській літературі це було не так. 
10—15 років тому, коли большевицький терор не набрав ще такої гостроти, як пізніше, в жураналах можна було зустріти вислови, що характеризували тодішню дійсність. Але і тоді навіть ті письменники, що зрослися з совєтським життям, не відображали зовсім власних думок. Навіть так шанований большевиками Маяковський писав, що усмиряв себе, наступаючи на горло власній пісні. Звичайно довго це тривати не могло і він покінчив самогубством. 
Прелегент наводить статтю Леніна «Партійна організація і партійна література» з 1906 р., в якій вождь большевизму писав про буржуазну літературу і про те, якою вона повинна бути в соціялістичній державі. У буржуазній державі письменник залежить від грошового лантуха, пише те, чого вимагає видавець. У пролетарській же державі буде зовсім навпаки: там письменник не буде зв’язаний грошима і висловлюватиметься вільно. 
Але совєтська дійсність ствердила протилежне. Вже в перші роки совєтів було не так легко друкуватись. Щоб закріпитись на здобу тих позиціях, большевики припустили деяку волю і письменники в деякій мірі могли висловлювати свої власні думки і переживання. З початком «соціялістичної реконструкції» та колективізації і наступу на «куркуля» одночасно почався наступ на інтеліґенцію. Угрупування ГАРТ, ВУСПП устами Коваленків, Коряків, Хвиль словесно нищать усіх, хто проти. Хвильовий бачить, що література йде якимось іншим шляхом і створює Вапліте, Пролітфронт. Щупак і Коваленко створюють свою організацію. Йде запекла словесна боротьба.
1932-го року всі угрупування ліквідуються і утворюється спілка совєтських письменників з комуністичною фракцією, дим осередком НКВД. Арешти і розстріли письменників стали відтоді звичайним явищем. Після смерти Кірова без усяких підстав стратили Косинку, Фальківського, Близька, Романа Шевченка, Костя Буревія. З 1934 р. починається атака на письменників, поетів, літературознавців. 
Зазнає цькувань і арешту видатний поет і літературознавець Зеров. Ще раніше говорили про його «не благонадійність», а тепер один з його колишній учнів, ставши знаряддям у руках НКВД, на зборах громить Зерова за ніби протаскування буржуазної, класово-ворожої ідеології студентам. У журналі «Критика» він критикує «помилкові», «антисовєтські» думки і міркування проф. Зерова. Наслідок цього — звільнення, арешт і заслання Зерова. 
Інший приклад. Музичний критик Юрмас був заарештований за ніби вербування 7 людей до контрреволюційної організації. Це було, підтверджено на очному зіставленні. Юрмас одержав 10 років заслання; де і помер. Свідок же, що виступав поти нього на очному зіставленні, швидко висунувся, йому доручили писати провідні статті в «Літературній енциклопедії» і в розділі «Українська література» він спаплюжив усіх наших письменників. 
Большевики дуже добре вміли обробляти людський матеріял, поводячись з ним саме як з матеріялом, а не як з живими людьми. Є серед письменників і зрадники, що за завданнями НКВД нищили українську літературу. Ів. Микитенко з 1927. р. став монополістом літератури, представником «генеральної лінії партії». Але і його не минула загальна доля. Він дістав 15 років заслання. Те саме було і з Кириленком. Замість них випливають нові імена: Корнійчук, показна постать Ілля Стебун та інші. Ось наслідок масового винищення українських письменників: з загальної кількости відомих українських письменників — 180 чол. — було знищено або заслано 150 чол., а твори їх вилучено. Тепер українську совєтську літературу репрезентують 23 письменники. У літературу пролізли як українці різні Стебуни, Смульсони, Рибаки, Кацнельсони, Тростянецькі, Мартичі, Кошптейпи, Первомайські. 
Завдання українських письменників, що залишились тут, дати твори, в яких розкрити все те, чого не могли сказати наші брати по перу, яких між нами нема.
