Житимемо або згинемо з Европою!
Серце стискається кожному українцеві на вістку про українські міста і землі, що знову дісталися під большевиків. Але сум і біль не сміють ні затемнювати нашого зору, ні зменшувати нашої сили, бо перемагають тільки ті, яких терпіння спонукують до нових зусиль і нових жертв. Не залишились даремними українські жертви підчас нової большевицької навали і не пропала праця на українських землях, що служили найближчим запіллям і опертям воякам на фронті. 
Гірко згадувати, що рік тому було вільне не лише ціле Лівобережжя, але й Донщина та Кубань. Але згадаймо, що на початку цієї війни в 1939/41 рр. й західні українські землі були під владою Москви. Згадаймо, що підчас «миру» згинуло в Україні лише впродовж останніх дванадцяти років перед сучасною війною понад 6 міліонів українців, що втрати наші зростали безупинно, і що лише війна могла врятувати український нарід від певного загину. Згадаймо, що понад двадцять років Україна була головним джерелом сил і засобів червоного імперіялізму, що кожна наша втрата збільшувала сили большевиків. А тепер шлях большевиків на захід встелюють сотки тисяч трупів їхніх невільників. Їх життям вона платить тепер за тих українців, що не встигли врятуватися перед новою большевицькою навалою. Не зростає, а маліє навала, що суне в Україну. 
Нас безмірно гніває й обурює, що не скінчилось ще большевицьке лихо в Україні, що воно знову повертає в руїни наші міста і села, а лани в дике поле. Але ми перебуваємо від віків на просторах, обдарованих наземними і підземними скарбами, як передова сторожа Европи, й тому не втрачаємо віри, що може сучасна найкривавіша боротьба поміж Европою і Сходом буде останньою. Хай не кине нам історія докору, що не всі ми й не все зробили, щоб його перемогти. 
Не тимчасової потіхи і не хвилевого забуття шукаємо, але зміцнення й нових сил для дальшої боротьби. Не з покорою і фаталізмом маємо терпіти сучасне лихо, але мусимо розуміти, що його треба не лише перебути, але перш усього перемогти. Чи не бачили ми понад десяток років тому і не твердили при кожній нагоді, що війна неминуча, бо Совєти живуть війною й для війни? Шлях від першої до другої світової війни вже визначив версайський мир, що віддавав нас на поталу нашим найгіршим ворогам. Він кинув на поталу на Сході Европи понад 20 міліонів чужонаціонального населення до новостворених держав і роздер територію німецького народу. Урочисте прийняття большевиків по жахливій голодовій катастрофі в Україні до Союзу Народів, свідчило про такий занепад моралі західніх держав, що питання війни могло бути лише питанням часу. Не могло бути сумніву й щодо того, що вона буде світова і страшніша від попередньої. Про це мали вже подбати большевики. Абісинська й еспанська війна довели понад кожний сумнів, що «неподільний мир чи війна в цілім світі» за висловом Літвінова, залежали цілком від ласки й неласки Москви.
Англія могла штовхнути Польщу до війни, лише маючи запевнену московську поміч. Блискучі перемоги німецької зброї у Франції і на Балканах переконали Москву, що чекати поки «буржуазні» держави винищать одна одну надто небезпечно і спонукали її до прискореного нападу на Европу. Так зазнали ми впродовж понад двох перших років війни і безмірної радости і глибокого болю. Але вони не міняли нашої національної позиції, ні наших завдань в цій війні, бо боронити існування народу, життя народу і кожного, що до нього належить, треба незалежно від того, чи фронт стоїть на Волзі й Доні, чи на Десні й на Дніпрі. Коли черв. армія намагається допровадити до швидкого вирішення війни в Україні замість того, щоб вичікувати на безпечних позиціях за Доном вислідів боїв в Італії, то вона має очевидно вистачальні причини поспішати. 
Вирішним буде те, чиї сили і засоби будуть зростати, а чиї маліти, хто вживатиме в міжчасі менше, а хто більше резерв. Тут треба пригадати, що по цьому боці фронту не змобілізовано ще ні дванадцятилітніх дітей на примусову працю, ні шіснадцятилітніх хлопців, і дівчат на фронт, ні навіть жінок до копалень вугілля і фабрик сталі. 
Нас не тішить, але нас бадьорить переконання, що нас не можна тепер віддати в большевицьку неволю так, як це зробили «демократії» по першій світовій війні, бо московські можновладці хочуть мати на випадок їх перемоги десять міліонів німецьких робітників на десять років примусової праці, тобто довічної для переважної їх частини, для відбудови «Дніпрельстану» висадженого в повітря та інших будов зруйнованих червоною армією за відомою московською засадою «спаленої землі». Ми житимемо або згинемо разом з цілою Европою, яку англійці та американці помагають тепер здобувати большевикам, сподіваючись, що вони помагатимуть їм здійснювати мрії Рузвелта, щоб «стерти на порох силу Японії». 
Належачи до Европи, мусимо, виконувати наші обов’язки супроти неї, які є одночасно й ще в більшій мірі й нашими обов’язками супроти власного народу. До того ж, чим більше напружує хтось м’язи і нерви, тим менше нагоди має сумувати і лякатися, тим більше могтиме витримати до кінця. Хто не хоче бути невільником і жертвою Кремля, мусить брати участь в борні, а духових невільників між нами треба примусити працювати для власного народу, щоб вони колись не мусіли працювати для імперіялізму Совєтів.
МАСОВЕ ВБИВСТВО В ЧЕРНІГОВІ
Сталін дуріє від гарматніх „салютів” та наказує винищувати до тла українців
Блискучий відступ німецьких ормій на лінію Дніпра, що силою вищих потреб переходово віддав Лівобережну Україну, так щедро скроплену кров’ю німецьких та українських вояків, на поталу червоній жидо-большевицькій комісарщині, осліпив «маршала» Сталіна цілковито. Сосо нічого тепер й знати не хоче, як тільки роздачі орденів, читання телеграмів від «визволених» міст та салюти, що від них вилітають в Москві й на Кремлі шиби. На вістку про залишення німцями Харкова, Сталін видав, 23-го серпня, бундючного наказа генералам Конєву, Ватуліну й Маліновському, в якому сповістив, що їхні дивізії називатимуться «харківськими» та що «на знак торжества з приводу перемоги біля Харкова Москва салютуватиме сьогодні, в 21 год. з переможним військом 20 артилерійськими залпами із 224 гармат!..» 
Послушна волі свого диктатора, Москва «салютувала». Голодне населення міста з острахом приглядалося до величного фаєрверку, що розсвітив темне небо над Москвою тисячними вогнями вибухаючих стрілен. Оцей тріюмфальний жест червоного самодержця повторювався ще й після «здобуття» Єльні, Таганрогу, Глухова, Рильська та Севська. Окремі відділи артилерії під командуванням генерала Журавльова мусять виконувати забаганку Могутнього деспота, що оп’янів від несподіваного «маршу на захід» та вже тепер немов почуває себе володарем світу. 
Не треба хіба окремо згадувати про те, в які високі тони вдарили совєтські «Правди», «Труди» та «Ізвєстія», переповнені видуманими описами «захоплення» трудящих України та вірнопідданними статтями Рильських, Бажанів і інших нещасних таки українських невільників або просто сліпих слуг Кремля, що як оце В. Сосюра в вірші, який запитуємо, поспішили наввипередки скласти вірнопідданчу чолобитню. Сосюра помістив в «Правді» вірша п. н. «Слава», а в ньому буквально стоїть таке: 
Дванадцять раз ударили гармати, 
Сіяло небо в сполох ах, як сад. 
Як образ Сталіна, і як Вітчизна Мати 
Це був салют восторженний Гармат… 
На превелике щастя, багато таких Сосюр український народ не видав і нам нецікаво займатися їх плазуванням в чужій нам Москві перед зненавидженим кривавим катом. Нас безмірно смішить наглий «царський жест» бувшого грузинського ледаря, але воднораз ще глибше від згуків могутніх московських канонад та їхнього глуму над долею нашої Батьківщини потрясають нами несамовиті вістки про жахливий масовий терор окремих загонів НКВД в окупованих большевиками містах і селах України. 
Властиво не для нас, що знають з переживання большевизм, не несподіванка, алеж бо болюче стискають серце вістки, що нові ріки української крови потекли в золотому осінньому сонці на українському чорноземі і по вулицях українських міст. 
За багатьома повідомлення ми з Чернигова, що наспіли від щасливих утікачів, яким вдалося перейти фронт, в тому місті північної України мала місце перша велика драма масової страти українського населення каральними загонами НКВД. 
Частину населення, що ще лишилася в місті (між тими на шими братами безумовно було багато таких, що наївно вірили в «переміну бальшевизму» та не захотіли відійти з німцями на Захід) комісари НКВД зігнали на одну площу. Всіх, що не могли виказатися посвідками приналежности до комуністичної партії, було розстріляно на тій же площі кулеметним вогнем. 
Повідомлення українських утікачів підтверджує звідомлення англійського кореспондента Павла Вінтертона, який зателеграфував із Москви до Лондону, що населення залишених німцями земель створює багато клопоту большевикам, воно не може рахувати на ні яку підмогу. 
Большевики добре знають, що люди, зокрема ж українці, які зазнали під німецькою владою смаку нового життя і нового розвою ніколи вже не будуть «пролетарями» та матимуть «заразливий» вплив на інших. З тих причин, угрунтованих на найлютішій ненависті Кремля до українців, сталінське НКВД розпочало масове винищування нашого народу. 
Сталінські «соколи» авіятори бомбували колони українських виходців, що йшли за німцями на Захід, а червоні бандити виганяють цілі міста й села на смертельний вогонь фронту. 
Чергова драма, що її переживає ще раз Україна відкриває навіть найбільш засліпленим зпоміж наших братів очі на істотність большевизму. В містах, по селах і лісах окупованої большевиками України з’являються українські партизанські загони, що до них при стають українці — бійці червоної армії. Щедро ллється кров в Україні, але ж бо при це день, коли в цій крові утопиться Сталін, НКВД і зненавиджений, кривавий большевизм. 
Румунське міністерство війни видало нещодавно заклик до всіх румунських жидів народжених у 1925 році, щоб вони зголосилися до реєстрації для обов’язкової праці. Таким чином Румунія, яка вже раніш притягнула до праці старші річники жидів, систематично притягає до праці, жидів, які виключені від виконування військового обов’язку.
Проти спільного ворога
Перед з’єднаннями Українського Визвольного Війська було зачитано наказа генерала Східніх Військ генерал-ляйтенанта Гельміха про спільний фронт Німеччини й визволених загонів проти англо-американських винуватців цієї війни. Наказ Головного Команданта Східніх Військ здійснює потребу використання всіх сил для боротьби зі світовим ворогом — англо-американцями та їхніми прихвостнями. Таким чином, німецькі вояки й українські добровольці віднині будуть спільно битися проти світового жидівського капіталізму. 
Українські добровольці, що досі з найсвятішої потреби помсти за кривди своєї Батьківщини стояли в боях з большевиками та їхніми бандами, приймають наказа свойого генерала з вояцькою готовністю. Вони бо добре знають, що до ворогів України належить кожен союзник Сталіна та що англо-американці були тими, хто віддав після першої світової війни Україну на поталу большевикам і полякам, спричинивши криваву й голодову загибіль міліонів українських людей. 
Тепер, коли вся національна Европа, а з нею й Україна стоять під проводом Німеччини у смертельному змаганні з большевизмом за бути чи не бути, англо-американські плутократи братаються з комісарами й виконують їхні домагання. Саме на днях має відбутися в Москві скликана на домагання Сталіна конференція міністрів зовнішніх справ СССР, Англії та ЗДПА, що на ней большевики домагатимуться безцеремонного володіння над Европою і напевно дістануть на це згоду англо-американських зрадників християнської культури й західної сивілізації. Таким чином англо-американські міліонери ще раз віддають многостраждальний український народ на помсту кривавого Кремля. 
Але цьому не бути! У спільній боротьбі УВВ в вояцькому братерстві з німецькою армією на всіх фронтах, де виступають большевики та їхні англо-американські союзники і прихвостні, буде розбитий і знищений новий чортівський плян Москви, Вашинґтону і Лондону. З геройства й посвяти, з віри в слушність спільної справи, з українсько-німецького вояцького ідеалізму і чину встане перемога над золотом, насильством і зрадою жидів і большевиків, комісарів і плутократів. З такою вірою загони УВВ йдуть на спільного ворога.
Правда про совєтських партизан
Хай взнає про це кожна людина в Україні:
Зізнання офіцера «Українського штабу партизанського руху», капітана Русанова
Нещодавно попав у німецький полон старшина з так званого большевиками «Українського штабу партизанського руху», червоний капітан Александр Дмітрієвич Русанов. Бувши ад’ютантом начальника штабу, а деколи навіть офіцером для окремих доручень совєтського верховного командування, Русанов широко і точно ознайомлений з усіма формами діяльности «сталінських партизан» та знає головних керманичів того руху, що бандитизмом, терором і нападами на безборонне, мирне, працююче населення зайнятих німця ми просторів на Сході мав би, за бажаннями Москви, відстрашувати українських патріотів від співпраці з німецькою військовою та цивільною владами над відбудовою краю та над ліквідацією залишків проклятого большевицького минулого. 
Русанов всього не сказав, але і це, що він сказав (підчас переслухання в одній добровольчій частині, що в її руки він попався) яскраво висвітлює справжнє лице «партизанського руху» та тих, що ним кермують. 
Партизанщина — для нас українців, поняття не нове; його Сталін, сказати б, украв від нас, пам’ятаючи добре досі дошкульні удари українських національних партизан, що після згноблення України большевиками 1920 р., довго ще наскакували з лісів та ярів широкої української землі на тих червоних кровопивців, що з наказу Кремля прийшли були заковувати український народ в кайдани сталінської деспотії та наруги. Ціла Україна й досі пам’ятає і пам’ятатиме славні бої повстанчих атаманів, як Орел-Гальчевський, Карий, Хмара, Голюк, Лісовий та багатьох-багатьох інших, що з лісів Київщини, Поділля та з плавень Подніпров’я роками непокоїли й ліквідували червону, люту комісарщину та своїх зрадників, віруючи, що з Европи, з Заходу прийде колись могутня сила, яка подасть допоміжну, визвольну руку знедоленому, але непобореному українському народові. 
І ця сила прийшла. Німець ка Армія принесла на своїх бронетанках волю Україні, і тепер, в третьому році кривавого змагання на Сході, налягла залізним валом над Дніпром, щоб не пустити озвірілих сталінських душогубів на правобережні землі, де знайшли за хист також маси українських трудящих з Лівобережжя. Багатьох українських повстанців та синів і доньок б. українських протибольшевицьких партизан бореться або працює сьогодні по німецькому боці проти комуни. В лавах Українського Визвольного Війська бореться сила таких, що вже нераз посилали комуністів чортові в зуби. Вони самі прийшли до лав У. В. В., бо знали і знають, що тільки в союзі з німецькою зброєю можна вибороти волю Україні і право на людське життя. 
Переможений в військовій борні, Сталін, не завагався — згідно з большевицькими методами підступу й брехні — створити «сталінський партизанський рух», який являється таким же кремлівсько-жидівським блефом, як «віднови православної церкви в СССР», золоті погони на раменах червоних командирів, совєтський культ національних героїв і всі інші трюки московського політштабу. Саме розповідь капітана Русанова показує, хто і як висипає сталінських партизан на розбій, грабунок і неминучу смерть, коли не в лісі, то з рук чекістів. 
Даремне Сталін намагається представляти своїх бандитів, як українських патріотів. (На «3-му всеслов’янському мітинґу», що відбувався в Москві на початку травня ц. р. продемонстровано було бундючний виступ молодого Василя Яремчука, команданта «українського» партизанського загону; 22 грудня м. р. червоний генерал і кат України Л. Корнієць, промовляючи в Москві, запевняв м. і., що: «В тилу німецької армії на українській землі з кожним днем зростає партизанщина».) Даремне московські радіопові домлення хочуть,пантеличити світову опінію романтичними «подвигами українських партизан». Український народ знає, як дивитися на ці підлі наклепи та образи. Український народ знав, хто такі сталінські бандити та що українців між ними (отаких як Яремчук чи інші, брехнею, насильством і наганом загнані до партизанських відділів чоловіки) на пальцях можна би полічити. Коли ж і трапляються між українцями гарячі голови, що через обставини, або непорозуміння Бузького характеру «пішли до лісу», то навіть самі вони знають, що відхиляючись від спільного українсько німецького фронту протибольшевицької борні, послаблюють національні сили України, що їх передовою когортою є наше славне Українське Визвольне Військо. 
Український народ Лівобережжя, відходячи з німцями на захід, ще раз дав доказ своєї віри в остаточну німецьку перемогу та своєї ненависти до кривавої тиранії Сталіна. Ті українці, що лишилися за Дніпром силою обставин, або навіть повіривши баламутству сталінської пропаганди, мусіли дорого, — як про це свідчить криваве масове вбивство у Чернигові, — заплатити за свою безмежну наївність. 
Холодна, понура розповідь Русанова — яскравий документ великої драми нашого часу. Хай не буде українця, щоб не перечитав і на пам’ять не вивчив слів і фактів цього документу!
Чекісти, бандити, жиди
Капітан Русанов Александр Дмітрієвич з червня 1942 року був адьютантом для особливих доручень при генерал-полковникові Строкачі, начальникові так званого «Українського штабу партизанського руху», що перебуває в Москві. З квітня 1943 року Русанов — представник від ставки головного командування партизанським рухом на Україні. Літом цього року Русанов одержав наказ ч. 180 головного командування об’єднати три партизанські загони в районі Бахмач—Конотоп-Глухів (на Чернігівщині) й відвести їх далі в німецьке запілля. Він виконав наказ, але в районі нової дисльокації партизани наскочили на німецькі частини й були розбиті, Русанов був захоплений в полон. 
Тут його допитувано. На допиті Русанов зізнав, що його багато разів відправляли на літакові в місце перебування совєтських партизанских загонів, де він мав перевіряти повідомлення партизан про їхню підривну діяльність, передавати найважливіші завдання й накази та інспектувати партизанські загони. Русанов добре знає багатьох ватажків партизанських загонів, що діяли під прапором совєтів на Україні, а також усіх керівників штабу так званого партизанського руху, що перебуває на совєтській території. Нижче ми наводимо витяги з стенограми допиту Русанова. 
Русанов добре знає генерал-полковника Строкача, знав його й раніш. Тимофій Амвросієвич Строкач до війни служив, у прикордонних військах НКВД. В 1939 році був іменований заступником Наркома Внутрішніх Справ УССР, дістав звання майора державної безпеки, цебто належав до ҐПУ, влитого в НКВД. Отже Стронач чекіст. Його саме НКВД направило керувати партизанами на Україні. Але в цьому немає нічого дивного. Як свідчить Русанов, серед керівників совєтським партизанським рухом багато чекістів. З головних керівників Русанов знає таких: 
Сергієнко, колишній Нарком Внутрішніх Справ (НКВД) УССР, тепер заступник Берії. Сергієнко обіймає пост заступника начальника центрального штабу партизанського руху (начальник — секретар ЦККП(б) Білорусі Пономаренко). Заступник Строкача Мусій Семенович Співак, секретар ЦККП(б)У, жид, що в 1936 році був секретарем одного з райкомів Києва, але зробив собі швидко кар’єру на «викриттях ворогів народу». Другий заступник Строкача — полковник Метелев, третій заступник — Мацуй, колишній секретар ЦККП(б) Молдавії; начальник 1. відділу УШПД (українського штабу партизанського руху, що відограє головну ролю в совєтській партизанщині) Погребенко, кадровий командир; заступник Строкача по господарській частині жид Тобулевич, колишній Нарком Коммунхоза УССР. Начальником ІІІ. відділу УШПД є інженер Околовський, жид. 
Русанов знає особисто багатьох ватажків партизанських загонів. Він каже: 
«Всі вони, за винятком бдпнипь, це або колишні співробітники НКВД, або значні партійні керівники, або (в дуже малій кількості) кадрові командири Червоної армії. Декотрих я знав ще до партизанки, а з більшістю бачився чи підчас їхніх наїздів до штабу, чи підчас моїх особистих відвідин загонів. 
Найбільшу популярність з них має, мабуть, Ковпак. Це старий, 60 років віком, циган, надзвичайно спритний і зухвалий. Вій був партизаном ще часів громадянської війни. До того, за його словами, торгував кіньми. По революції був членом сільради, заступником голови райвиконкому, а перед війною — заступником голови міськради в Путивлі. Основу його загону становлять колишні партійні керівники районових та обласних установ. Сам Ковпак — зовсім неписьменна людина. Сталін надав йому в останній час звання генерал-майора і надіслав йому генеральський мундур. Але Ковпак сміявся з цього приводу й відмовився одягти мундур, хоч його й надіслав сам Сталін. 
З інших партизанських командирів мені відомі: 
1) Александр Сабуров. До війни був політруком пожарної охорони НКВД в Києві. Йому не можна відмовити в сміливості. Але вся його партизанська кар'єра побудована на обмані людей, на надзвичайній брехливості. 
В 1941 р., потрапивши в оточення, він з 9 чоловіками переховувався в Брянському лісі. Він мав радіостанцію. В тому ж таки Брянському лісі і переховувалось ще чимало дрібних груп, що заціліли після ударів німецької армії. Сабуров почав являтися до цих груп, удаючи з себе заступника наркома НКВД УССР. Звичайно, на честь цього різано відібраних від селян баранів, варено самогон, влаштовувано піятики. Сабуров пропонував ватажкам цих дрібних партизанських загонів передавати йому відомості про їхню бойову діяльність з тим, що він ці відомості має передавати від імени командирів до Москви за допомогою радіостанції, яку він мав. Командири подавали ці відомості, але Сабуров передавав їх по радіо до Москви вже від свого імени. Таким чином чужі дії він приписував собі, та ще й прибріхував до того. У Москві про нього складалась думка, як про людину, що творить чуда. Йому надали звання генерал-майора й героя Совєтського Союзу. Лише пізніше все розкрилося, стало відомо, що Сабуров ошуканець і брехун. Але вирішили про це мовчати. 
2) Генерал-майор Федоров, колишній секретар Чернігівського обкому КП(б)У. 
3) Майор Куманек, колишній районовий прокурор у Конотопі. 
4) Підполковник Ємлютін, колишній начальник районового відділу НКВД в Курщині. Населення Курської й Орловської областей добре знає партизан Ємлютіна. Це банда ґвалтовнинів, грабіжників, мародерів, що тероризує місцеву людність. Сам Ємлютін — садист, який живе лише убивствами.
Ґудзенко – кошмар мирного населення
5) Полковник Ґудзенко, колишній начальник штабу танкової бригади. Його загін складається з військових, що потрапили в оточення в Брянському лісі, де вони й переховувались. Пізніше до нього пристали всілякі злочинні елементи. Найкращу характеристику цього загону може дати такий факт: коли нещодавно в районі Сєвська Червона армія випадково з’єдналась з загоном Ґудзенка, останньому було запропоновано увійти до складу частин армії. Загін Гудзенка вигнав від себе представників командування, заявивши: «Нам у, партизанах краще. Їж, пий, скільки хочеш і чого бажаєш, баби у нас є і ми самі собі пани.. А на фронті два дні проживеш, а на третій уб’ють...» Коли мені довелося говорити з Ґудзенком, що його загін занадто розбестився і не знає меж у своїх грабунках, — Ґудзенко заявив: «Якщо я забороню партизанам чинити, що вони хочуть, то вони всі порозбігаються і я залишуся сам один.» Ґудзенко — кошмар для мирного населення. 
6) Чернов, командир «особливої партизанської бригади». Ця «бриґада» була зформована в Москві з засуджених за різні злочини до ув'язнення терміном від 3 до 10 років. Цим злочинцям запропоновано було «спокутувати свою вину» службою в партизанських загонах. Сам Чернов двічі був суджений в минулому й кожного разу до 10 років ув'язнення. Це людина величезного зросту, з голови до ніг татуований, типовий карний злочинець. Зформована зі злочинців «особлива бриґада» в кількості 90 чоловік деякий час перебувала в Москві в Чернишовських касарнях і здивувала москвичів своїми піятиками, дебошами й поножовщиною. В цих же касарнях Чернова обрано відкритим голосуванням командиром бригади, яка була потім перепинена літаками в німецьке запілля. 
7) Грабчак, командир другої «особливої бригади». Тип на взірець Чернова. В минулому — зламувач кас, грабіжник. 1937 року був засуджений на розстріл, замінений потім 10 роками позбавлення волі. В світі злочинців відомий під кличкою «покоритель Шпіцбергену». Його «бригада» з 120 чоловік теж була зформована з засуджених злочинців і також відбула спеціяльний півторамісячний вишкіл у Москві. 
На прощальній вечірці, даній в Москві перед відправкою цих двох «бригад» в німецьке запілля, були присутні Хрущов, Корнієць, Гречуха, Пономаренко, Дімітров, Ванда Василевська, Строкам та інші. В кінці вечірки прийшли секретар ЦК ВКП(б) Щербаков та герой Совєтського Союзу Гризодубова, якій було доручено на літаках її ескадриллі перекинути обидві бриґади в німецьке запілля.» 
Отже кримінальних злочинців за свідченням Русакова випроважали з великою урочистістю, докладаючи на їх великі надії. Ідеольоги большевизму вирішили спертися на злочинців. 
Русанов далі каже, що зараз у Совєтському Союзі майже всіх за суджених (крім великих політичних злочинців) кинуто на фронт. Надсилаючи для партизанських дій зло чинний елемент, совєтський уряд ро зуміє, що такі, з дозволу сказати, партизани грабуватимуть мирне населення. Русанов нераз усно й письмово доповідав про це. Останнього разу Строкач йому сказав: «Облиште це, все одно припинити грабунки ми не спроможні. Та й важко сказати, чи буде від того користь партизанському рухові». 
Про організацію й завдання совєтських партизан Русанов свідчить так: 
«При відступі Червоної армії місцеві партійні організації залишили найвитриваліших комуністів для підпільної роботи. Вони повинні були проводити всіляку агітацію, ширити незадоволення серед населення. Для цього вони виконували різні акти проти німців з розрахунком, щоб усі ці акти викликали у відповідь репресії з боку німецького командування. Всі ці спровоковані репресії всіляко використовувалися для підбурювання.»
„Щоб людність відчула на своїй шкурі"...
Отже комуністи свідомо добиваються непотрібних жертв серед населення, провокуючи репресії своїми актами саботажу й диверсії. Як ставиться совєтська влада до мирного населення, стає ясно з дальших зізнань Русанова: 
«Щодо цього існує така думка: оскільки людність при відході Червоної армії не пішла разом з нею, значить вона мала несовєтський настрій. Вкожному разі це елемент, що вагається. I з цими людьми особливо панькатися не доводиться. З ними перестають числитися вже тоді, копи, відходячи, за відомим наказом Сталіна мусить бути знищено все: фабрики, посіви, худоба тощо. Людність, що лишається, позбавляють основ інсування. Дальше зав данням — не дати створити ці основи наново. Тому на допомогу підпільним групам створюються підібрані вишколені диверсийні загони, що їх перекидають на цей бік. Головна мета цих загонів перешкоджати налагоджуванню життя. Зробити все, щоб населення не відчуло полегшення; Тому вони повинні виводити з ладу підприємства, щоб позбавити людей праці й продукції, знищувати хлібні гамазеї, худобу, залізничні вагони, адміністрацію, яка намагається щось організувати тощо. Одного разу Строкач так і висловився: «Треба зробити так, щоб людність відчула на своїй шкірі… щоб її охопив відчай». А тоді вже її легко пропагувати й кликати до лісу.» 
Русанов далі каже, що крім саботажів та диверсій совєтські партизани мають завдання шпіонського характеру, а також повинні вбивати всіх, хто співробітничав з німцями, цебто бюрґермайстрів, старост, поліцаїв і добровільців. Харчі партизани здобувають силою від населення, при чому не обходиться без сутичок. 
Русанов каже: 
«Я ж кажу, що партизанщина не є стихійний рух, а розроблений спосіб провадження війни. Я думаю, що більшість населення боїться партизан... Боїться, знаючи, що кожне слово, кожний вчинок, ставши відомим партизанам, тим самим стає відомим і НКВД. Що таке НКВД, всім відомо.» 
А тимчасом у метеликах, що розповсюджуються від імени партизан, говориться зовсім інше. 
Русанов: «Я можу запевнити, що жодного з цих метеликів партизани не читали й про їх не знають. Метелики видає Політуправа в Москві... і ні партизани, ні червоноармійці їх ніколи навіть не бачать. Існує суворий припис, за яким метелики для противника є засекреченим для бійців і командирів матеріялом. Інакше створилося б дуже дурне становище: партизани знали б з метеликів про ті обіцянки, які даються противникам, а на ділі бачили б, що тих, хто повірив метеликам і перейшов на бік партизан, чекає зовсім інше.»
Полковник: «Це вірна смерть?» 
Русанов: «Авжеж, штрафників надсипають у найризикованіші місця: на прорив, бльокування дотів, тощо. Мало шансів на рятунок». 
Полковник: «А решту як засуджують?» Русанов: «Як зрадників батьківщини, до кари на смерть. А проте і смертників також іноді відправляють на фронт в особливих підрозділах під суворою охороною». 
Полковник: «Перебування в партизанах не береться до уваги?» 
Русанов: «Вважають, що цього не досить, щоб викупити їх провину перед батьківщиною». 
Полковник: Таких багато?» 
Русанов: «Відверто кажучи, тим, що побували на цій стороні, взагалі не вірять. Також і партизанам. Вони знають те, чого їм не належало б знати». 
Далі Русанов показує, що тепер при вступі до партії треба відповісти на питання, чи є родичі на зайнятій німцями території. Тих, хто має родичів на німецькій стороні вважають за підозрілих. Вони перебувають на обліку НКВД. І партизани не вийняток. Їх, звичайно, тепер використовують, а коли вони стають не потрібні, їх ліквідують. Сталін боїться стихійности в партизанському русі і самостійности в діях партизан, бо це дало б народові змогу відчути власну силу і вжити її в разі чого проти його самого. 
По скінченні допиту Русанов попросив дозволу сказати ще кілька слів. Наводимо їх цілком: 
Русанов: «Все, що я вам сказав — правда. Ніхто не зможе заперечити цього. 
Чому, я вважаю за потрібне зараз казати правду? Цей намір виник у мене не випадково. Звичайно, ще в штабі партизанського руху, працюючи з його керівниками, я бачив, як багато твориться підлої мерзоти... Я брав у цьому участь, розуміючи, що ми всі робимо. Мені важко з’ясувати, що рухало мною. Був такий стан, ніби ввесь час п’яний від цього ризико й газарду. Свідомий того, що чиниш зле, але нічого з собою зробити не можеш. В таких випадках перестаєш цінувати своє життя. І чуже також. І якщо я тепер говорю про все відверто, то не тому, що до мене прийшло пізнє каяття, а для того, щоб розкрити очі обдуреним. Я хотів би, щоб усе, що я розповів, стало відомо іншим людям. Можливо це врятує багатьом життя від обману й сваволі НКВД». 
В цих словах колишнього керівника совєтських партизанів є грізна пересторога для тих, хто вагається, сподіваючись на ласку й вибачення від Сталіна. Якнайбільше доречі згадати тут старе історичне прислів’я, справедливе нині більш ніж коли: 
— Москва сльозам не вірить.
Втікають від большевиків 
Большевицькі окупаційні війська в областях на демаркаційній (розмежувальній) лінії між англійським та совєтським окупаційними просторами Ірану сконфіскували всі харчові засоби місцевого населення, яке повиганяли з осель. Тисячі іранців з міст Сенджан, Касвін і Сенапу втікли перед большевиками.
Щоб не зашвидко обсихали нам сльози
Заклик Владики Мануїла
Владика Мануїл, Єпископ Володимир-Волинський і Ковельський видав заклик до українських вірних західної Волині. Слова того заклику варто добре розважити всім українцям. 
Громадяни! Знову звертається до вас один із найвірніших синів нашої Батьківщини, Матері України. Звертається до вас той, кому, після прадідівської віри, доля українського народу найбільш лежить на серці. Звертається до вас той, хто на своїх переживаннях носить сліди колишньої червоної неволі; — неволі, що тяжіла на нашій церкві і нації біля двох років. Звертається до вас той, хто ніколи не продасть своїх релігійних та національних ідеалів за кілька зерен сочевиці, бо я ніколи не цінив і не ціню перевертнів хамелеонів. Тому віднесіться з довір’ям до моїх слів, бо не бездушними устами, а серцем до вас звертаюся. 
Минув уже другий рік від хвилини, як на історичному годиннику вибила дата «22 червня 1941 року». Принесла вона нам великі політичні зміни, бо Бог вислухав зітхання наші і вивів нас із невиносимої неволі кремлівських хамів. Німецький вояк покинув свого сім’ю в своїй рідній землі та із своїх грудей збудував мур перед червоною навалою, що готовила нам релігійну та національну загладу. А як за це відносяться наші заблукані брати до німецького вояка? Вони стріляють в ті груди, що ними він заслонює нашу Батьківщину від ворожого жида-комуніста. Чи ми, українці, не чуємо позамогильних, зітхань тих тисяч наших братів, що їхніми трупами, кровожадне НКВД наповнило широкі ниви міста Вінниці? Чи так скоро позабули ми те, що прихід німецької армії на наші землі є благословенням Божим? Чому не подумаємо над тим, що бракувало ще кілька місяців жидівсько-комуністичної влади, щоб найбільші наші релігійні та національні святощі стали предметом наруги з боку червоного нехриста? В минулому році був я кілька місяців на Великій Україні, то ж там бачив на власні очі, що останки святих антимінсів та священних риз валялися по долівках колишніх антирелігійних музеїв. Чи довго ще треба було ждати, щоб і на куполах наших храмів не стало хрестів, як не стало їх на храмах східніх областей України? Чи приємно було нам почути, як нелюдський НКВД-ист називав нас, українців, «націоналістіческой сволоччю?» Заскоро обсохли нам сльози на очах, а пам'ять забула вже про зневаги, що їх переносив наш народ з боку червоних злочинців. Тому-то ми дивимося на німецький уряд, як на уряд окупантів та ворогів наших. Тому-то ми ідемо в ліс, щоб звідтіля в зрадницький спосіб стріляти в спину тому, хто несе свою кров на фронт, щоб там її за наше Завтра пролити. Ми братаємося, на жаль, із червоними бандитами, виконуючи з ними спільно акти саботажу, а укритий червоний недобиток затирає з радости руки, що ми добровільно прямуємо до ярма, щоб його собі на шию вложите. 
Нерозважно, друзі мої, ми віримо червоній агітації, що наче-б то большевицька конституція змінилася вже на користь церкви й нашої нації. Нерозважно ми в це віримо: «чи бачив хто, щоб чорт Богу молився»? Тоді, коли всі нароби, що знайшлися під охороною Німеччини, ідуть рука в руку з німецьким вояком проти ворога культури і цивілізації, ми йдемо в ліс та звідтіля нападаємо на безборонне населення. Чи того роду поступки мають дата нашій історії нову сторінку слави? Ні! Не будьмо, мої друзі, поганими внука ми славних дідів і прадідів! 
Хочу порушити ще питання нашого обов’язку стислої співпраці з німецьким народом. Зрозуміймо вкінці те, що тільки пляхом співпраці з німецьким народом здобудемо нашу Майбутність. Пам’ятаймо, що хто не з Німеччиною, той проте неї. А хто проте Німеччини, той не має права рахувати на те, що Німеччина після побіди над ворогом трактуватиме його як союзника. 
Громадяни! Закликаю вас до щирої і беззастережної праці, на користь власних інтересів через виконування своїх громадських обов'язків, бо перемога Німеччини є перемогою і нашої Батьківщини! Пам’ятаймо, що нашим ворогом є той, хто є ворогом Німеччини. 
Цих кілька слів прийміть, громадяни, до свойого серця та постарайтеся перевести їх в діло, чим заслужите собі на право зайняти відповідне місце в сім’ї народів світу. 
МАНУЇЛ Єпископ Володимир-Волинський і Ковельський.
Страхіття далекосхідніх концентраційних таборів НКВД
За кордоном мало знають про численні концентраційні табори, розташовані на Далекому Сході в Совєтському Союзі. Їхня кількість значно збільшилась, коли НКВД, що тоді звався ҐПУ, замість того щоб тримати без діла в’язнів по в’язницях або кудись засилати, вирішив організувати цілу мережу концентраційних таборів і перетворити міліони їхніх мешканців у «корисну для держави» робочу силу. 
Коли праця засланих до концентраційних таборів на півночі европейської частини Совєтського Союзу дала «блискучі наслідки» начальник Головного Управління Таборів жид Берман звернув свою увагу на Далекий Схід, де після того, паче гриби після дощу, почали рости табір за табором. Табори вздовж Байкальсько-Амурської залізниці, на Амурі, різні інші далекосхідні та бори, потім будівництва на Буреї й Умальті та місто Комсомольск над Амуром з його корабельнями й літаковими фабриками — все це повстало в наслідок примусових робіт в’язнів. 
Управління далеко-східніх таборів перебувало в місті з симпатичною назвою «Воля». У великому триповерховому будинку працювали день і ніч понад тисячу урядовців. Тут містився також і ІІІ-ій відділ НКВД, що мав завданням пильно стежити за поведінкою й поглядами мешканців таборів, що нараховувалися міліонами. Урядовці не мали підстав скаржитися на нудьгу. Для них в’язні побудували чудові вілли; вони могли одержувати з утворених для них розподільчих баз усе потрібне, навіть виноград і свіжу ікру. Тут був навіть театр, в якому виступали відомі артисти з Москви та Лєнінґраду. 
Але за границею міста, за колючим дротом і вежами для вартових стояв перший, найближчий табір з брудними, вошивими бараками, один з багатьох таборів, якими був «засіяний» весь Далекий Схід. Що вдосвіта відчинялися великі ворота і з них виводили на працю юрби схудлих і обідраних в'язнів. Конвої енкаведистів підганяли відсталих багнетами. Надмірні робочі норми, голодні пайки та постійна бійка заганяли людей тисячами в могилу. 
А ще більш нестерпний був арешт в «одиночках», з яких рідко хто вертався знову до табору. Якщо хтось мав щастя вийти з такої опрічної камери живим, той звичайно мовчав, і лише запалі очі, вибиті зуби та рани на всьому тілі проречисто промовляли про все пережите. 
Потом і кров’ю в’язнів прокладали нові залізничні лінії, шляхи сполучення, будували цілі міста, фабрики, авіяційні заводи й копальні. Особливо важкі були лісові роботи зимою, де звичайно гинули тисячі в’язнів. Щоб не було перебоїв у роботі, навесні приганяли сюди на їх місце нові гурти людей. НКВД мало завжди в запасі міліони нових людей, що вже заздалегідь були засуджені на муки концентраційних таборів і могли замінити собою тих, що загинули зимою «на роботі». 
Якщо вже в концентраційних та борах европейської частини Совєтського Союзу панувала сваволя начальників, то можна собі легко уявити, що творилося на Далекому Сході. Багато з тих, що побували по різних таборах, оповідають, що ні на Соловках, ні в таборах Середньої Азії не було так важко витримати таборове життя, як у численних таборах Далекого Сходу.
Ну, та й хлопці ж у нас
Дещо про бої українських добровільців
— Ну, та й хлопці ж у нас... — часто говорить пан сотник Петровський — це хлопці, а просто... — й далі розведе він руками так, що співбесідникові відразу стане ясним, що панові сотникові не вистачає сказати, які саме хлопці в нього. 
І справді гарні хлопці. Гляньте лише, як у вільний час женуть вони м’яча на зеленому лузі, або змагаються бігати наввипередки. Вітер та й годі. Або як зійдуться над вечір до гурту — молодці стрункі, а вже що співучі та веселі, то й не говоріть, як, заспівають про Дорошенка, чи бува, затягне Макаренко «Ой закувала» — хто не йтиме повз подвір’я, обов'язково спиниться послухати того співу. А вже що реготу буває, як вийде співати Омельяненко за Одарку, й кремезний, присадкуватий Сокіл за Карася! Коли ж розсунеться коло ширше й вибіжить туди Полтавець, та стукне своїми підківками — е-ех!... Не встигає гармонія за вправними но гами танцюриста. 
Проте не лише до розваги здатні вони. Як одна нога ступають, коли підрозділ іде вулицею, як одна людина спиниться він, виконуючи команду. Чак-чак! — скине крісами й замре, мов зкам'янілий. Та так це йде ладно, що навіть старий підстаршина, знаючи, що значить добрий вишкіл, тільки моргне оком та вдоволено всміхнеться... 
Юнаки принесли сюди веселість, вільних українських степів, від Дніпра та Чорного моря, у загублене поміж багнами, лісами та озерами містечко. Ще принесли вони старовинну нашу відвагу, завзятість у бою, козацькі хитрощі, вміння, коли треба й життям ризкувати, та сполучили це все є сучасним вишколом й наймодернішою зброєю. Через те й не нахвалиться ними пан сотник. 
Глухої ночі мчала автоколона. Підрозділ поспішав до світанку прибути у призначене для дії місце. Затиснувши зброю між коліна дрімали юнаки на автах. Так, дрімали! Бо коли позаду ціла доба бою, а попереду може ще й друга, підчас руху, сидючи на лавці, також можна виспатись... 
Раптом із загального ладу вийшов ліворуч моторовий ровер, вийшов та й став. На хвилинку біля нього спинилося сотникове авто, проте зв’язковий підстаршина Перепелиця вже оголошував: 
— Колесо, пане сотнику, нічого старшного, за годину дожену, їдьте спокійні, ми в трьох тут впораємося! 
Колона рушила далі. 
Декілька хвилин витратив підстаршина, щоб оглянутись навколо. Вій пройшовся Туди, сюди, заглянув по той бік шляху й, повернувшися до машини, вже наказував водієві: 
— Здіймай колесо, братіку. Так справа не стане, здіймай геть та ходім монтувати десь на боці, я тут одну добру ямку надибаю... А ти отуди у картоплю поглядай навколо та дивись мені засни! — скомандував він третьому. 
Складна справа перемонтувати колесо у темряві, але за якісь півгодини воно було готове. Залишилось ще напомпувати, поставити колесо на місце та й... У цей час вартовий підплазував до ямки й оповістив:
Кілька хвилин підстаршина стежив. На тлі сірого неба було помітно якісь постаті, що рухались уздовж шляху. Свої, чи чужі? Приблизно рій — десять, дванадцять, ну та нічого, нас троє збагнув підстаршина, ще трохи й вони дійдуть до машини... 
— Гальт! Бер іст да? — скрикнув він. 
Постаті зникли. Полягали. Мовчанка. 
— Ні, певно чужі... Мовчать? За питаємо по іншому — вирішив підстаршина, пильно вдивляючись у темінь. Ось зачорнілась якась купка, потім зникла, далі знову вип’ялась над землею й цього було досить, щоб коротка черга вирвалася з автоматичного пістоля підстаршини. Зойк та найбрудніша в світі московська лайка відразу розігнали сумніви... 
По той бік заворушилися. Видно було, як невміло, випинаючись над землею повзли вороги. 
— Не стріляй, хай вповзаються, підготувати гранати — скомандував підстаршина й, виждавши ще трохи, додав — по дві гранати вогонь! 
— Бах... ба-бах... бум... — залунали вибухи. Не витримав ворог й зірвавшися у зріст побіг назад. 
— Назад! Ложісь! — загаласував, якийсь охриплий голос, захлинаючися лайкою, але дружний вогонь трьох юнаків гнав ворога далі. Нарешті стихло. Хлопці переплазували до картоплі, змінивши позицію, й саме вчасно. Одна по одній вибухли дві ворожі гранати біля старого місця й цього разу лівіше забили кріси. Знову гранатами, а потім вогнем відповіли юнаки. Знову відбіг назад ворог. Відбіг подалі й відкрив звідти дужий вогонь з крісів. 
П’ять разів намагався він підійти й п’ять разів гнали його юнаки. Аж ось засвітліло небо на сході й неохочі битися при денному світлі сталінські вовки подалися до лісу. Підстаршина оглянув місце бою — підібрав кілька ручних гранат, два кріса з мотузками замість ременів, копнув ногою скривавлений цивільний кашкет й за якусь годину вже
— Якась група по той бік дороги... — розповідав перед паном сотником про причини спізнення. 
Мужности, витривалости потребує колений бій, але «мала війна» у лісі потребує ще й хитрощів та вміння діяти, як справжній мисливець тихо, зненацька й рішуче. Проте наші хлопці у цих хащах на багнах поводяться так вільно, як соняшників Херсонщини. 
Лише добре досвідчений розвідник може дійти у лісі до ворожого становища, вивідати його особливості, й неушкоджено, ба, навіть непомітно для ворога, вернутися назад. Потім встає нова справа — зненацька впасти на вороже гніздо й не дати втекти в хащі. 
Впевнено докладаючись на розвідників, пан сотник пояснював завдання: 
— У місцевості О. захист бандитів, там мусимо їх взяти або знищити. Старшині Фірсову зі своїми людьми треба... 
У літку, у лісі буває й тихо, а ще особливо вночі. Проте ніяка гілка не тріснула, коли лісом йшов загін, жадний листок не зашелестів; впевнено забираючи напрямок, вивів його старшина й «ще треті півні не співали», як полягали хлопці, окруживши місцевість. Перед світанком повз їхні засідки пройшло кілька дрібних ворожих груп, що вертали до гнізда після нічних «трудів». 
— Йдіть собі — проказав старшина, — краще буде, як усі будете в купі... 
Та ось вже сіріє. Вже видно трохи далі носа й незабаром зовсім розвидниться. Перша група з ад’ютантом на чолі простує до ворожого становища. Її помітив ворожий вартівник і куля ранить ад’ютанта в ліву руку, та він здоровою правицею, чергою з пістолі кладе ворога й по тому вдирається між хати зі своєю групою. 
Ворог ставить завзятий опір, але ще одна група йде на допомогу. Ось вони вже у селі. Ще кількох зачепили ворожі кулі, але решта суне вперед. До тріску пістолів домішують ся вибухи гранат — зійшлися зовсім близько. Ось запалала якась хата... Ось вже ворог не витримав і кинувся врозтіч. Це відома його тактика — розсипатися поодинці й, втікати геть, щоб пізніше зійтися десь в іншім місці — та тут заговорили пістолі й кулемети засідок, кладучи на землю втікаючих. 
Якась чверть години й... кінець. Пан сотник підраховує висліди бою — полонених, забитих бандитів, захоплену зброю, свої втрати (що виявилися у кількох легко поранених), потім сідає на якогось стовбура й, витягати цигарку, промовляє, всміхаючись до свого пораненого ад’ютанта: 
— Ну й хлопці ж у нас: не хлопці, а просто... — й далі розводить руками... Леонід Чміль, доброволець.
Що ж на їх чекає ?
Про це Русанов говорить так: Їх забірають в «особий відділ», або карають на місці, якщо немає часу судити. Партизани не мають поняття про метелики й про обіцянки. Вони мають лише суворий наказ — карати «зрадників». 
Я можу навести такий випадок, свідком якого я був особисто. В районі Средняя Буда на бік партизан перейшла група з колишніх військово-полонених і бійців РОА на чолі зі старшим лейтенантом Ємочкіном. Ця група була роззброєна і відправлена в запілля, де її знищено. 
Бувають випадки, коли колишніх військовополонених обставини дозволяють використати в бойових операціях. В таких випадках їх залишають в загонах, цебто в загонах залишають лише тих, хто не здається підозрілим. Підозрілих же, якщо є змога, відправляють на совєтську територію, як ні, — розстрілюють. На моє запитання, — як бути з бійцями РОА та військовополоненими, що перебігають до партизан, — генерал Строкач сказав: «Кого треба — розстріляти, а решту, хай повоюють, адже тепер війна, а потім НКВД з ними розбереться». 
Але як же про них довідується НКВД? 
Русанов: «Існує наказ, за яким партизанські загони зобов'язані негайно повідомляти до штабу партизанського руху списки осіб, що перебігли до загону з числа військово полонених та частин РОА. Ці списки повинні містити в собі всі розпізнавальні дані. Штаб партизанського руху передає ці списки до І. спец відділу НКВД СССР, який провадить облік так званих зрадників батьківщини, їх розшукує, а також розшукує й репресує їхні родини.» 
Таким чином, перейшовши до партизан, військово-полонений чи боєць РОА та інших визвільних формацій віддає себе на розправу НКВД. Себе й свою родину. 
— Але ж родини військово-полонених і раніш були в руках НКВД? — запитує Русанова на допиті полковник РОА. 
Русанов: Не зовсім. Коли червоноармієць чи командир дістається в полон, то здебільшого немає змоги встановити, в полоні він, чи вбитий, чи вмер від ран. Тому, як правило, родину такого зниклого без вісти не переслідують, ця родина навіть дістає допомогу, що їй належить. Але коли НКВД дістає відомості від партизанських загонів про осіб, що перейшли до них, воно бере їх на облік, а родини їхні негайно підпадають під дію законів про зрадників батьківщини. 
Полковник: «Виходить, що чоловік, утікши з попону до партизан і сподіваючись тим заслужити собі пробачення й милість, тим своїм вчинком сам видає на поталу НКВД свою родину?» 
Русанов: «Видані раніш накази щодо тих, хто дістався в полон до німців, не відмінено й не змінено». 
Полковник: «Що ж роблять партизанські загони після приходу совєтських частин у район їх діяльности?» 
Русанов: «Щодо цього є точні вказівки. Справа в тому, що від партизан старанно приховують справжній стан у Совєтському Союзі. Вони не знають і не повинні знати про голод у Совєтському Союзі, про примусову мобілізацію жінок і підлітків, про бідування й злидні, про терор. Тому партизан, які випадково опиняються на совєтській території в наслідок приходу Червоної армії не відправляють у запілля і не залишають на місцях, а негайно ж забирають до армії і в особливих загонах надсилають на передові лінії. Вживається всіх заходів до того, щоб партизани були ізольовані від решти червоноармійців. В частинах серед червоноармійців ви не знайдете партизан, крім спеціяльних пропагандистів. Цей захід викликано такими міркуваннями: партизани по бували в німецькому запіллі, читали ворожу літературу, познайомилися з критикою Сталіна та большевизму. Припускають, що вони й не повірили всьому цьому, бо тяжкі умови життя доводили їх до зневір’я. Так би мовити, власна шкіра заважала свідомості. Однак існує небезпека, що, побачивши справжній стан у Совєтському Союзі і терор, який там лютує, вони згадають про все, що чули на німецькому боці й зачнуть дивитися на речі інакше». 
Полковник: «Цебто в совєтських умовах на їх починають дивитись, як на ненадійний елемент?» 
Русанов: «Тому партизан перекидають раз-у-раз далі в німецьке запілля в міру того, як підходить Червона армія, а тих, що випадково опинилися на совєтській стороні не пускають до звичайних частин, щоб вони не розповіли чогонебудь і не пускають також і в запілля, щоб вони нічого не бачили. Їх надсилають на передову в особливих підрозділах». 
Полковник: «Усіх?» 
Русанов: «Ні, не всіх. Спершу, все таки, перевіряють». 
Полковник: «Перевіряють «народних героїв»? 
Русанов: «Це — справа «Особих» відділів НКВД. Всю масу партизан розбивають на чотири категорії. Перша — це партійці й співробітники НКВД, спеціяльно підібрані й залишені або заслані для підпільної, розвідної та диверсійної роботи. Це — найнадійніша частина. Її або надсилають у нові райони для тої самої роботи, або використовують для пропаганди про «німецькі звірстві». Друга категорія — це регулярні армійські підрозділи, заслані в німецьке запілля зі своїми командирами й політробітниками. Їх після приходу Червоної армії в тому самому складі відправляють на фронт. Третя категорія це партизани з місцевого населення. Їх ретельно перевіряють. І четверта категорія — це колишні військово-полонені та перебіжчики з РОА, що іноді трапляються. Цих не надсилають на фронт». 
Полковник: «Що ж? Їх відсилають у запілля?»
Русанов: Їх спершу судять. Військовополонених, як тих, що не виконали колись свого обов’язку до кінця. Залежно від того, як вони себе поводили в партизанських загонах, — їх засуджують на різний термін. Звичайно до ув’язнення терміном від п’яти до десяти років, з відбуванням цього терміну в штрафних батальонах на передовій».
Каральними відділами хочуть добитися перемоги...
Полонені оповідають:
На бойових відтинках біля Великих Луків і Демидова большевики намагалися в боях останніх днів прорвати німецький Фронт, висилаючи до безперервних наступів м. і. піхоту на бронетанках. Всі ці наступи скінчилися кривавою масакрою в концентричному вогні саксонсько-тюринґської дивізії, що завдала ворогові високих, кривавих втрат. 
Між військовополоненими, що попали там до німецького полону був один 45-літній солдат, який заявив, що бійці його полку це виключно узбеки, татари і кіргізи старшого віку від 40 до 50 літ. В боях останніх тижнів полк мав 60 відсотків втрат людьми, бо більшість ранених через брак сан-лікарської допомоги вигинула. Для покриття втрат мобілізовано місцеве населення. В одному лише селі Рудні було зловлено 40 чоловік і так як стояли — в селянських свитах — приділено до полка та кинено негайно в бій. Настрій між вояками добрий лише тоді, коли війська йдуть без бою вперед, коли ж німці розпочинають бій, настрій негайно падає. Достави харчів та навіть муніції діють дуже зле; остатніми тижнями червоні бійці ударних армій живилися головно картоплею, викопаною на опустілих полях. 
На південь од Ладозького озера розгорілися днями бої за одну височину, зайняту німецькою ренською дивізією, коли большевики намагалися опанувати її несподіваною атакою вдосвіта. Чуйність німецьких ґренадирів, підтриманих густим вогнем артилерійських та димометних батерій заломила вже перші наступи натискаючих у багатьох лавах большевиків. Большевики не хотіли зректися свого пляну й атакували завзято протягом цілого дня, підвівши нові сили, що між ними були також різні карні сотні, складені із злочинців та в’язнів, якім за прорвання німецьких ліній пообіцяли дарування кари. Запеклі наступи не помогли. Увечері большевики перестали наступати, встеливши поле бою, трупом і знівеченими танками.
