Головна Квартира Фюрера
9 липня 
Вище Командування повідомляє:
Великі бої в районі Білгорода — Орел тривають з небувалою силою. В тилу пробитих російських позицій розгорнувся могутній панцерний бій. Совєти і величезними зусиллями намагаються охопити наші панцерні з'єднання, що вдерлися клином у їхні позиції. Ворог втратив 420 панцерників, а також велику кількість гармат. Бойові і пікіруючі бомбардувальники приймали участь в наземних боях і бомбардували прибуваючі резерви ворога.
У повітряних боях зенітною артилерією за вчорашній день збито 117 літаків ворога.
В Середземному морі збито 26 британсько-американських бомбовозів.
Британські бомбовози знову вчинили минулої ночі терористичний наліт на місто Кельн і його околиці. Виникли втрати серед населення і руйнування в житлових кварталах. Кельнський собор знову зазнав пошкоджень.
За відомостями, що одержані до сьогоднішнього дня, збито 9 ворожих бомбардувальників, три інших літаки ворог втратив над каналом і над Атлантичним океаном. Крім цього оборонні морські сили і зенітна артилерія збили ще 3 ворожі літаки. Загальні втрати ворога за вчорашній день на заході і в Середземному морі складають 41 літак.
БАСТІОН ПІВДЕННО-СХІДНЬОЇ ЕВРОПИ
(П. С.). Протягом останніх тижнів має розвіятись будьякий сумнів — від Нарвіку на далекій півночі до Іруна на еспанському кордоні побудовано. Атлантичний вал, який можна вважати непереможним. В наслідок вступу німецьких і італійських військ в не зайняту ще до того часу частину Франції, забезпечено також узбережжя Середземного моря, і німецькі танкові дивізії готові дати належну відповідь всякому ворогові, що спробує нападати. Корсіка зайнята, і всі важливіші позиції відповідно підсилені військами держав Осі. Італія щоденно доводить, наскільки уперто і успішно вона обороняє своє узбережжя. Проте, у ворожій пресі все ще залишається надія, і ця надія після туніського походу є надією можливого нападу на південно-східню Европу.
В цей момент ще невідомо, які наміри має ворог і які ним опрацьовані пляни. Можливо, що в цих шинах південно-східня Европа відограє певну ролю, бо, можливо, в Казабланка і в Вашінґтоні вірили, що тут можна досягти великого успіху з відносно невеликими силами. Проте, перша спроба довела, яку величезну помилку зробили англо-американські держави в цьому відношенні.
Саме в південно-східній Европі відбулися дуже важливі зміни. Цієї области не можна більше порівняти сьогодні з тим, що було в 1914 і 1939 році. Палаюче вогнище — Балкани перетворилися на бастіон південно-східньої Европи, народи цієї области досить сильні і мають тверду волю боронити свою батьківщину проти будь-якого нападу, хоч би він починався із півдня. В Болгарії ще не забули страшної Нейльської угоди. Тут знають, що Англія і Північна Америка підготували для цього трудолюбивого селянського народу найважчі умови і найбільше приниження. Болгарія була розшматована і мусила  взяти на себе всю тяготу, яку рідко доводилось нести будьякому народові, але вона вийшла із тяжких випробувань тих років ще сильнішою. Під керівництвом короля Бориса вона сьогодні готова захищати свою батьківщину до останньої краплі крови. Румунія ясно усвідомила свою справжню історичну місію. Німецькі інструктивні війська змогли провести в румунській армії надзвичайно, цінну навчальну роботу, і румунські збройні сили мають у своєму розпорядженні найновішу зброю та найновіші методи, щоб можна було відбити будьякий напад. Угорщина також знає, чого можна їй чекати від держав заходу, бо тодішні переможці ясно показали свої наміри щодо Угорщини у неможливому Тріанонському договорі. Угорська армія, яка вже виправдала себе, в дотеперішніх боях є боєздатною і готовою відповідно, зустрінути европейських агресорів.
Коли сьогодні південно-східня Европа перетворилася на европейський бастіон, то це, перш за все, є наслідком тих великих змін, які проведені Балканським походом в 1941 р. Югославія зникла, і тим самим усунено традіційне вогнище заколотів.
Але Балканським похід створив також зовсім нові воєнні передумови, яких в такій формі ще ніколи не було. Вже з протилежної сторони указувалось, на те, що ворогові, який би висадився, перемігши навіть найнебезпечнішу нейтральну землю Середземного моря, доведеться мати перед собою не ті, що в Африці, відносно слабі, сили експедиційного корпусу, а (не зважаючи на Східній фронт) величезні сили мільйонових армій. Оборонці будуть захищатися не на забарикадованих шляхах напівзамкненої колоніяльної области, а їм прийде на допомогу випробувана організація цілого континенту, яка сьогодні блискуче підготувалась до можливого випадку інвазії. Таким чином, становище для англійців і північно американців тут, є істотно іншим, ніж під час їхнього розбійницького нападу в Північній Африці.
Можливий напад на південно-східню Европу повинен бути перш за все надзвичайно важким для ворога, тому, що німецькі і італійські війська на Балканах заволоділи вже всіма важливими позиціями, а також підступами до цього можливого нового театру воєнних дій і пристосували їх до оборони.
