Повороту нема
Як повідомляє преса, до Москви в понеділок прибули міністер зовнішніх справ Англії Іден та державний секретар зовнішніх справ США Кардел Хелл зі своїми співробітниками, щоб провадити там переговори з Молотовим. 
Ця нарада керівників закордонної політики Англії, Сполученнях Штатів Америки й Совєтського Союзу була оповіщена вже давно і мимоволі прилягає до себе загальну увагу. Преса різних країн висловлює різні догадки й припущення з приводу тем, які мають стати предметом обговорення в Москві. Щоб визначити наперед напрямок наради, на якій СССР збирається відограти першу скрипку (про що недвозначно промовляє вже сам факт скликання конференції саме в Москві), большевицька «Правда» опублікувала недавно велику статтю, в якій пише: 
«Деякі балакуни намагаються викликати неспокій, виставляючи безглузді твердження про предмет обговорення на майбутній конференції. Вони заявляють навіть, що предметом дискусії мають стати майбутні кордони СССР. Кожному відомо, що це так само мало може становити предмет обговорення, як наприклад кордони Сполучених Штатів Америки або державна приналежність Каліфорнії.» 
Іншими словами Москва недвозначно вказує на те, що вона розглядає Бесарабію, Буковину, Галичину, Волинь і всю Україну, а також Литву, Латвію й Естонію, як свою власність. Та цього мало. Москва висуває свої претензії значно далі. Вона хоче підкорити собі Фінляндію, пройти на Балкани, викликати комуністичну революцію у Франції й знищити Німеччину, як народ і як державу. Сталін розвиває гарячкову діяльність. Здійснення його планів про всесвітню комуністичну революцію здається йому вже близьким. Большевизація Европи має бути лише першим етапом на шляху здійснення цих планів. Для цього пускаються в хід усі засоби. Керівні діячі розпущеного Комінтерну направляються поближче до терену майбутньої своєї підривної діяльности. 
Ми вже повідомляли про те, шо відомий болгарин Дімітров, колишній голова Комінтерну, сидить як представник совєтів у Каїрі (Єгипет), звідки лише один крок до Балкан. Звісно, він не сидить там без роботи. Комуністичні банди й повстання на Балканах виникають не без його участи. 
Нещодавно наспіло повідомлення з Алжиру (Північна Африка), що туди прибув літаком з Москви Андре Марті, відомий ватажок французьких комуністів. Ясно, що захопивши в свої руки колишню французьку Північну Африку, аліянти створили там сприятливий ґрунт для підривної роботи жидів і комуністів. Москва докладає всіх сил, щоб проникнути і в окуповану англо-американцями частину Італії. 
Як же ставляться англо-американці до цих явних претензій Москви на панування в Европі? Доводиться констатувати, що так США, як і Англія готові задовольнити всі вимоги Москви. Вищезгадану статтю «Правди», де претензії большевиків на кордони 1941 року висловлено більш ніж недвозначно, американська й англійська преса зустріла нечленороздільним мимренням про те, що треба, мовляв, дивитися на речі «реалістично», а не «ідеалістично», і що «потреба совєтів у безпеці, зрозуміла, оскільки Англія й Америка свою безпеку досить захистили». 
А тим часом для Фінляндії та інших країн, що їм загрожують совєти, у англо-американської преси, можуть бути приготовані лише некрологи. Зокрема Фінляндія не перебуває в стані війни з США і має навіть свого посла у Вашинґтоні. Не зважаючи на це, американська найвпливовіша газета «Ню Йорк Таймс» готова визнати вимоги совєтів відносно Фінляндії, виправдуючи їх «потребою безпеки» СССР. 
Так само й на Балканах Англія й США вже дістали ляпаса від совєтів, бо наприклад, в колишній Югославії більшим впливом користується не висуненний ними генерал Міхайлович, а підтримуваний Москвою ватажок бандитів Тіто. 
Навіть і в самій Англії та Америці Сталін намагається впливати на події і тиснути всіма приступними йому способами. Відомий страйк, в якому взяли участь коло 15.000 гірників на Вугільних копальнях Англії, був лише відповіддю Москви на відмову англійських профспілок виступити в парляменті з домаганням другого фронту, чого, вимагав від керівника англійських профспілок Сітрина голова московської профспілкової делегації Шверник. В Америці небезпека теж не усунена. Наприклад, комуні стична газета «Ню Йорк Дейлі Воркер» повідомляє про утворення юнацької організації під назвою «Американська молодь за демократію», що сталося після закриття «Американської комуністичної спілки молоді». Нова організація за словами комуністичного листка має в своїй, програмі, що вона «прагне до розвитку совєтсько-американської дружби й до поліпшення взаємин між цими двома країнами». Ясно, що нова організація американської молоді є той самий комсомол, лише замаскований вивіскою демократії. 
Перші наслідки цієї капітуляції англо-американців перед вимогами совєтів практично полягають в тому, що різні емігрантські «уряди», які перебувають у Лондоні, можуть пакувати свої валізи. Їм недвозначно заявлено в Лондоні й у Вашинґтоні, що вони не зрозуміли знаків нашого часу. «Ню Йорк Таймс» заявляє для тих, що плекають зайві надії: «У певних країнах ще бракує політичної стиглости. Боротьба поміж окремими політичними фігурами та надмірні політичні прагнення підміновують там національну єдність.» Оте емігрантські уряди Польщі, Югославії тощо стають лише баластом, що утрудняє англо-американцям провадження війни. 
Яка ж постава нас, українців, супроти всього цього? 
1941 року переважна більшість нашого народу недвозначно показала своє відношення до большевизму, Українці «голосували» тоді у Львові, пострілами з вікон по відступаючих червоних частинах. На східній Україні вони довели своє ставлення до совєтів масовою втечею з червоної армії, здачею в полон та переходом на бік німецької армії, а також: тим, що цивільне населення не відступило разом з большевиками. Тепер українці сотнями тисяч відступають разом з німецькою армією на Захід, залишаючи свої хати і майно, аби лише не дістатися у руки большевикам. Цим українці доводять ще раз, що їх ставлення до большевиків за два роки війни не змінилося. 
Нам немає вибору. Большевизм несе нам повне знищення, це ясно кожному українцеві. Наша доля зв’язана з долею Німеччини і вороття для нас немає. 
Большевики завдали українському народові міліонів і міліонів жертв протягом понад двадцяти річного панування. Але своєю пропагандою за кордоном вони намагалися показати українців прихильниками совєтів. На жаль ця пропаганда не лишилася без впливу. Зокрема її наслідки полягають у тому, що не враз зустріли українці, особливо східні, довір’я у керівників німецької політики. Наслідки цього первісного й цілком природнього недовір’я ми відчуваємо ще й досі. Але вже є ознаки того, що це недовір’я до українців поволі зникає. Це ми вбачаємо, поперше, в факті загального визнання праці українців зі сходу, подруге, в повному зрівнянні українських добровольців, як і інших бійців східніх визвольних формацій, у постачанні й в усьому іншому з німецьким солдатом. 
Зрештою, нема чого падати духом. Сталін може мати свої плани, але на шляху здійснення їх стоїть могутня німецька армія, плече в плече з якою б’ються за свою Батьківщину і українські добровільці. Лівобережжя втрачено, але війна не скінчилася. На Дніпрі німецький фронт стоїть непохитно. Те, що втрачено, ще може бути здобуто. 
Отже нам, українцям, не треба перш за все втрачати мужности й надії. Всяка погана справа має й свою хорошу сторону. Большевицький наступ на Україну розбудив нас багатьох з пасивного етапу заспокоєння. Кожен зрозумів, що йому лишається «або здобути, або дома не бути». Крім того маса біженців зі сходу, що з’явилась у західній частині України, дістаючи братню підтримку від місцевого населення, знайомиться практично з західньою гілкою нашого народу, знаходить отже шляхи до взаємного порозуміння. 
Тому, уникаючи невідповідних моментові надмірних політичних претензій і прагнучи до єдности, будемо боротись і працювати ко жен на своєму місці, пам'ятаючи, що кожен український доброволець, що виправдав себе на фронті. Кожен український робітник, що показав високу продуктивність у запіллі, наближають для всіх українців визнання з боку німців, як вірних і достойних союзників так у бою, як і в роботі. С. Полтавець
Два роки без большевизму
Два роки тому майже вся Україна була, звільнена від большевиків. 
З радістю зустрічало населення України німецька війська, що звільняли його від совєтської експлуатації. Українці були переконані що Німеччина дасть їм нове, вільне, більш щасливе та заможне життя. 
Однак, при цьому багато хто дещо наївно припускав, що з приходом німецьких військ зразу ж будуть усунені всі труднощі і на наступний же день почнеться спокійне, безтурботно життя. Війна, можливо, і буде ще продовжуватись, але свою «участь» в дій війні люди простодушно уявили собі, до певної міри, за прикладом гегелівського Пузатого Пацюка — вони будуть сидіти, підгорнувши ноги, а тим часом вареники, покупавшись у сметані, самі будуть падати їм в рот. 
Деяких із цих людей сильно вразило те, що обставини розвивались інакше. Знову багато хто впав у іншу крайність — вони почали говорити, що не переживуть труднощів війни та вмруть від голоду. 
З того часу минуло ось уже 2 роки Як і інші европейські народи, в військовий час ми повинні переносити певні обмеження відносно споживання продуктів харчування. Обставини військового часу багато чому нас навчили. Ми всі тепер добре знаємо, що поряд з солдатами, які самовіддано б’ються на фронті, за наше майбутнє, і ми всі повинні напружено працювати, щоб допомогти фронтові. 
І ми тепер всі працюємо — працюємо у себе тут на батьківщині, інші добровільно поїхали працювати до Німеччини, багато поїхало туди за трудовою повинністю. При цьому часто вони проливали гіркі сльози, проклинаючи всіх і все на світі, але зустрівши добрі умови праці та дбайливе ставлення до себе, і вони працюють старанно та сумлінно. 
Ми все більше перекопуємося, що Німецьке управління не роздає щедро порожних обіцянок, але те, що обіцяє, завжди виконує. Поступово, без зайвої метушні, але неухильно відбудовується на правобережний Україні економічне життя. Відбудовано зруйновані большевиками мости, ремонтуються старі і прокладаються нові залізничні, шосейні та ґрунтові дороги і крім того побудовані нові. Налагоджено і водний транспорт. Відбудовано «Дніпрогес» Один за одним знову починають працювати заводи, відновлюється робота в шахтах та руднях. Відкрилось уже багато підприємств промисловости, що випускають крам широкого вжитку. 
Поступово, але неухильно поліпшується матеріяльне становище нашого населення. Збільшується постачання населення продовольчими продуктами, вугіллям, предметами широкого вжитку. Фабричний крам починає прибувати й з Німеччини — в першу чергу його будуть видавати як винагороду за добру продукційність праці. 
Проведені корінні міроприємства по відбудові зруйнованого більшовиками сільського господарства. Закон від 15. 11. 1942 року заклав основи нового земельного порядку та накреслив шляхи переходу від ненависної селянам колгоспної системи до індивідуального господарювання, з червня 1943 року опублікована декларація, про селянську власність на землю. Вже багато селян можуть з гордістю сказати, що вони вільно працюють на власній землі Український селянин висловлює подяку вождю Німеччини та німецькому солдатові за звільнення його від юдо-більшовицького гніту. 
Ів. Марченко.
Німецькі загороджувальні загони витримують натиск
На півдні східнього фронту центр оборонних боїв знаходився 19 жовтня в районі на південний схід від Кременчука. Большевики провадили там свої сильні атаки, підтримні гарматним вогнем і численними танками. Німецьке військо завдавало важких втрат ворожим танковим клинам і стрілецьким хвилям, що безупинно наступали, але совєти раз-у-раз виповнювали прогалини у своїх наступальних з’єднаннях і продовжували штурмувати далі. Найбільш зусиль доклали совєти, щоб поширити місця проривів, зроблені два дні тому. Проте німецькі загороджувальні загони на північ і на південь від дотеперішнього району наступу чинили ввесь час опір ворожому тискові, що чимдалі зростав. 
Внаслідок дощів місцевість ще частково заболочена, але погода настільки покращала, що німецькі літаки всіх родів знов можуть узяти енергійну участь у боях. 
На південь від бойового району Кременчук—Дніпропетровськ большевики знов атакують на південний захід від Мелітополя й біля Богданівни на середній течії річки Молочної. Після кількох сильних повторних штурмів ворогові помастило в двох місцях вдертися в німецькі окопи. Німецькі танкові групи разом з ґренадирами відновили однак головну бойову Лінію й відбили всі дальші ворожі атаки. Нові бої місцевого характеру розвинулися також на північний захід від Черкас. 
На південний схід від Києва після кількаденних боїв закінчено операцію проти большевицьких банд. Німці відтиснули бандитів до села, в якому льохи й колодязі були поз’єднувані підземними ходами для полегшення втечі і розбудовані, як укріплення. Німецькі ґренадири й піонери викурили бандитів з цього їхнього опорного пункту, зруйнували їхні запаси зброї й муніції, знищили понад 600 бандитів, а 160 чол. взяли в полон. 
На ділянці північніш вік Києва большевики знов намагалися сильними з’єднаннями прорватися в напрямку на місто. Але німецьке сухопутне військо, підтримане літунством, у важких боях відкинуло ворога, що атакував без огляду на завдавані йому важкі втрати, на вихідні позиції. Та сама доля спіткала большевицькі атаки на північний захід від Чернигова. 
Бої на південний захід від Гомеля являють подібну картину. Спершу большевики безуспішно і атакують ліве крило німецької піхотної дивізії, потім вони поширюють фронт атаки й кидають на штурм одну за другою частини чисельністю до полку. Але всі штурми совєтів заломлюються під дією німецького оборонного вогню. 
В околиці на південний захід і на захід від Смоленська знов стало тихо. Ворог ще не спромігся зібрати до нового штурму свої сили після важкого залому його атак, що тривали без перерви шість днів.
Совєтські кораблі під обстрілом
Тяжка надбережна батерея воєнної фльоти сильно обстрілювала 24.9 військові споруди Кронштадту. У Балтійській корабельні розгорілося багато пожеж, які швидко поширилися. Поділами тяжко пошкоджено різні монтажні верстати та крейсер, який саме будується. Тяжкі стрільна падали крім нього у згромадження кораблів довкруги лінійного корабля «Жовтнева революція», який, як відомо, успішно нищено вже підчас давніших атак.
Розстрілюють кожного п’ятого
Жінок примушують викопувати міни
Як повідомляють з Анкари, у знов захоплених совєтами областях лютує жахливий терор. Комісії НКВД проводять масові арешти і після поверхового слідства сиплять присудами до кари смерти або на заслання.
У Смоленську при звістці про наближення большевиків населення охопила паніка. Всіх, хто лишився (а їх була невелика кількість), комісари з НКВД зігнали до купи на одному великому майдані, відокремили чоловіків од жінок і кожного п’ятого засудили до розстрілу. Присуд виконано за містом на кладовищі.
Решту чоловіків мобілізували, а жінок притягли до очищування місцевости від німецьких мін. На цій «роботі» лише за два дні загинуло 200 жінок.
Большевицький спадун про злидні в Совєтах
Що оповідає Микола Самоґорін
Цікаві подробниці про відносини в Совєтському Союзі подає совєтський спадун, якого вислано на один відтинок східнього фронту та який, не виконавши свого завдання, зголосився до німецької влади. Це 31-літній Николай Афанасієвич Самоґорін із Москви. Коли йому звернули увагу, що, на його бажання, не називатимуть його імени, щоб через те не наразити в совєтах його рідні, то він відповів, що це зайве, бо ніякої рідні він вже не має. Його дружину забрали до одного політичного комісари над Кубанню, як «чуру», сестра згинула в битві під Орлом, як кулеметний стрілець, а 11-літній син пропав десь на Сибірі. На здивоване питання, чи дітей також вивозять на Сибір, Самоґорін відповів, що ввесь совєтський промисел за Уралом вдержується працею недолітніх. Сам Самоґорін, працював спершу у Сталінграді, а потім у фабриці повзів за Уралом, як технік і машиновий фахівець. За два місяці перед цьогорічного літньою офензивою большевики забрали всіх робітників мужчин з фабрики, включно в фахівцями, та вислали їх на фронт. Їх місця зайняли виключно жінки й діти. Діти будують повзи типу Т-34, діти працюють у копальнях вугілля і переводять жнива. Їх денний час праці 14, 16, ба, навіть 18 годин. Їх харчі складаються з хліба, юшки й картопель. Хоч завдяки дітям збудовано вже тисячі повзів, проте такі малолітні робіники довго не видержать та й плоди їх праці не мають Великої вартости. У сільському господарстві жінки й діти мусять працювати виключно руками, бо ніяких хліборобських машин, через брак складових частіш, погінних матеріялів і механіків — нема. Після важкої цілоденної праці на полі, жінки й діти в Совітах мусять ночами боронити з рушницями в руках плодозборів перед голодуючим населенням. 
Такого голоду, як тепер — розказує Николай Самоґорін — в Совітах ще не було. У Москві не можна вже і «з-під поли» нічого купити. Зате вулиці повні жебраків, що благають куска хліба. 
Майже всю зенітну артилерію у совєтському запіллі обслуговують жінки. У 885 протилетунському полку служило 600 жінок. Жінки йдуть до військової служби, щоб мати що їсти.
Керівник України – полководцем німецького короля
Серед пам’ятників сподвижникам Фридриха Великого на плоскім чотирикутнім Вільгельмплаці в Берліні нікому не впадає в око статуя пристаркуватої, нівроку з черевцем людини. Якось по купецькому виглядає вона між стрункими постатями своїх сусідів у вабливих гусарських доломанах з рвучко підхопленими прапорами. Читаючи лаконічний напис «Кейт», мало хто з українців, що проходять повз нього, пригадує собі, що ім’я це зв’язане також і з українською історією, а пам’ятник мав би право стояти в першому-ліпшому полковому місті колишньої Гетьманщини. Статуя Кейта в Берліні — це сторінка взаємовідносин України з Европою в минулому, і то сторінка світла. 
Походив Джеме Кейт з шляхетської шотландської родини. Народився 1696 року в Інвереджі, біля Петергеду. Протягом XIX століття в Европі звикли дивитися на політичний устрій Англії, як на взірець солідної тривалости, але у XVIII віці англійці були «притчею во язицех», як нарід, що ніяк не міг встановити стійкого державного ладу. Дійсно, на протязі трьох поколінь після смерти королеви Лисавети (1603) Британські острови перемінили кілька разів не лише династію, а і саму форму правління. Безкровна революція 1688 року позбавила корони Стюартів, але особливо в Ірландії та Шотландії вигнана королівська родина мала багато прихильників, в її інтересах чинилися змови та вибухали повстання. Вплутавшись в одну з таки змов, мусів молодий Кейт у 1715 році рятуватися втечею з рідного краю. 
Для молодого шляхтича тих часів еміграція не була трагедією — йому скрізь відкривалися двері для служби і карієри. За національність ніхто не питав — цілком вистачало особистої присяги на вірність чужому володареві, щоб поставити його нарівні з місцевими елементами. Держава була власністю короля — отже приватною справою його був добір своїх слуг. Перехід від одного володаря до іншого розцінювали тоді так само, як перехід з одного підприємства до іншого тепер. Вигідніші пропозиції, особисте бажання й здібності вирішували справу. Лише уяснивши тогочасну індивідуальну свободу стосунків окремого шляхтича з державою, можна зрозуміти різноманітну карієру Кейта. 
Справа Стюартів була справою католицької церкви. Недивно, що першого притулку Джеме Кейт шукав у давніх опікунів католицтва, королів Еспапії. Проте, вже 1728 року він перейшов з еспанської служби на російську. Володарі безмежної евразійської імперії дбали в першу чергу про технічне удосконалення своїх військ та муштрування їх на європейський взірець; особисті переконання чужинці В фахівців цікавили їх мало. А в постійних походах та боях Кейт мав більше можливости виявити свій воєнний талант, ніж у мирній нудній касярняній службі під палким небом Еспанії. 
Вже 1733—1734 р. відбув він під командою російських фельдмаршалів Мініха та Ласі (перший німець, другий був ірланець) походи до Польщі проти щойно вибраного короля Станислава Лещинського. Кейт перебував якраз на півдні і мав нагоду познайомитися а козацьким військом Гетьманщини, яке, діючи в союзі з Росією під проводом наказного гетьмана, полковника прилуцького Гната Ґалаґана, розгромило поляків під Солодківцями. 
Як же ставився до них Кейт? Мініх трактував козаків безумовно вороже, не вважаючи їх військом, бо вони не знали строєвої автоматичної муштри регулярних европейських полків. Ласі, навпаки, цінував їх високо, доводячи цим своє вміння ширше глянути на воєнну справу. Лінійного вишколу він не вважав за догму. Справді, козаки плацпарадної муштри не знали, але ж і війна серед пагорків та гаїв Галичини й Волині не була подібна до правильної европейської війни. Конфедерати Лещинського пробували оперувати дрібними загонами та несподіваними нападами, а козаки-гетьманці були найкращими партизанами. Про це свідчили хоч би їхні перемоги. Зрештою і російські війська мусіли через брак муніції штурмувати польські фортеці, як Броди чи Збараж, ховаючись загнаними перед себе чередами худоби. Це скидалося на регулярність так мало, як і гарцювання ґалаґанових козаків. І судячи з пізніших теплих згадок на Україні про Кейта, останній, як і Ласі, розумів особливості східньоевропейського ведення війни і специфічну пристосованість козаків до неї. 
Та не тільки з військом Гетьманщини мусів познайомитися Кейт, але і з першим більшим гайдамацьким рухом — повстанням Верлана, останнього спробою надати Правобережжю козацьку полкову організацію (1734). Незабаром судилося йому мати оправу також і з запорожцями, які саме повернулися з Олешок під царську протекцію. У турецькій війні 1736-1739 р.р. вони чимало прислужилися російській армії і своїм знанням місцевости, і екскурсіями на море у чайках. Майже всю турецьку війну Кейт провів на Україні, був ранений і відзначився багато разів, особливо при штурмі Очакова (1737). Наприкінці 1740 року його призначили керівником найвищого українського уряду — «Малоросійської Колегії» з офіційним титулом «виконуючого обов’язки гетьмана України». 
Від смерти Данила Апостола на початку 1734 року Україна залишилась без гетьмана. Нею правила згадана колегія, що складалася з рівного числа українських старшин та російських офіцерів, але Вирішальний голос мав голова її, на якого звичайно призначали когось з вищих російських армійських керівників. Ці голови, що часто мінялися (Шаховський, Барятинський, Румянцев), були хабарниками й здирщиками, а при тому досить безпорадними адміністраторами. Суворий вояк Кейт навряд чи глибше розумів потреби країни, але разом з властивою йому відвертістю поєднував добру волю та безумовну чесність і непідкупність. Ці риси різко виділили його серед безсовісного ряду російських голів Малоросійської колеґії та здобули йому пошану й визнання на Україні. 
Український історик XVIII віку Василь Рубай пише про нього таке: «Кейт був для українців таким же розумним і рахманним, як і добродійним вождем. Він використовував кожну нагоду, щоб зробити добро всякому, від малого до великого. Розбираючи судові й особливо кримінальні справи, дбав, щоб кара точно відповідала злочинові і привчав усіх, що засідали з ним, не вирішувати легко таких справ, де мова йшла про долю, майно, життя або честь найнижчої людини у суспільстві, а брате обставини у всій широчині. Він був ворогом тортур та уникав їх, наскільки це дозволяла грубість тодішнього часу». 
В цій характеристиці багато упертої шаблоновосте «загальних місць» у стилі солодкавого XVIII століття, але також бренять і правдиві нотки, зокрема, докладність «виконуючого обов’язки гетьмана» у судових справах. 
Недовго довелося Кейтові бути керівником Гетьманщини. В кінці 1741 року почалася війна зі Швецією і його, випробуваного вояка, викликали до Фінляндії, де він відзначився при здобутті Вільман странду. Але його коротке правління для України було початком щасливої доби: саме прийшла до влади цариця Лисавета, а з нею сходила зоря Розумовських. Проте, самому Кейтові, що вже досяг ранґу генерала, від’їзд із України не приніс дальших поступів у російській службі. Уникаючи інтриг ворожого йому канцлера Бестужева, перейшов він 1747 р. в ранзі фельдмаршала на службу Фридриха Великого. 
Старий Фриц якслід оцінив досвідченого вояка і швидко зробив його одним зі своїх довірених. Королівська ласка мала підстави: хоч уже 1740 р. Кейт дістав амнестію від англійського уряду і дозвіл повернутися та вступити в володіння своїми маєтками, до Англії він так і не переїхав. Працюючи у Фридриха, як один з його найближчих співробітників, закінчив колишній прихильник Стюартів своє розмаїте життя. 
Великим кладовищем полководців Фридриха Стала Семилітня війна. Як провідник Кейт брав видатну участь у переможних боях під Ловозицями (1756), Прагою, Росбахом (1757) і знайшов, нарешті, під час несподіваного нічного нападу австрійців Дауна на пруське військо під Гохкірхом (1758) вояцьку смерть на полі бою. М. А.
Козаки на Балканах
Військовий кореспондент німецької газети «Берлінер Ілюстрірте Нахтавсґабе» вмістив статтю, в якій він прихильно пише про козачі загони, що б’ються, з комуністичними бандами на Балканах. Наводимо витяги з цієї статті: 
Військовий кореспондент ставить запитання, як козаки поставились до перенесення їх на балканський театр воєнних дій. Коли козаки, разом з німецьким військом, бились на східньому фронті, вони були натхнені ідеєю звільнення батьківщини від большевицької тиранії. Тому перенесення їх на інший фронт, здавалось, могло б викликати в них сумніви. А проте козаки зрозуміли, що на Балканах вони б’ються проти колишнього, ворога, — комуністичних банд, — що вживають, тої самої тактики, що й банди в запіллі східнього фронту, цебто розбою, вбивств і грабунків мирного населення. На новому місці козаки скоро стали грізним ворогом цих банд. 
Люди, з якими кореспондент роз мовляв, пояснили своє безумовно заперечливе ставлення до большевизму таким прикладом: 
 Большевизм,  сказав один козак,  нагадує запальну бомбу. Наші рідні хати палають вже багато років. Але кілька іскор залетіло й сюди. Ми згасимо їх, щоб пожежа не поширилась скрізь. 
Відкриті лиця й вільні погляди козаків свідчать, що 25-тирічне панування большевиків не могло вбити давньої любови козацтва до Волі. Навпаки, у випробуваннях большевицького притиску загартувався козацький дух. Козаки не питають: «Коли ми повернемось додому?», їх головне питання: «Де большевицький ворог?» І вони готові битися проти большевиків, де б вони не з'явилися. Якщо подекуди місцеве населення гадає, що козацькі загони утворилися під тиском голоду й примусу, то воно жорстоко розчарується. Поведінка козаків найкраще доводить, що вони ненавидять большевизм у всіх його формах і проявах.
Крадіж нових банкнотів по п’ять карбованців
Центральний Емісійний Банк повідомляє, що вночі з 29 на З0 серпня 1943 р. доконано влому в банковому уряді міста Кременчука, при чому вкрадено більшу кількість скриньок з новини банкнотами по п’ять карбованців.
Звертається увагу урядових кас бути на сторожі, при прийманні банкнотів по п’ять карбованців і на випадок здачі більшої кількости їх за посередництвом поліції провірити походження цих грошей. Всякі повідомлення в цій справі спрямувати якнайшвидше До Центрального Банку і до поліції.
Що я бачу в Німеччині
Всезнайство й спеціялізація
Основне завдання виховної праці большевицької партії Сталін сформулював ділком виразно: «навчитися поєднувати російський революційний розмах з американською (читай: жидівською) діловитістю». Саме таке завдання поставив «наймудріший батько народів» перед своєю партією, проте, очевидно бувши переобтяжений іншими справами, він спустив з очей одну немалу обставину: «не помітив», що народи СССР завжди тяжили й тяжать не до жидівсько-американського «ґешефтмахерства», а до німецької дисципліни та організованости. Народи СССР завжди хотіли й хотять поєднати свою душевність та свої революційні нахили саме із згаданими прикметами німецького народу, вони хотять бачити в своїй країні такий самий зразковий лад, який вони бачать у сучасній Німеччині, але в тому й лихо, що за сталінської системи виховання досягти цього не було жадної можливости. 
Большевики примушували людей хапатися за все відразу, а внаслідок цього люди нічого не знали й не вміли. 
У Німеччині зовсім інша картина. В Німеччині кожний громадянин бореться тільки до чогось одного, але поступово впізнає все, бо розумна спеціялізація, неминуча й потрібна в кожній висококультурній державі, зовсім не означає перетворення людей на таких автоматів, що їх зобразив Чарлі Чаплін у кінофільмі «Нові часи». Німецька діловитість базується не на бездушному видушуванні з трудящих зисків, не на Шахрайських комбінаціях та біржових махінаціях, а на чіткому розподілі обов’язків, на ясному розмежуванні функцій та вмінні громадян ці функції виконувати. Саме на вмінні! 
Німці неперевершені фахівці. Найбільші організатори та господарники, майстри точних наук та високої якости продукції духових та матеріяльних цінностей, вони зуміли ідеально налагодити не тільки навчальні процеси, але й цілком по-новому розв’язати проблему виробничого виховання. Ледве почавши навчати дитину грамоті й правилам культурного співжиття, німці одночасно вже прищеплюють їй любов до праці, до акуратности, ощадности й організованости, їх молодь постійно перебуває під контролем батьків та держави (безпритульні вулицями не бігають та на східцях трамваїв не катаються), дітей постійно навчають, ними постійно керують, чуйно виявляючи, вираховуючи й скеровуючи куди треба їхні нахили та здібності й, нарешті виходить так, що в Німеччині кадри зростають не так, як квіти в полі, а як квіти на клюмбах, що зовсім не означає протиставлення аристократичних лілей пролетарським ромашкам.
У Ганновері, Штуттгарті, Нюрнберзі, Данцінґу, Цопоті та в інших містах Німеччини я оглядав табори німецької загальної трудової повинности, де діти селян та баронів конали землю, переносили вантажі, або чистили картоплю пліч-о-пліч в колгоспницями, ідо приїхали із звільнених від большевиків областей СССР. Я бачив, як ця молодь змагалася одне з одним, непомітно заражаючись єдиним творчим духом, я бачив їхнє трудове приятелювання і я зрозумів, що хоч як би склалося в майбутньому життя людини, що побувала в таких таборах, вона ніколи не насмілиться з презирством та зневагою говорите про представників інших професій, ніколи не дозволить собі протиставити розумову працю фізичній. 
Німецькі табори загальної трудової повинности (що повинність у певному віці відбуває в Німеччині вся, без винятку, молодь) навчають майбутнього громадянина любити, цінувати, розуміти й поважати всяку працю. Бонн дають кожному юнакові міцне творче зарядження на все життя, а з такими зарядженнями не так уже важко й обрати собі поле для діяльности, спеціялізуватися й удосконалювати певні трудові звички, тим більше що для цього в Німеччині створено якнайширшу мережу професійних та ремісничих шкіл. Школи ці нагадують наші виробничі комбінати. Вони обладнані найновішими верстатами та інструментами, різноманітними планами, креслюнками та малюнками, наочним приладдям, розбірними та нерозбірними моделями й діяграмами. Я бачив ясні просторі цехи та манганові відділи, де учні працюють у білих комірцях, не ризикуючи їх забруднити, я побачив учнівські гуртожитки, які нагадують наші, доми відпочинку, я прослідкував увесь хід учбового процесу в таких школах і переконався, що кожного «вузького» фахівця підготовляють у Німеччині так, що він просто не може не почувати себе ґвинтиком єдиної машини державної економіки. 
Знаючи й розуміючи свою ролю на виробництві, кожний німець цілком свідомо й добровільно обмежує коло своїх життєвих інтересів, він зосереджує в цьому колі всі свої, особисті сили, не розкидаючись ними марно, і коли Ілля Еренбург та «російські патріоти», що йому підспівують, без сорому кричать на цій підставі про «німецьку тупість», то розумні люди дуже добре змірковують — хто ж насправді тупий. 
І різноманітність може бути, зрештою, одноманітною, а заглиблючись у «вузьку спеціялізацію» чесний працівник завжди відкриває в ній безмежні перспективи для натхненної творчости та пізнає нову багатогранність життя. П. Т.
Перші кроки незалежних Філіпін
Спеціяльний кореспондент ДНБ (німецького інформаційного бюра) з Маніли повідомляє: 
«Прошу переказати сердечний привіт філіпінського народу, в цю історичну хвилину нашим друзям, німецькому народові й його Фюрерові», — так заявив Хозе Лаврель, президент незалежної Філіпінської республіки кореспондентові ДНБ. В дальшій розмові др. Ляврель так окреслив мету філіпінського уряду: 
1. Збереження миру й порядку. До цього належать: розпуск усіх партій за винятком партії народу (капібаці), амнестія для політичних противників, передусім для ґверільясів, яким має бути дана нагода на протязі 2 місяців покинути їхні сховища й взяти участь у спільній роботі. 
2. Велика програма економічного розвитку, що має на меті передусім самопостачання краю харачами, сувору контролю цін, організацію розподілу і виключення всіх інфляційних стремлінь. 
3. Широкі соціяльні реформи. 
«Ми бажаємо», — заявив Ляврель, — «діяти соціялістично в справжньому значенні цього слова і головне своє завдання вбачаємо в тому, щоб поліпшити життьовий рівень мас».
Філіпіни дякують Японії
З приводу оголошення незалежности в п’ятницю відбувся обмін промовами по радіо між першим президентом Філіпінської ресбубліки, Хозе П. Ляврелем та японським премієр-міністром генералом Тойо.
Ляврель, що його промова, виголошена на тагальській (філіпінській) мові, була передана всіма японськими широкомовними радіостанціями, висловив ще раз премієрові Тойо і всьому японському народові вдячність усіх філіпінців за великодушність японської імперії. 
Тойо відповів, що після двократних одвідин Філіпін він добре може зрозуміти радість тамошнього населення. Він приносить всьому філіпінському народові своє сердечне побажання щастя.
Нові японські типи літаків видержали іспит
Міністерство війни повідомило, що на боєвих лініях уведено в дію три нові зразки літаків. Всі три зразки виказали, що доросли до теперішніх повітряних боїв, і то так в просторі південного Тихого океану, як і на китайському суходолі, де літаки повітряних сил ЗДА у Китаю зазнали від цих японських літаків поважних втрат. Нові типи японських літаків це: розвідний літак «Шіті», великий ловецький літак суходільних військ «Шокі», та важкий бомбовий суходільних сил «Донрію». 
Як підкреслюють військові спеціяліста, розвідний літак виявив свою особливу вартість при розшукуванні висадних місць для японських військ підчас малайських операцій.
Вислід Київського літературного конкурсу
Свого часу Київська міська управа оголосила була конкурс серед письменників на кращий літературний твір до других роковин звільнення Києва. Днями жюрі розглянуло понад 100 присланих творів і відзначило першою премією (2.500 карб.) Безвербного П. за вірш «Чого сумуєш на могилі». Дві другі Премії (но 1.500 карб, кожна) одержали Окинчіць Юр. за оповідання «Березневі дні» та, Дністряк Василь за оповідання «Могили невідомого вояка».
Цукроварні готові до праці
Сьогорічна підготовча кампанія в цукроварнях України закінчилась; вони готові до праці чекають на буряки. Підстави продукції цукру тепер покращали, бо буряк в цьому році вдався гарніше, ніж у попередніх роках, що безперечно треба завдячувати, німецьким старанням при посадці і догляді буряків.
У державних маєтках
Сільсько-господарські роботи в державних маєтках Київщини проходять успішно. Зернові господарства, закінчивши жнива, безперебійно провадять обмолот нового врожаю. 
Бурякові господарства також закінчили збирання доброго врожаю бурякових висадок. 
Тепер по державних маєтках проходить осіння сівба. Оквирський, Бориспільський та інші маєтки вже засіяли жита та озимої пшениці по кілька сот гектарів. Закінчено посів ріпака на площі 450 гектарів. 
Посів озимини проходить успішно тому, що господарства заздалегідь подбали про підготовку ріллі, посівного матеріялу і тяглової сили.
Причепурений міста Пінська
Місто Пінськ порівняюючи незначно потерпіло від воєнних Подій, що прокотились тут останніми роками. У вересні 1939 р. большевики, вступивши до міста, знищили прекрасний православний собор та величезний католицький манастир. Пінськ, належав до найбільш зажидівлених та запущених міст. Жиди власне залишили по собі найбільше безладдя в своїй дільниці. І тому треба було чимало приложите праці, щоб місто прибрало кращий вигляд. Вже розкидано багато старих, непотрібних до вжитку будинків. Від квітня 1943 р. до останнього часу відремонтовано 400 помешкань.
В осінньому лісі
Прифронтовий етюд
Вже зажевріли на узліссі шипшина, вересклет і глід. Зграї дроздів перекочовують з одного переліска в другий, розшукуючи ягідні кущі. «Чак-чак-чак»  чується в різних кутках лісу. Ятіль, цей красунь наших лісів, під осінь якось особливо дзвінко й весело вистукує об кору дерев. Його завжди супроводять метушливі синички, які не можуть продовбати товсту кору, щоб дістати звідти поживу. 
Звуки й шелести осіннього лісу ховають якусь принаду. Журною мелодією, западає в серце щебіт щиглів, які густо обсіли золотавий клен; різнопера й галаслива сойка стрибає поміж грушових гілок, кохаючись у своєму умінні передразнювати голоси інших птахів; лісова миша несе в зубах горішок, здіймаючи ледве чутний шелест; але виразніше шамотіння з боку: то їжак нишпорить між кущів, вибираючи місце для зимового лігва... 
Словом, лісове життя йде своїм незмінним порядком. Правда, завмер гомін пастухів і не вештаються більш бабусі — не збирають хмизу та грибів, як було це раніш. 
На цей раз до осіннього лісу забрели важкі невідомі гості. Вони осіли на узліссі, прикрившись кущами і своїм кольором злившись із листям. 
Танки увернули з шляху ввечері, зупинились і замаскувались, не навівши великого переполоху на одвічних мешканців лісу. Але на ранок, коли вони ревнули незвичним голосом, то і дрозди, і ятіль зі своїм почетом синичок забилися далеко вглиб лісу. 
Канонада гриміла цілий день. Ворог був витіснений із своїх позицій. Над лісом раптом закружляли розвідувальні ворожі літаки, підшукуючи вогневі точки. Згодом прилетіла, ціла зграя важких бомбардувальників, які скидали бомби на узлісся, ламаючи й викорчовуючи дерева. 
А німецьких танков тут уже не було. Вони вчасно, неушкоджені, пересунулись в інші місця. Тут тільки пурхали птахи та соковито червоніли в своїй непідробній красі: шипшина і глід. Це тоді, як там, на ворожій лінії, в балці, густо і страшно червоніла кров людей, що безлуздо полягли в битві з волі «батька» Сталіна. 
Бачачи жахливі картини війни і поруч чарівні куточки природи, мимоволі замислюєшся. Хай би без остраху, не забиваючись у льохи, блукали по лісу бабусі, а пастухи бавились би впійманим лисенятком. Навіщо людська кров, коли і без неї осінь багата на червоні барви? 
Але війна в війна. Ворог уперто й нахабно лізе. Ми мусімо йому зав давати відсіч, вірячи, що прекрасне майбутнє за нами, оповите бажаним спокоєм, коли нам ніщо не завадить споглядати світ і тихо мріяти під шелести чудової осени. О. Жадан.
Смерть хороброго німецького командира
Фюрер відзначив 10-го жовтня дубовим листком з мечами до Лицарського Хреста ордену німецького Залізного Хреста СС-обер штурмбанфюрера Авґуста Дікмана, командира полку в СС-панцерно-ґренадирській дивізії «Вікінг», признавши йому, цю високу від знаку як 39-ому воякові Німецької Армії. 
Командир Дікман поляг того самого дня в першій лінії важких боїв над Дніпром, відзначення Фюрера вже до його відома не дійшло. 
Поляглий оберштурмбанфюрер відзначився у численних боях на Сході, його полк оборонявся в боях на захід від Харкова від 11-го серпня ц. р. проти в 100 разів переважаючих ворожих сил. Мимо багатьох поранень відламками гранатів Дікман завжди лишався в першій лінії при своїх вояках, а коли треба було, особисто їхав у розвідку панцирною автомашиною.
Червоний терор на Дону
Два козаки станиці Крив’янської, 3. та Т., що перейшли останніми тижнями на бік німецької армії, розповіли багато цікавих подробиць про життя-буття на Дону по повороті большевиків. 
Отже з приходом большевиків усі донські станиці та міста були переповнені службовцями НКВД та міліції. Цілою країною перейшла хвиля арештів. Новочеркаська тюрма вщерть переповнена арештованими. «Чорний ворон» (назва авт НКВД) і вдень і вночі літає вулицями. Той, кого прийняла тюремна брама, не може вже про себе подати жадних вісток. Большевики вважають за ворогів кожного: і родичів тих добровольців, що пішли до німецької армії, і тих людей, що працювали в німецьких урядах, і звичайних безробітних, що своєчасно разом з тією чи іншою стороною не відійшли в запілля й лишилися вдома. 
Козаки перебувають під спеціяльним доглядом НКВД. У козачих родинах, що їх члени відійшли на захід або вступили добровольцями до німецької армії, відібрано ціле майно, хліб та худоба також зареквіровані. 
Сталін проголосив козаків «зрадниками батьківщини». Енкаведисти загрожують заслати на Урал з відновленням залізниць усі рештки козачих родин. 
Командування совєтської армії боїться козаків. На підставі спеціяльного наказу їх відокремлюють з військових частин та направляють у Сибір. З тих козаків, що ще залишилися в совєтській армії, створюють карні роти. Ці роти йдуть у наступ під загрозою автоматичної зброї, що є в руках чекістів. Такі козачі роти большевики кидають у наступ на найбільш небезпечних відтинках фронту.
Допомогова нарада в Тернополі 
В середу, 22. вересня ц. р. відбулася в Тернополі скликана проведем УОК нарада в справі допомоги утікачам зі східних українських земель. Нарадам проводив ред. А. Чернецький, який зреферував справу та подав плян акції. Створено окрему комісію, яку очолює сам голова УОК д-р А. Жуковський. Комісія покликала Діловий Комітет. Збірку білля ведуть п. Хомова і Дяківська. Дітвору розміщує посадник м-р Гринкевич і п. Хомова, збірку харчів переводить інж. Озарків, п. Хомова і Янківська.
ГОМЕОПАТІЯ
Багато людей знають про гомеопатію тільки те, що це якийсь особливий спосіб лікування хворих, який не користується загальним признанням. Багато людей чули також гасло: «---» тобто «подібне лікується подібним», не уявляючи собі, чому лікування цим способом може бути успішне. 
Але ця справа також не така проста, як гадають противники гомеопатії та ті, що на ній не розуміються. Це відчув особливо творець цієї нової медичної науки — лікар Ганеман підчас свого довгого й багатого на розчарований, а бідного на розуміння його заслуг життя. 
Ганеман народився 1755-го року в маленькому селі в Саксонії, скінчивши медичний факультет, працював як лікар. Тому, що його не вдовольняв тодішній стан медицини, він часто зміняв місця праці, не знаходячи ніде задоволення. Він не заспокоївся навіть тоді, коли знайшов новий спосіб лікування — гомеопатію, що, як можна було сподіватися, мала зробити переворот у медицині. Довго сміялися з Ганемана та з йото науки не тільки його товариші й пацієнти, а й аптекарі, від яких залежав виріб його цілком нових, ліків. Тому Ганеман постановив сам виробляти винайдені ним після довгих досвідів та випробувані ліки. 
Звичайно, перед цим треба було докладно вивчити спосіб та вжиток різних лікувальних речовин, особливо здобутих з лікувальних рослин. Це практичне вивчення полягало в спостереженні впливу цих ліків як на здоровий, так і на хворий організм. Ці досліди Ганеман провадив на собі самому, на своїй родині та на знайомих. Важливим при ньому було те, що він користувався чистими лікувальними речовинами, а не сумішшю їх, як не робили досі. Проводячи досліди на власному тілі, він швидко спостеріг, що деякі ліки, що їх вживають для лікування певних хвороб власне ті хвороби викликають. Рівночасно він спостеріг також, що при повільному збільшенні доз лік викликає протилежну реакцій, подібно, як етер, при подаванні його організмові малими дозами, або в належному зрідженні (як наприклад «Гофманові краплі» та інші заспокійливі середники) спочатку викликає приємне підбадьорливе почуття, а пізніше та при більших дозах наркотизує, доводячи поступово аж до втрати свідомости. 
Внаслідок цих спостережень Ганеман винайшов у 1796-му році принципи своєї нової методи лікування, яку він назвав «Гомеопатією», тобто лікування подібним і характеризував її висловом «---» (лікувати подібне подібним), який став тепер широко знаним. Розуміється, думка, що ті самі речовини можуть і викликати хвороби й лікувати їх, — незрозуміла для неспеціялістів. Тільки маючи на увазі згаданий вже приклад з етером, який при різному вживанні може викликати зовсім протилежні наслідки, можна зрозуміти Ганеманову думку та геніяльність і новість його теорії. Теперішнім людям, які бачили великі успіхи та поступ у медицині в ділянці бактеріології та лікування серумами, що спирається на такому самому принципі, значно легше зрозуміти цю думку. В цьому випадку так само штучно (плеканням культур, що викликають хворобу) здобувається нові речовини, подібні до збудників хвороби; які бувши подані хворому організмові, оздоровлюють його, або імунізують, тобто роблять його відпорним супроти цих отруйних речовин. Це настає внаслідок того, що організм витворює для самооборони протиотруйні речовини. Те саме твориться і при гомеопатичних ліках, подібних до речовин, які викликали хвороби. Вони також витворюють протиотруйні речовини, які виліковують організм або приспішують його вилікування, і те, що це досягається такими незвичайно малими дозами, — це дуже важлива досвідом здобута засада танеманової теорії, яка не зважаючи на всі напади, й досі займає поважне місце в гомеопатії. 
Зрозуміло, що цими революційними новинками не вміли користуватися 150 років тому і тому називали Ганемана фантастом і навіть шарлатаном і висміювали його. Минули десятиліття поки, медицина (у 80-х роках минулого століття) почала поважно займатися гомеопатією. Довго ще вперто сперечалися, поки признали цю нову методу, підтримувану славнозвісними лікарями, як наприклад Август Бір та інші. Тепер не тільки в Німеччині, а й у багатьох інших країнах, є лікарні, наукові катедри й аптеки, для гомеопатичного лікування. Успіхи лікування гомеопатією такі переконливі, що навіть вороги цієї методи (алопати) не сміються з правильного гомеопатичного лікування (яке, звичайно, годиться не для кожної хвороби та не для кожного пацієнта).
Історія війни на кіноплівці
5 міліонів метрів фільму про фронт 
Одним з засобів, яким для історії закріплюються події цієї війни, в кінокамера. Військові кінооператори з’явилися на фронті з самого першого дня війни. На суші, на морі, в повітрі військовий кінооператор з’являється на передовій лінії й у запіллі, відбиваючи на плівці бої й відпочинок, всі гострі й цікаві моменти цієї війни. Багато з таких операторів наклали головою під час виконання своєї небезпечної, але такої важливої роботи. 
За теперішніми підрахунками досі виготовлено понад 5.000.000 метрів документального фільму про війну. Цей фільм у щотижневому огляді демонструється у кожному кіні в Німеччині та союзних з нею країнах. В самій лише Німеччині в 1942 році його бачив понад один мільярд глядачів. Таким чином документальний фільм про війну стає ніби мостом між Німеччиною й фронтом. В майбутньому фільм стане свідком великих змагань сучасности.
Переселення болгарів з України
В Софії перебуває вже деякий час делегація болгарського населення південних околиць України, головно Тавриди, яка привезла болгарському урядові петицію в справі переселення 20.000 болгарів з України до Болгарії. Делегація веде переговори з урядовими чинниками над реалізацією переселення.
Всячина
Хто говорить найшвидше 
Згідно зі статистикою, яку виготовив недавно один норвезький психолог, виявляться, що найшвидше зі всіх народів говорять французи. В одній хвилині вимовляють вони 350 складів, тоді, коли німці вимовляють лише 250 складів. 
Майже однаково швидко, як французи, говорять також японці, вимовляючи яких 310 складів. Англієць задовольняється 230 складами. Москалі розмовляють ще поволіше, бо вимовляють 209 складів. Протилежно до поширеної думки, наряде в інших країнах говорять дуже повільно.
Забобонність моряків 
Підчас першої плавби на океані американського корабля «Ліберті» атакували його підводні човни, наїжджаючи на нього два рази. Налякані моряки, бажаючи відвернути потоплення корабля викинули за борт два чорні коти. Але виявилося пізніше, що це їм ніяк не помогло. Корабель поцілила після деякого часу торпеда і він пішов на дно. 
У зв’язку з цим один американський моряк розказав також про це які забобонні вірування американських моряків. Так, наприклад, коли якийсь корабель стріне на океані останки розбитого корабля, він повинен завернутися. Коли по дорозі надибають врятованих із затопленого корабля, то це значить, що небезпека недалеко.
В капцях по світі 
Цими днями мешканці голяндської місцевості Бройкелен згадували незвичайного собі чоловіка. Проминуло саме 100 років, як уродився там «Кеес-мандрівник», що справжнє ім’я мав Л. Корнелгос Дудок. Він визначився особливим способом мандрування. Так в 1865 році перейшов він пішки поперек Індії, зробивши разом 3.500 кілометрів. Нераз «проходжався» він до Парижу й до Відня, при чому мав звичай ходити в капцях. Кеес міг кожного дня йти без перерви впродовж 13-ти годин. Вночі спав він лише 4 години. Його відвідували численні визначні люди, мистці, науковці, індійські князі й тому подібне. Він помер в 1919 році, маючи 69 років.
