Вершок комуністичної брехні
Як «Правда» поховала польського поручника Висоцького
Перехід українців і поляків із «Польської Совєтської, дивізії ім. Тадеуша Косцюшко» на бік німців, що стався в половині жовтня біля Смоленська, викликав зацікавлення в цілому світі. Оповідання, польських і західно-українських вояків про їхнє життя в нетрях СССР та зокрема про терор в рядах славнозвісної дивізії напсували червоним пропагандистам багато крови. Большевики намагаються промовчати перехід поляків, але з другого боку, видумують фантастичні брехні про «совєтський героїзм польських бійців». На одній з таких вигадок большевицькі пропагандисти дуже осмішилися перед світовою опінією. Справа була така:
Московська «Правда» помістила 23-го жовтня 1943 р. статтю про перший бій польських вояків, в якій м. і. було таке місце:
«Жменя вояків під проводом старого улана, поручника Адольфа Висоцького була оточена підчас ворожого контрнаступу. Висоцького ранили, але він далі запекло оборонявся. Відстрілювався він до останнього набою, а останнім вистрілом, щоб не попасти в руки німцям, покінчив із собою».
А як було в дійсності?
Поручник Висоцький, якого в Катині не розстріляли лише тому, що він був засуджений за спробу втекти з полону 7 на 8 років в’язниці і перебував в концтаборі, перейшов добровільно до німців ще 12-го жовтня і перебуває в німецькому таборі. Він з власної ініціятиви склав цікаву заяву, в якій дуже широко розповів про знущання большевицьких комісарів над польсько-українськими вояками і подав усі жидівські призвища офіцерів «польської» дивізії, заявляючи, що в нього одно бажання: помсти за всі большевицькі, знущання! 
Висоцький, коли йому розказали про його «смерть» у «Правді» до захлисту сміявся з совєтських трюків.
Не «свобода» а терор у залишених німцями областях
За свідченням численних біженців, особливо з Полтавської та Смоленської областей, одночасно з большевиками прийшов терор. Одного доносу досить для того, щоб людину без судового слідства заслали до Сибіру на примусові роботи. 
Тому, що червона армія не може прохарчуватися з власних запасів, населення змушене з свого останнього борошна пекти хліб, і здавати для червоної армії. Худобу, що її німці віддали цивільному населенню, конфіскують для харчування армії. 
Всі чоловіки від 16 до 60 років без ніякого огляду і не зважаючи на тілесні вади призвані до Червоної армії; їх без ніякої підготовки посилають на передові лінії фронту. 
Така «свобода», що її большевицька брехлива пропаґанда обцяє українському народові. 
Хто при совєтах каже правду того карають 
Один совєтський офіцер, що походить з Зимівників, повідомляє таке: «Перед початком війни мене, через тяжку хворобу відпустили додому у відпустку. В хаті моїх батьків я зустрів прихід німців. У нас стали на кватирі один німецький генерал та два обер-лейтанти. Вони жили з нами в добрій згоді, часто дарували нам сигарети, а моїм маленьким братам і сестрам навіть шоколад. Нічого цього я не смів розказувати в колі моїх товарищів, коли пізніше змушений був знову вступити до червоної армії. 
Так само багато інших товаришів мусіли замовчувати правду про те, що вони пережили з німцями, бо інакше вони могли б бути певні, що НКВД та жиди тяжко покарають їх». 
Большевики змушені визнати добробут селян у залишених німцями областях 
Большевицькі війська дивуються з приводу того добробуту, що вони його знаходять у знову відвойованих областях. 
Один червоноармієць, що недавно був узятий в полон, розповідає: «Большевицькі війська здивовані добробутом у знову зайнятих ними областях. Цей добробут різко контрастує з тим, що було колись. Ми бачили, що селяни мали досить їжі, а у совєтів навіть у війську вже півтора місяці тому значно погіршало харчування. Американських консервів більше не видають. 
Німецькі підводні човни подбають про те, щоб стан харчування в червоній армії не покращав коштом американської допомоги. 
Чоловікі гинуть на фронті, жінки і дівчата голодують. Як у дійсності виглядає сталінське піклування про своїх товаришів, показує становище на Молотовському авіязаводі в Нев’янську (коло Свердловська). Про це повідомляє один працівник заводу: «Як і на більшості совєтських підприємств, зайняті тут на роботі жінки та дочки фронтових бійців одержують дуже погане постачання. До скупого хлібного пайка дають, трошки борщу, часто звареного з самої тільки кропиви. Купівля додаткової їжі неможлива через низькі заробітки. 
Лише жиди можуть добре жити, бо вони займають теплі посади. Жидам байдуже, коли люди щодня вмирають з голоду. Зненависть до жидів усе зростає. Всі, страждаючи, чекають дня свого визволення». 
Сталінський блеф з Церквою 
В той час, як так звані демократії Англії, США і т.д. не можуть вдосталь нахвалитися тим, що Сталін знову ніби привернувся до старої православної церкви, і вбачають у цьому ознаку, рішучого відмовлення большевизму від свого дотеперішнього ворожого ставлення до релігії, совєтські полонені, взяті під Смоленськом, оповідають, що в звільнених німецькими військами областях релігійне життя одразу ж завмирає, як тільки туди приходять большевики. Почалося сильне переслідування священиків і віруючих. При цьому багато осіб розстріляно тільки за те, що вони під час німецької окупації регулярно відвідували церкву. Багато священиків або замордовано, або заслано. Всі церкви закрито, і їх так само, як і раніше, большевики перетворюють на казарми і склади. 
Отже, нічого не змінилося і підтверджується тільки те, про що з самого початку говорили німці, а саме: несподівана «побожність» Сталіна є не що інше, як блеф, розрахований на дурнів. 
Один з тисячі 
Останнім часом між полоненими трапляються майже діти. Як безвідповідально женуть їх на, смерть, показують свідчення одного такого недолітка: «1 квітня 1943 року, — після зайняття червоними військами; станиці Абінської мене відправили на фронт, на передові позиції. Мені дали зброю, і заступник командира роти сказав мені: «Тепер ти солдат червоної армії і мусиш захищати батьківщину від німецьких агресорів». Цим і закінчилася моя військова підготовка. Зовсім непідготовленого мене послали на передову лінію. Тільки там показали мені товариші, як відкривати і замикати замок гвинтівки». Така доля спіткала і тисячі інших юнаків у так званих визволених областях. 
Голодні діти йдуть у тюрми 
Червоноармієць, 1316 стрілецького полку Антін К., що добровільно перейшов до німців, оповідає таке із своїх переживань та спостережень, які він мав змогу зробити цього року в Москві: В особливо тяжкому становищі перебувають у Москві діти віком від 8 до 12 років. У більшості випадків матері не мають змоги їх прохарчувати. Шукаючи їжі, голодні діти блукають по місту і крадуть на базарах. Дітей ловлять, на гарячому вчинку і відправляють у так звані дитячі тюрми. Ці тюрми завжди переповнені. За крадіжки дітей карають позбавленням волі на термін до 3 років. Така доля дітей, що їх батьки мусять проливати свою кров на фронті за жидівсько-большевицький капіталізм. 
Що можна прочитати в одному жидівському листі з польової пошти 
Між здобутими совєтськими листами польової пошти був, також лист однієї жидівської дівчини. Таких листів небагато йде на фронт, бо жидів взагалі на фронті майже немає. Міра, так звется ця дівчина, родом з Уральска, пише до свого батька Когана. «У нас все в порядку. Маня перейшла в своє нове помешкання. Воно дуже гарне. Натерті підлоги, на вікнах гардини. Тільки тебе ще немає.. Мене перевели у 8 клас.. Тепер я зможу одержувати книжки». — Ніяких турбот про хліб або картоплю. Жидам про це нічого турбуватися, дарма що в Совєтському Союзі щодня люди вмирають з голоду, а діти, залишені без матерів, плачуть уночі. 
Полонений з 7 гвардійського кавалерійського полку, який короткий час перебував у Глухові в одної української селянки, заявив, що він був дуже здивований добробутом українських селян, до якого вони дійшли при німцях. Хоч селянка і знала, що говорити правду небезпечно, проте вона розповіла, червоноармійцеві, що вони всім цим завдячують підтримці німців. Вона сказала дослівно так: «Німецьке управління дало нам коней, щоб ми могли виорати нашу ріллю. Німці дали нам також землю у власність. З півтора гектара землі не треба було давати німецькому управлінню нічого з урожаю». — «Тепер я знаю, — закінчив полонений, — що большевицька пропаґанда нас обманула, бо німці нікого не гноблять». 
Як було в Чернігові 
З Чернігова одержано декілька повідомлень, що збігаються між собою. Всі вони говорять про те, що після того, як совєти ввійшли в місто, комісари НКВД зігнали все населення, яке залишалося в Чернігові, на одну площу міста і, відібравши 40 колишніх співробітників ГПУ, які одні лише врятувалися нещадно розстріляли з кулеметів. 
Правдивим свідком усього цього є один український столяр, якому вдалося після надзвичайно тяжкої втечі, уникнути кривавої розправи в Чернігові і пробитися до німецьких ліній. Той столяр розповідає такі подробиці про що розправу: 
«Я залишився у вересні в Чернігові з своєю дружиною і двома дітьми, бо я повірив заявам совєтської пропаґанди, ніби нікому з українців, навіть тим, що працювали з німця ми, і волос з голови не впаде. Першим заходом большевиків після зайняття Чернігова було зігнати на базар, як худобу, все цивільне населення міста — невинних жінок і дітей, безбронних чоловіків і хворих стариків. При цьому большевицькі кати надзвичайно брутально поводилися з масою, б’ючи людей прикладами гвинтівок і шаблями. Коли для населення вже не було виходу і воно було оточене, один енкаведист вискочив на стіл і наказав, відійти вправо всім співробітникам НКВД і довіреним особам совєтського шпіонажу. Багато переляканих жінок і чоловіків теж відійшли. Але совєтський можновладець не погодився з цим і наказав провести пильний контроль, після якого було відведено вправо приблизно 40 осіб. Потім поставлено було кулемети, які без розбору стріляли в юрбу, поки не загинула остання жертва». 
Очевидець, який зі страху теж відійшов праворуч, був відкинутий назад брутальним енкаведистом, бо він, звичайно, не мав ніяких потрібних документів. Але на початку жахливої розправи йому і ще деяким особам пощастливо в загальній метушні непомітно втекти від большевицьких катів. Тікаючи, він озирнувся назад і побачив, що всіх людей на базарі було скошено кулеметом. Втікач подався дорогою в напрямку на Ріпки і дійшов, нарешті, до рятівних німецьких ліній. Його дружина і двоє малих дітей стали жертвою жахливої кривавої лазні. 
Повірити большевицькій пропаґанді — це те саме, що віддати себе катові.
Італійці передають своїх офіцерів-зрадників німцям
Після останніх боїв на Егейському морі один італійський воєнний корабель отримав від штабу Бадолія наказа, плисти до британського острова Мальта. Далеко на морі, залога обезброїла своїх офіцерів, взявши курс на одну німецьку воєнну пристань. Італійські вояки передали своїх офіцерів до німецького полону.
БОРОТЬБИ ЛАТВІЇ ПРОТИ БОЛЬШЕВИЗМУ
Мобілізація народжених років
В актовому залі університету в Ризі в мин. понеділок відбулися збори всіх генеральних директорів, округових та міських старост та округових начальників місцевого управління. Крім того були присутні керівні представники науки та господарства, а також представники різних професійних станів та духівництво. Генерал-інспектор латиського СС-леґіону добровольців, СС-ґруппенфюрер та генерал-лейтенант зброї СС Банґерскіс з’явився теж з офіцерами свого штабу. 
Після урочистого музичного вступу генеральний директор внутрішніх справ, генерал Данкерс, оповістив, що він за згодою генерального комісара в Ризі і за одностайного схвалення генеральних директорів місцевого управління вирішив призвати чоловіків народження 1915-1924 років до латиського добровольчого СС-легіону. «Мусимо захистити батьківщину і латиській народ від нового уярмлення Москвою і перешкодити тому, щоб, як сказав цими днями Сталін, латиші не стали знов совєтськими», так закінчив свою промову генерал Данкерс і цим висловив волю латиського народу в боротьбі й у роботі не опускати рук доти, поки не буде досягнена плече в плече з Великонімеччиною перемога над смертельним ворогом латиського народу. 
У запальній промові виявив рішучу волю до боротьби генеральний інспектор латиського добровільного СС-легіону, і генерал-лейтенант зброї-СС Банґерскіс. Висловом віри в перемогу, певністю, що бореться за справедливе діло, і переконанням, що кривава хвиля большевизму більше не заллє Латвії, закінчив він свій виступ, захоплено зустрінутий присутніми на зборах.
Краще смерть ніж зрада
Деякі з кораблів італійської воєнної фльоти, що перебували в бойовому плаванні або були на стоянці, відмовилися виконати наказ Віктора Емапуеля й потопили самі себе. Командир підводного човна «Мурена», капітан Маріетті, висадив екіпаж човна на берег, а сам затопив підводного човна разом з собою. Носій золотої медалі Цігальс, командир фльотилії на винищувачі «Імпенцуозо» теж висадив екіпаж на берег, а тоді протаранив сусідній корабель і пустив його разом з власним винищувачем на дію.
Генерал на першому бронетанку вів дивізію до шаленого наступу
Як німці відбили Житомир
Танки продерлися крізь ліс. Мов буря прошуміла. Глибокі борозни й химерні криві вирито на пісковому шляху. Поруч лежать вантажні авта совєтів, мов решето продіравлені безліччю куль, совєтські протитанкові гармати, переїхані й розчавлені, з погнутими на бік колесами, з цівкою на землі. Непереливки було останніх днів у лісах під Житомиром. 
Німецький танковий удар у південний фланг совєтської групи, що продирається на захід, був жахливою несподіванкою. Большевикам не допомогли жодні викрутаси, було запізно. Німецькі проривні машини працювали на повну потужність. Влучанням бомб зі стрімкоспадних літаків та танковими проломами розірвано було ворожий фланг. І в. цей розрив врізається німецький наступ. На шосе, що веде з Києва на Житомир, наступають німецькі танки, пробиваються й переривають цей важливий шлях совєтського постачання. З запеклим завзяттям намагається ворог розтрощити цей німецький засув, але даремно.
Вранці 18. листопада Житомир, ціль німецького наступу, беруть у кліщі. Вже по обіді командир одного тюринґенського танкового дивізіону може розпочати зі своїм з’єднанням наступ на саме місто. Наступ іде вздовж київського шо се. Напрямок наступу — зі сходу на захід, той самий, що його мав противник. Темно вже, хоч око виколи, та ще й дощ іде. Палаючі рештки сіл край шосе, за яке йшло багато боїв, єдине світло. Тут іде наступ. Перша ціль — залізничний двірець, розташований дещо за містом. Праворуч і ліворуч шосе рухаються вперед танки й танкові ґренадири. По краях вулиць ї доріг — совєтські позиції. Воронки від вибухів перетинають їздову частину дороги. Наступ перескакує з левади до левади й наближається до двірця. Ворог не хоче звільнити шляху до міста. Звідусіль з темних будинків стріляють. Але даремно. Танки котяться через залізничі рейки й вступають у велику вулицю міста. 
Наступ очолює генерал. Його розвідковий танк завжди попереду. Сам генерал є справді перший солдат. Що він наказує, те відповідає становищу, яке він бачить власними очима. А тут швидке діяння — все. 
Ворог навіз безліч протипанцирних гармат. Майже на кожному розі вулиць стоїть совєтська гармата. Здебільшого добачити можна лише тінь і невеличкий рух. Потім з цівки вилітає сніп вогню й водночас бухає простріл. Цей нічний вуличний бій надзвичайно важкий. Кожен будинок є перешкода, що її доводиться брати штурмом. Кожне перехрестя вулиць є окремим полем бою. 
З діжок совєти побудували барикади. По садах вони покопали стрілецькі ями і стріляють крізь паркан. Тут і там блимають вогники пострілів. Друг і ворог пізнають один одного лише тоді, коли вони перебувають на відстані протягненої руки. Кулі й гарматні стріли летять вздовж вулиць. Дзенькають шиби, падають будинки. Кінь без вершника галопом скаче поміж кулями й падає раптом. 
Бій триває цілу ніч. Німецький танковий клин пробивається крізь Середину міста. Шалено борониться кожне совєтське опорне гніздо, аж поки його не розіб’ють. До ранку центр міста вже в німецьких руках. Маса танків стоїть коло собору. На всі боки від центру треба прочесати вулиці. Тут і там чути ще сильну стрілянину. Доводиться навіть часом бачити ворожі танки, але їх раз-у-раз проганяють. Великий бій скінчився. Житомир знову в німецьких руках. 
Німецький протинаступ іде далі. Ще будуть нові важкі бої. Совєти застосували тут найбільші сили і намагаються з відчайдушною рішучістю досягти свого. 
«Хоробрість моїх офіцерів і хоробрість моїх вояків принесли перемогу», сказав генерал з приводу відібрання німцями Житомира. Рішучість і хоробрість принесуть також і останню, рішучу перемогу. (Звіт воєнного кореспондента).
Запеклі бої біля Києва, Нікополя й Кремінчука
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 25-го листопада: 
На східньому фронті, не зважаючи на погану погоду, йдуть неодмінно далі завзяті бої. 
Багато ворожих наступів проти німецького плацдарму Херсон заломилися. 
На пляцдармі Нікополь, як і в великому коліні Дніпра також і вчора відбито було наступи большевиків у важких боях; наші війська знешкодливили кілька ворожих вломів. 
На південь від Кремінчука ворогові вдалося вломитися з великими силами піхоти і бронетанків у наші лінії. Протиударом ми знищили одну ворожу бойову групу з багатьма бронетанками та гарматами. 
В районах на захід од Києва наш наступ йде звільна — при постійній обороні багатьох ворожих протинаступів та у важких умовинах терену — далі й приносить теренові усхіпи. Сильні ворожі групи, що про їх замкнення повідомлялося вчора, вже розгромлено. 
Загалом за останніх 4 дні наші війська знищили, або здобули там 199 бронетанків, 554 гармат різного типу, 300 кулеметів і гранатометів як і 166 автомашин. Большевики мали високі криваві втрати, багато бійців попало в наш полон. 
В районі боїв біля Гомеля йдуть далі зажерті бої з ворожими силами, що прорвалися на захід і на північ від міста. Наші протинаступи ліквідували кілька ворожих намагань оточення, при чому наші війська розбили ударні форпости большевиків, відкинувши їх геть. 
На інших дільницях східнього фронту день проминув назагал спокійно.
Фльотиля італійських швидкоплавів «Мас» знов стала в ряди активної армії. Командат фльотилі Борґце зголосився негайно із найкращими своїми старшинами підстаршинами і моряками під накази Дуче, піднімаючи далі боротьбу на боці німецької армії. До фльотилі вступають щораз нові добровольці.
Німецький контрнаступ в районі Києва
Німецький контрнаступ в районі, що на захід Києва, розвивається далі. Над шляхом Київ—Житомир і на північ від нього наші війська посуваються на схід і на північ. Даремне ворог намагається стри мати похід наших військ сильними контрударами, піхотних, кіннотних та бронетанкових частин. Одна з наших передових ударних частин прорвала сильні ворожі бронетанкові з’єднання, знищила 37 большевицьких бронетанків і здобула одну місцевість, що її запекло обороняли. 
Інша ударна група прорвалася через широку оборонну систему большевиків, знищуючи їхні залоги в двох місцевостях. Вона йде — знищивши досі 2 совєтські полки — далі. 
Прояснена погода на півдні східнього фронту дала нашій авіяції змогу посилити удари бойових та бомбардувальних машин. Зокрема на північ від Кривого Рогу та на за хід Києва вона підтримувала операції сухопутніх військ бомбардуванням ворожих концентрувань військ, батерій та довозових шляхів. Лише на схід від Дніпра німецькі бойові авіятори знищили два з муніцією та один великий склад палива.
Большевики «ущасливляють» Харків російським театром
Московська «Правда» повідомляє, що незабаром повернеться з Владивостоку до Харкова «харківський русский драматичний театр» під проводом артиста Крамова, депутата верховного совєту України. Досі театр виступав перед моряками тихо-океанської фльоти. Української опери в Харкові, що так процвітала під німецькою большевики не відновили. А ще й хочуть замилювати українцям очі «українськими» орденами Хмельницького.
По Україні
Українська преса приносить повідомлення про героїчний вчинок українських робітників, які, знаходячися в своєму таборі, побачили, як загорілося матеріяли на сусідньому заводі, де було багато вибухових речовин. Вони швидко прибігли й локалізували пожежу. Це відвернуло велике нещастя. 
За повідомленням проскурівського «Українського Голосу» Райхс комісар авіяції та головнокомандувач повітряних збройних сил дозволив робітникам зі Сходу участь в протиповітряній обороні. 
Більш як 150.000 карб, допомоги видали бідному населенню комітети Антонінського, Базалійського та Красилівського районів. 
«Корсунські Вісті» повідомляють, що по селах району почалася епідемія дифтерії. Видано розпорядження про обов’язкову шпиталізацію хворих та заборонено входити стороннім до хат, де були хворі на дифтерію до переведення ґрунтовної дезинфекції. 
Газета Антонівського р-н у «Світлий промінь» вмістила кореспонденцію про стан обміру землі в р-ні. За пляном до 1944 року, треба було розподілити землю селянам по 76 селах. На 22. жовтня розподілено землю по 17 селах. 
Фінал футбольної першости Галичини — змагання за чашу провідника УЦК — виграла львівська Україна в боротьбі проти Сяну 2 :1 (2 : 0). 
За повідомленням «Краківських Вістей», на терені Генеральної Губернії є тепер 12 гімназій (6.000 учнів), 9 учительських семінарій (2.250 учн.), 8 семінарій виховниць дитячих садків (800, учн.) та 120 професійних шкіл (11.556 учнів).
Викриття спадуна, скиненого большевиками
«Чи хочете ви побачити вашу дружину?»
Видно по цьому молодому полоненому, що він пережив щось страшне, його очі мають гарячковий блиск і час-від-часу він, здригається, так не мов він побоюється звідкись нападу. За ним повне жаху життя. 
В липні 1941 року большевики схопили його на одній, з вулиць Ревеля (Талліна) і разом з багатьма іншими привезли до Ленінграду. Там їм оповістили, що вони є «діюча військова одиниця». А проте вони продовжували носити цивільний одяг. До них було приділено кілька офіцерів та комісарів і незабаром вони мусіли виконувати на аеродромах земляну роботу. В кінці серпня їх переведено, до Красноборську. Там розпочалося «політичне вишколення». Воно обмежувалось тим, щоб за допомогою прикладів дати їм по змозі переконливу картину бойової сили совєтської армії. 
За деякий час цих естонців приставлено до Архангельська, де вони мусіли виконувати роботу по будівництву гавані, але вони не сміли ні одним словом обмінятися з англійськими моряками, які там перебували. Комісари дістали право «розстрілювати людей за відмовлення від роботи або припинити їм видачу їжі. Засланих силою естонців і далі продовжували взивати «активною військовою одиницею». 
Скоро після цього їх повезли в товарячих ваґонах на Сибір. Одного дня молодого естонця викликано було в невідомий йому доти будинок. Там його з вишуканою люб’язністю прийняв один морський капітан, майор, що мав вигляд жида, і один естонський комуніст, що відогравав певну ролю в Ревелі під час большевицького терористичного панування. Вони розпитували його по черзі про умови його життя і про його походження. Його молода дружина і він сам походили з простої робітничої родини. Майор зазначив, що розлука за такого щасливого шлюбу мабуть дуже болюча і запропонував йому написати листа до дружини. Він буцімто має людей, які незабаром дістануться до Естонії. 
Страшна думка виринула в ньому: вони напевно хочуть найпідлішим чином вплинути на його дружину за допомогою його листа і змусити до зради її народу. Обережно і дуже вдало пощастило йому відмовитися від «люб’язної пропозиції». 
За кілька днів його знов було покликано тудиж саме. Знов його прийнято якнайлюб’язніше й запитано з невинним виглядом: «Чи не хочете Ви побачити Вашу дружину?» «Хіба вона тут?» спитав естонець, припускаючи новий диявольський план. Тоді йому з’ясували, що він зовсім «неушкодженим» може бути приставлений на батьківщину, навіть літаком, якщо схоче. Він зможе побачити всіх своїх. Лише пару невеличких завдань мав би там за те виконати. 
Блискавично надумав естонець план дій і рішуче погодився, бо іншої змоги дістатися на батьківщину в його не було. 
За кілька тижнів його ім’я викликали у його загоні і він з десятьма іншими покинув свою «дійову військову одиницю». Незабаром до них приєдналося ще кілька жінок, що мали бути призначені до того самого діла. Серед їх були дебелі селянки, але також і вишукані красуні. Жаден нічого не знав про іншого. 
Зробивши довгий обхідний шлях дісталася група до Ленінграду. Естонець разом з ще двома був приміщений у непоказному будинкові, де їх прийняв офіцер авіяції (він пізніше часом носив також і морську форму). Цей офіцер прийняв їх з підкресленою запобіжністю. Недалеко звідти в іншому будинкові було приміщено трьох жінок з їхньої групи, але зустрічатися з ними не доводилось. 
«Люб’язний» офіцер входив і виходив з помешкання і викладав різні дисципліни, починаючи з радіотелеграфії й кінчаючи завданнями шпіонажу та саботажу. При цьому він завжди наділяв їх добрими порадами, які ніби походили з його власного досвіду. Відходячи, він залишив книжки, які рекомендував старанно вивчати. Він багато розповідав про жорстокість німців, які ніби люблять відрізати вуха та носи і вигадують неймовірні тортури. Тому треба було зробити все, щоб не потрапити їм до рук. Побіжно згадувано також і техніку сплигування з парашутом, а також правила поведінки в ворожій країні. Дуже старанно треба було вправлятися на апараті Морзе, але були також і проби нервів. Так кілька день по багато годин мусіли вони провадити вправи з радіотелеграфування недалечко від місця, обстрілюваного артилерією. 
Рішучий день поволі наближався. Тепер їм кожному поодинці було дано окремі завдання, при чому ні один з них не смів нічого знати про другого). Один мав з узбережжя спостерігати всякий рух на морі, другий — всякі військові події на вулиці і про все бачене мусіли негайно передавати за допомогою радіоапарату. Інші мали виконувати терористичні акти. Після того, як завдання мали бути виконані, вони повинні були спробувати легалізуватись і видавати себе за естонців-утікачів з Сибіру, що перейшли кордон. Після цього вони мали дістати нові завдання. Але горе їм, коли б воші... Тут ішли жахливі загрози на той випадок, коли б вони зрадили довір’я совєтів. 
Нарешті настала рішуча ніч. «Люб’язний» офіцер поплескав естонця по плечах, на дворі вже чекало авто, в якому сиділа одна з його колишніх товаришок подорожі, темноока красуня. Авто рушило на аеродром. Красуня підперезалась, офіцер дав їй ще кілька вказівок і обоє сіли в готовий до старту літак, який за годину повернувся з самим лише офіцером. Після цього естонця приміщено було в літаку в бомбовому ящику, дно якого міг розкрити літун. 
Літак без перешкод летів над Фінською затокою й досяг Естонії. Естонець вислухав ще умовляння «люб’язного» офіцера, потім дно ящика провалилось і естонець став плавно спускатися на парашуті. Приземлення на лісовій галявині відбулося щасливо. На другий день естонець пішов до найближчої поліційної стійки, де він за не дуже довгий час зміг побачити всіх своїх колишніх товаришів і товаришок по подорожі. Вони всі були там, байдуже, чи добровільно, чи ні. П. Шмідт
2,4 міліони кілометрів
Робота одного транспортного полку з НСКК бригади Шпора 
Приданий до однієї танкової армії транспортний полк с НСКК бригади Шпера своїми автами проїхав за останні три місяці, виконуючи великі операції на сході, коло 2,4 міліонів кілометрів. Невтомно, вдень і вночі, часто під обстрілом ворожої артилерії приставляли шофери цієї організації муніцію та військові знаряди до передових ліній, а назад везли збіжжя, харчі та різні прилади в безпечне запілля. При цьому вони перевезли коло 125.000 тон цінного майна. Цим вони вельми спричинилися до того, що большевикам за цих боїв не дісталося до рук жодної вартої згадки здобичі.
Політрук визначає
Комуністична партія пишається рушієм червоної армії
«Совєтський успіх на східньому фронті є перемога комуністичної партії», заявив Мітін, керівний член комуністичної партії Совєтського Союзу і голова московського інституту Маркса-Енгельса-Ленша-Сталіна в одній промові до червоної армії. Мітін висловився далі в дусі останньої промови Сталіна, що комуністична партія Совєтського Союзу є справжнім рушієм і організатором боротьби і що вона протягом двох останніх років значно укріпила й посилила свою міць і свій вплив. «Комуністи стали сьогодні в Совєтському Союзі більш ніж будь коли авангардом совєтського народу», сказав далі Мітін. «Отже бійці червоної армії є в першу чергу большевики й учні Леніна та Сталіна». 
Наприкінці Мітін говорив, що завдання політичного проводу червоної армії. «Політичні комісари й уповно важені політичного проводу є вожді червоної армії, вони є уповноважені комуністичної партії в червоній армії». 
Висловлення Мітіна ні трохи не можуть здивувати знавця большевизму. Вони лише знов доводять, що ідеологія Леніна, якого єдиною ціллею була світова революція, не змінно лишається керівною лінією «учнів Леніна і Сталіна». Солодку мрію англосасів та їхніх европейських послідовників у Швеції та в Швейцарії про «демократизацію» Совєтського Союзу промова Мітіна показує в справжньому світлі, як порожню вигадку, що в неї можуть наївно вірити лише ті, хто розпуск Комінтерну вважав за серйозний вчинок. Большевизм нездатний де якоїсь зміни чи переродження, бо це не є живий продукт народного життя чи розвитку народу, а вигадана система, яка була здійснена й запроваджена в життя лише завдяки справді диявольському теророві в усіх його видозмінах. Большевизм так само мало здатний до еволюції, як і талмуд, що незмінний вже сотні років. З метою маскування він удається іноді до переодягань, але новий капелюх нікого не робить новою людиною. Характерно, що в той момент, коли Кремль гадає, що небезпека для нього минула, «отєчественне маскування» викидається за борт і комуністична партія знов з’являється на першому пляні. Боротьба Европи проти большевизму завдяки і цим московським визнанням стає лише яснішою. Кожен врешті знає, в чім річ.
Переможець у 250 повітряних боях
Гавптман Новотни збиває большевиків одного за одним
Поки гавптман Новотни досяг своєї 250. перемоги, йому довелося зазнати чимало пригод у повітрі. Під час одного бою гавптман помітив, що ворожий куртис (назва типу літака) прокрадається за німецькими стрімкоспадним літаком. Тоді він сам кинувся слідом за большевиком і збив його. Одночасно з цим внизу пролунали вибухи бомб, скинутих з німецького літака, який був щойно під загрозою. Але Новотни вишукує собі нову ціль. Він летить слідом за одним большевиком, але ще не розвинув він повної швидкости, щоб його догнати, як йому довелося зробити підйом. Зайнятий цим він не помічає, що йому на п’яти наступає куртис. Він дізнається про це лише з крику про перестрогу одного товариша. Це розсердило його. За рішенням іде слідом вчинок. Отже Новотному щастить вийти з становища, в якому перевага була на боці ворога; різким поворотом ухиляється він у бік, у свою чергу нападає і збиває, большевика. 
Тим часом стрімкоспадні німецькі літаки, охороняти які було завданням винищувачів Новотного, досягають лінії фронту і перелітають через неї в своє запілля. Гавптман, що лишився далеко позаду, помічає однак ворожого винищувача, який вертає з польоту над німецькими позиціями. Ворог летить зовсім низько. Новотни нападає і вступає у бій. Четвертий за цей день ворожий літак каменем падає вниз і розбивається. Це була 246 повітряна перемога Новотного. 
Коли большевицькі винищувачі наступного дня намагаються пере шкодити німецькій повітряній розвідці, гавптман Новотни збивав 247, 248, й 249. противника. Більше большевицьких літаків ніде не було видно. Отже німецька повітряна розвідка мала вільний шлях. Але перелітаючи лінію фронту, Новотни помітив ще один самотній ворожий літак. Двобій тривав понад 10 хвилин, поки 250. гепнув об землю. 
На літовищі (аеродромі) була велика радість, коли літун-переможець вертався назад, погойдуючи крилами літака на честь німецького літунства. Зі скромним виглядом вийшов він зі своєї машини, але очі його блищали гордощами. Та й як їм не блищати? 250 боїв у повітрі, 250 перемог! Новотний — улюбленець Ареса, бога війни давніх греків; К. Г.
Втікачі з Кубані
Краще втеча ніж большевицьке рабство 
Підчас відступу німецького війська населення Кубані та Таманського півострова вирішило відступити разом з німцями, аби тільки не потрапити в руки до большевиків. Ненависть до большевиків була така велика, що населення воліло кидати рідну хату й подвір’я, аби тільки не зазнати нового рабства лід большевиками, а чи навіть певної смерти. Люди говорили, що залишатися рівнозначне з самогубством. За таких обставин військова влада ще заздалегідь поробила відповідні заходи. На керченській протоці споруджено було чотири переправи лише для цивільного населення. 
Валка втікачів була, здавалося, безкінечна. Кожен взяв із собою те, що мав або що було найбільш йому миле. Обмежень не було. Деякі родини взяли хатнє начиння, а крім того гнали по 5—6 корів і по кілька центнерів збіжжя. Одна родина пересічно брала з собою стільки речей, що вони могли заповнити одно півторатонне грузове авто. На, Керченському півострові, на місцях переправи зараз же, розпочалось медично обслуговування.
Київські гості в Познані
З українського життя
Справді, зі зворушливою щиросердечністю та зрозумінням емігранти 20-х р.р. приймають у своє коло евакуованих земляків, які під натиском обставин, мусіли оце покинути рідний край та шукати захисту в чужій стороні. 
Гарним прикладом дружнього від ношення можуть послужити громадяни міста Позен (Вартеґав). Сюди приїхало чимало українських науковців із Києва та Дніпропетрівського, евакуованих разом з науковими інтитутами. Філії «Української Громади» й УНО дбають спільно про їх розміщення, улаштування на работах. Для кращого зближення й познайомлений уладжують вечорі, де ті й другі пізнаються, знайомляться і втягаються до гормадського й товариського життя. 
Дня 31 жовтня ц. р. філія «Української Громади» дуже вдало уладила такий вечір. Мило й привабливо оформлена домівка з накритими різним печивом столами, квіти, зелень, прикрашені килимами стіни та образи надали цьому вечорові якогось інтимного, родинного характеру. Присутні були управи й члени У. Г. і У. Н. О.. та велика кількість приїжджих з України.. 
Вечір відкрив провідник Філії У. Г. інж. В. Стеткевич привітанням від управ обох організацій. У своїй короткій, але ядерній промові зазначив, що є два роди еміґрантів — еміґранти, які не склали зброї, а своїм ставленням до громадських обов’язків проявляють себе й на чужині борцями за краще майбутнє своєї батьківщини. А другі — це та «гнила еміґрація», яка за своїми особистими інтересами забув спільну справу, «Тепер стоїмо — говорив промовець — на грані двох світів, де тільки сильний переможе. Тому не маємо права опускати рук, яка б тяжка не була дійсність, бо спільна праця переможе». 
Після того висловив кілька слів д-р 10. Русов, який був провідником транспорту науковців з Києва. Різко й рішуче він поставив питання: бути чи не бути. Як бути — то міцними. Панами — не рабами. 
Від приїжджих виступив проф. В. Лорченко. Він щиро дякував за тепле прийняття і висловив глибоке і бажання взаємної співпраці й порозуміння. 
Присутні вислухали все з великим задоволенням. Особливо приїжджі були зворушені тими теплими словами, з Якими до них звертались промовці. 
Позенські дівчата, під проводом л. Бондаренківни, прикрасили вечір народніми танцями. Також з великим успіхом протанцював п. Метленко з Чернигова «Гопака». П. Селешко (Гай) прочитав кілька своїх власних віршів. 
Всі виступи прийняли присутні з великою подякою. Ще довго велася пожвавлена хутірка і тільки пізний час змусив розлучитись нових знайомих.
Добрий врожай тютюну на Україні
Хоч погода на початку літа була несприятлива для тютюну, однак врожай цього зілля обіцяє бути не поганий так кількісно, як і якісно. Добра погода останнього часу сприяла своєчасному й багатому зборові тютюну та його дальшій обробці. Холодна погода, туман, вітер, а після того сонячні дні сприяють висушуванню, що добре позначається на якості. 
Так зване вицвітання (зблякнення) при цій погоді більше не потрібне, отже збір тютюну може бути істотньо прискорений. Передусім треба вважати, щоб тютюн був зібраний до морозів, щоб цим не була погіршена якість. Отже багато залежить від самого господаря, щоб добре обробити тютюн на горищі чи в приміщенні для розвішування. В тихі, дощові чи туманні дні низки тютюну треба переглядати і коли виникає небезпека склеювання докупи листя, тоді треба низку тютюну струшувати або злегка поити віником. 
Цього року Україна дасть чималий вклад на покриття европейської потреби в тютюні.
Скандал у радіо Віші
Цими днями диктор французького радіо в Віші розпочав передачу повідомлень словами: «Мої пані, мої панове, війна скінчена;» Притягнений до законної відповідальности, диктор заявив, що він хотів лише «пожартувати», бо він гадав, що мікрофон ще не ввімкнено. Дослідження цього випадку ще не скінчено, але воно вже дало сенсаційні висліди. Під час арешту диктор зігнав, що його звуть Берклі і дійсно під цим ім’ям він був відомий у французькому радіо. Але поліція виявила, що цей чоловік зветься зовсім не Берклі, а Оамуїл Мейер, і далі, що він справжнісінький жид.
З блокнотом по Одесі
Побував я в Одесі несподівано знов, коли вже золота осінь покрила своїм серпанком степи України, а з Чорного моря заносив вітер щораз то більше дошкульного холоду. Я побував тоді вперше осінньою порою в Одесі. Колись я бачив її весною, літом та зимою, тією холодною зимою 41-42 року, коли все місто було прикрите білим простирадлом снігу, заковане льодами моря, холодне й голодне з нетерпеливістю вижидало весни. 
З того часу в Одесі багато змінилося. Перш за все покращала доля населення міста. Мешканці Одеси мають сьогодні працю та мають що їсти. Сьогодні, серед несприятливих воєнних обставин, це чи не найважливіша життєва проблема. Та не лише матеріяльне життя в Одесі, покращало. Працюють тут кінотеатри, театри, школи, гімназії та Університет, музеї, бібліотеки, відкрий зоологічний та ботанічний сад, кав’ярні та літні тараси — пляжові льокалі понад морем. Мені доводилося побувати в домах мешканців Одеси. Всюди знаходив я матеріяльний та духовий добробут. В домах інтелігенції Одеси, я бачив килимами застелені долівки, фіранками та лямбрекінами завішені вікна, білими скатертями прикриті столи, вишиваними рушниками прикрашені образи Богаматері та Шевченка. Скрізь фортепіяни та піяніна. Біля вікон, на бальконах квіти — південного походження, а на столі завжди — повні тарілки винограду; овочів, справжній самовар зі справжнім чаєм! В кінотеатрах, на вулиці, в льокалях я зустрічав гарно та охайно одітих мущин і жінок, що ніяк і нічим не відрізнялися від самих букарештенців і букарештенок чи мешканців інших міст Румунії. Від румунських адміністративних службовиків одесити відрізнялися хіба свобіднішою поведінкою на вулиці. Навіть одеські трамваї, що так само як львівські чи берлінські завжди переповнені, пробігають ліниво головними вулицями — нічим не різняться від своїх конкурентів зі Львова чи Берліна. Вагоноводи й кондуктори гарно, одностайно вдіті, ввічливі та радо інформують кожного пасажира. Одеська вулиця гамірна й рухлива. Великі виставні магазини повні всякого добра, ресторани та кав’ярні повні найкращих страв. Та одного немає ні у Львові ні в Берліні! — Це лазурево-чорне, пінисте, часом лагідне, а часом люте — Чорне море! 
Яке воно гарне та чарівне, можуть сказати всі ті, які знають його, які над ним побували, по ньому плавали або в ньому куталися. В одеськіх портах ще й сьогодні кипить життя. Тут стоять на якорах найрізнородніші кораблі: від найменших рибальських човнів до великих воєнних есмінців, кружляків, які, викидаючи раз-у-раз клуби диму з широких димарів, надають одеським портам виразно воєнний характер. Скрізь багато моряків в німецькій та румунській формі вказує на побратимство зброї цих двох народів, що сьогодні взяли під опіку побережжя українського моря. Вздовж портових мольо раз-у-раз проїжджають навантажені по береги залізнічні транспорта, викидаючи на кораблі плоди української землі: хліб, борошно, овочі, вугілля та залізо — старі ломи із розбитих гармат, танків, розібраних фабричних устаткувань. Оподалік цих димарів, парохода, залізних та трамваєвих ліній, що сплуталися тут в непроходимий лябіринт, пишаються гарні, впорядковані сквери надбережних променад. Широка тераса з імпозантними, сходами проєкту архітекта Рішеліє, якому ще й сьогодні пишається пам’ятник над входом на побережжя зближує це місто до Заходу Европи. Тут немає ні сліду російської примітивности, яку стільки доводилося мені бачити в інших великих містах України. Імпозантні будівлі адміністраційні будинки колишньої новоросійської губернії, які чудом збереглися від нищівних дій завзятих боїв за Одесу з перед двох років, мають сьогодні на собі написи румунською мовою. Це здебільша будівлі, в яких приміщуються уряди Генерального Губернаторства Трансністрії. Фронтони будинків відновлені. Звалища й руїни понищених воєнними діями домів заховані сьогодні за високими мурами, заліпленими плякатами, вістря яких звертається проти большевизму. Безконечна кількість більших та менших фабрик-майстерень дає тисячам одеситів добрий заробіток, на який можна виживати та ще й докупити дещо з одягу. 
Майже всі церкви Одеси віддані населенню. В одному латинському костелі, в якому на стінах та на вівтарях окрім латинських осталися ще й польські написи, правлять Службу Божу на німецькій, румунській й польських мовах. Костел, відновлений внутрі та прикрашений безліччю килимів, образів, різбь та дорогоцінних ікон, нічим й не зраджує, що ще недавно, бо ледве перед двома роками, в ньому приміщувався антирелігійний клуб безбожників та студентська харчівня одеських «вузів». Скрізь видно дбайливу руку Голови Румунської Православної Церкви. Під церквами старі прошаки моляться голосно на українській та російській мовах, пропонуючи свої молитви за всіх «усопших рабів Божих», за мир на землі та за загладу большевиків. 
У кінотеатрах грають фільми німецької, італійської, мадярської та румунської продукції. Та цивільне населення не дуже то розуміє їх, бо вони здебільша без українських чи пак російських написів. У театрах, яких в Одесі є аж п’ять, грають здебільша російські п’єси. Лише в одному «Современному театрі» грають для відміни «Гриця», «Хмару» й «Сорочинський ярмарок». Це денний театр, що дає вистави головно для українських селян дядьків та «тьоток», що привозять на базар свій товар. Є ще й цирк, театр малих форм, театр для дітей (ляльковий) та понад все славна своїми силами та добірним репертуаром одеська опера, що примістилася в прекрасному будинку старої одеської опери. Великі книжкові магазини, антикварні, бібліотеки та крамниці з письмовим приладдям заповнені всякими дорогоцінними книжками, унікатами, які можна купити за безцінь. 
Урядовою мовою є мова румунська, помічною — російська. Всі урядові оглошення друкуються на двох, а то й трьох мовах (румунській, німецькій та російській). Назви вулиць здебільша давні — дореволюційні з деякими новими назвами вулиць в честь німецьких та румунських воєнних та політичних визначних осіб. Через те, що багато ментальних будинків поруйновано, люди живуть на переферіях. Найбільше потерпіла західна частина міста. Ще й досі зустрічаються на вулиці залишені большевиками вуличні бункери, які, поширені та відбудовані румунською владою, мають служити «на свякий випадок». Залізниці станції Одеси так пасажирські як і товарові не зруйновані — перепускають своїми рейками тисячі різних транспортів та пасажирських поїздів. Пізня поліційна година та змога ходити по вулицях та льокалях цивільному населенню надає містові також неабияке п’ятно — темпо великого міста. Йдучи вечором затемненими вулиця ми міста нераз можна натрапити на підхмелених, громадян, що весело підспівують «Катюшу» чи іншої «Тучи на городом стали», йдучи за вказівкою старої римської філософії, що наказувала «карне дієм». В Одесі — місті контрастів та неправдоподібних можливостей — її більше чим денебудь сьогодні строго придержуються! Юко
