Рапапорти, Гамарники, Мехліси
Щораз більше жидів генералами
З великим задоволенням і виразно загрозливою міною в бік британського уряду, повідомляє англо-жидівська газета «Джевіш Кронікл», що знову сім жидів дістали генеральські звання в червоній армії. Ще незадовго перед тим було оголошено про іменування десяти інших жидів на совєтських генералів. Нові з цих сімнадцяти генералів звуться: Анатолій Брейде, Яков Бінович, Самуїл Давідович, Александр Славін, Ісаак Клячкін, Міхаіл Гуревич і Яков Куріцкіс. Цікаво відзначити, що це повідомлення з’являється в тому самому числі згаданого жидівського часопису, в якому цей жидівський орган робить загрозливу й сердиту міну сприводу зростання ознак антисемітизму в Англії. 
Повідомлення «Джевіш Кронікл» цікаве під багатьома кутами зору. Воно доводить перш за все цілковиту спорідненість між жидівством і большевизмом, що для нас, які зазнали большевицького режиму, не є нічим новим. Яку перевагу має жидівство в совєтській державі, видно добре з того, що за короткий час 17 юдеїв стали генералами червоної армії. Це тим більш показово, що, як відомо, професія вояка найменше припадає до вподоби жидам. Навіть у Сполучених Штатах Америки здійнявся рух протесту, коли Рузвельт оповістив про свій намір надати звання генерал-майора славнозвісному жидові, мерові Ню Йорку, Лагардія. 
У Москві, проте, ще з часів Леніна жидівські генерали є звичайним явищем. Адже навіть перший большевицький воєнний міністр був не хто інший, як Троцький-Бронштейн. Слід припустити, що 17 нових жидівських зірок у совєтському генералітеті були раніш політкомісарами, серед яких жиди переважали завжди. 
Чому ж жиди прагнуть стати генералами? Адже військова професія не приваблювала жидів раніш і важко уявити собі «хороброго» Янкеля. Але жиди мають другу прикмету, яка часом поборює природжену їм боягузливість. Це — нестримний потяг жидів до влади. «Нехай я зазнаю деяких неприємностей вояцької професії, — міркує собі жид, — але таким чином я доскочу вершин влади». Так прагнуть жиди до панування над цілим світом. Згадаймо, скільки жидівських імен з’явилося було на большевицькому обрії перших часів революції і скільки їх є й тепер. Всі ці Стеклови, Урицькі, Гамарники, Якіри, Мехліси, Кагановичі і «їм же нема числа». 
Хоч свого часу Троцький мусів з усім своїм штабом поступитися перед брутальною енергією свого противника Сталіна, однак його позиції були утримані по зникненню Троцького в жидівських руках. Його співробітник жид Гамарник, що став керівником політичного управління червоної армії, оточив себе виключно жидами. Сталіне повалив і Гамарника разом з Тухачевським, Якірем та іншими. Але й після Гамарника політичним управлінням червоної армії керував не хто інший, як жид Мехліс. Так міцно тримаються жиди один за одного і вже раз здобуті позиції не випускають нізащо зі своїх брудних рук. 
Навіть і на активних командних посадах совєтської армії можна було ще раніш здибати жидів. Так 1935 року були з ній політ комісари Рапапорт і Цетлін. Однак їхня військова діяльність була, звичайно, не, так уже успішна й драматична, як її малював схильний до фантазії співробітник жидівського листка «Бігай Бріт» (жовтень, 1935 р.). В цій газетці вміщено було вигадану розмову між Фюрером і його генеральним штабом, на що «повний надій» жидівський журналіст висуває «припущення», що обидва жидівсько-большевицькі комісари Рапапорт і Цейтлін в своєму переможному поході проти німецької армії розіб’ють останню в «пух і прах» і стануть на кордонах Німеччини. «Рапапорт і Цейтлін прийшли, щоб звести рахунки» —так страшно вигукує бравий жидівський писака, закінчуючи свою драматичну сцену вигаданої поразки німецької армії. Смішно було це читати тоді, а ще смішніше тепер, коли не жидо-большевики, а німці стоять глибоко в серці ворожої країни. 
В тому самому числі «Джевіш Кронікл», про яке ми згадували, жидівська газетка подає передову, статтю під наголовком «Отрута шириться». В цій статті читаємо: «Помітне поширення протижидівського руху в нашій країні наново змушує нас братися до цієї серйозної теми не лише в інтересах жидів, а також і всього населення особливо за часів військового напруження. Ось лише один приклад: всякий ліберально на строєний публіцист, який заплямував останніх місяців антисемітизм, тим самим стає за ціль зливи загрозливих і зганьбливих листів. Можна помітити навіть ознаки організованого руху. Підбурливі протижидівські відозви й написи з’являються раптом більше чи менше одночасно в цілому Лондоні. 
В дійсності, звичайно, жидівські пацюки в Англії, які раніш так добре себе почували в своїх норах у ґетто, якщо вони не були прикриті шляхетськими іменами лордів, тепер, відчуваючи за спиною підтримку США та Совєтського Союзу, осміліли; так осміліли, що всяке протижидівське висловлення англійського народу вважають за неприпустиму вимогу і негайно, як той араб у казці, гукають: «Ґвалт! Каді!» 
Жидівський листок обурюється далі з того, що англійська газета «Дейлі Диспеч» перелічує гріхи англійського жидівства. Там ми дізнаємося, що три чверті імен підсудних у воєнних процесах проти спекулянтів становлять жидівські призвіща! Нема нічого дивного, що навіть голова ліберальної партії Йоркшайру, член нижньої палати Робертс, мусів заявити: «У поїздах і всюди, де я буваю, я чую чим раз більше антисемітських висловлювань». Отакий то клопіт англійському парламентові!
П’ЯТА ПЕРЕМОГА НА КУБАНІ
Майже третя частина англо-американців полягла на Сицилії
Більше 11 000 підбитих большевицьких танків!
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 19-го серпня: 
У п'ятому оборонному бої на Кубанському плацдармі, що почався 16-го липня, німецькі і румунські війська, що ними командують генерал-фельдмаршал фон Кляйст та генерал піонерських військ Єніке відбили у запеклих боях пробойові атаки сімнадцятьох стрілкових дивізій, двох бронетанкових бригад, та трьох панцерних большевицьких полків, протривали аж до 12-го серпня, завдавши ворогові дуже великих кривавих втрат. 
До тієї перемоги спричинилися німецькі з’єднання авіяторів під командуванням генерал-лейтенанта Анґерштайна та румунські авіяційні сили, що ними командує генерал Ґеорґію. 
На фронті Міюса, а саме в районі Куйбишева ворог виступив після сильної артилерійської підготовки до нового наступу. Біля Ізюму наступав він далі з намаганням прориву, вживаючи сильніших загонів. На обох дільницях наші війська співдіючи з німецькою авіяцією та румунськими бойовими летунами, відбили наступальні лави ворога; бої були запеклі, большевики сильно скривавилися. 
В бойовому районі Білгороду йшов далі запеклий, а для большевиків незвичайно багатий втратами оборонний бій. Підбито там більше 100 бронетанків та штурмових гармат большевиків. 
На середній дільниці фронту большевики наступали далі зі змінними силами. Одначе всі їхні зусилля доконати пролому німецьких ліній не повелися. 
Таке було й біля Старої Русси та над озером Ладога, де всі совєтські наступи заломилися, а ворог зазнав дуже важких втрат. 
Німецькі гірські стрільці на дільниці Лугів відбили з високими втратами ворога й його штурмові наступи, що продовжувалися там також учора. В повітряних боях було збито без ніяких власних втрат 21 ворожий літак.
Протягом 18-го серпня большевики втратили 284 бронетанки. За останні два дні заплатили вони за свої нальоти 168-ома збитими літаками. 
Охоронні одиниці німецької воєнної фльоти потопили вночі на 18-го серпня на Озівському морі дві совєтські моторові, канонірки. На водах біля Рибальського півострова німецькі швидкі бойові літаки знищили чотири совєтські прибережні фрахтові кораблі, що перевозили постачання. 
За час між 10-им липня аж до закінчення боїв 17-го серпня з’єднання всіх частин німецьких Збройних Сил, що боролися в районі Сицилії завдали американсько-британським арміям важких ударів і втрат. Крім високого числа полонених вороги втратили майже третю частину кинених до тієї операції військ убитими та пораненими. Знищено або здобуто було 383 бронетанки і броніровані розвідчі автомашини, 63 гармати різного роду, 652 літаки та вантажні літаки-совгуни. 
Потоплено: 61 транспортний корабель загальної містоти 290100 бруттореґістрових тон, при чому кожен із них перевозив війська або військове приладдя, далі один крейсер, сім нищильників, три корвети та багато моторових канонірок і менших воєнних суден. 
56 інших фрахтових та транспортних кораблів містоти 278 750 бруттореґістрових тонн за той самий час було пошкоджено так важко, що треба рахуватися з їхньою загибіллю. 
За перші два тижні серпня перевезено з Сицилії на суходіл при допомозі маломістивної корабельної фльоти кругло 17 000 тон стрілива, погінних матеріялів, майже 10 000 автомашин як і всі німецькі та італійські війська з усією зброєю та військовим знаряддям. Перевезено також більше 4000 поранених. Підчас тих транспортів залоги поромів та малих суден збили загалом 48 ворожих літаків. 
Третій тиждень серпня багатий був драматичними воєнними подіями на всіх фронтах. В неділю по обіді 15-го серпня світ почув надзвичайне звідомлення німецького Головного Командування, що звернуло його увагу на це поле військового активізму, яке в теперішніх умовах було для всіх зацікавлених сензаційною несподіванкою. 
У вечірніх годинах 13-го серпня одна німецька ескадра торпедних літаків під командуванням майора Клюмпера заатакувала несподівано на схід від Ґібральтару конвойну валку, що впливала на Середземне море. У бравурно переведених атаках німецькі залоги осягнули поділи повітряними торпедами 32-х корабельних одиниць. 
Стежні літаки підтвердили, що щонайменше 170.000 корабельного тонажу затоплено з конвойної валки. 7 німецьких літаків не вернулося. 
Англо-американці платили багато жертв за ціну свого постачання на Сицилію, але вони намагалися переконувати світ про цілковите опанування басейну Середземного Моря, тимчасом бравурна атака німецьких торпедомашин, що перший раз дали про себе так широко знати, захитала що легенду. Англо-американці побачили, що обниження перемог німецьких підводних човнів не перешкоджує німецькому проводові мати в руках інші грізні атути, що діють блискавково і грізно. 
На всіх дільницях Східнього фронту шаліла далі безпереривна і гінантна боротьба, що неодмінно позначається масовими, запеклими совєтськими атаками і гнучкою, але не вгнутою німецькою обороною. Од часу німецької оборонної перемоги в районі Білгород— Орел, що про неї широко повідомлялося 6-го серпня, протягом наступних девятьох днів німці розбили большевикам знов 2.200 бронетанків, не враховуючи кількох сот тих, що їх знищили бомби авіяції. Отож разом із 9000 бронетанків, знищеними до 6 серпня, большевики за час цілої літньої офензиви втратили більше 11.000 залізних кольосів, цебто по 230 пересічно за один день! Ця велика драма, що її німецька преса називає «смертю панцерників» йде далі. 17-го серпня розбито большевикам знову 317 бронетанків, 13-го 284! Не менші втрати Москви літаками, так німецькі ловці, протилетунська артилерія та з'єднання армії збили в липні загалом 3016 большевицьких машин. Тим, досі найбільшим числом зістрілів большевицькі втрати в літаках за один місяць збільшуються за перше півріччя 1943 на 9464 а за цілий час воєнних дій на Сході на 43 642. 
Такі кольосальні втрати большевиків спричинили переміну дотеперішньої тактики совєтських наступів. Вони не посилають вже таких мас викривавленої піхоти, але намагаються пролазити вперед меншими панцерними групами, збільшуючи число наступів. Проте всі вони закінчуються в смертельному вогні німецької оборони.
