ДО ОСТАННЬОЇ КАПЛІ КРОВИ
На широких степах і плодючих ланах чарівної Української Землі розгорілася з усією силою нова воєнна драма. Розпалений шаленою ненавистю до всього, що українське, червоний жидо-московський Кремль кинув на землі Лівобережної України головну силу своїх ударних військ, намагаючись при допомозі небаченої досі маси техніки, звідусіль стягнених дивізій та шаленої пропаганди осягнути стратегічної перемоги над німецькими арміями. Німецькі ж армії як грізна змія висковзується з рухів і кліщів совєтських ватаг, відходячи в напрямі заходу на скорочену лінію фронту та заливаючи лани України морем совєтської крови. 
Із з залізним спокоєм, хоч і з неприкритим щемінням серця довідалися німецький і український народи із повідомлень Німецького Верховного Командування про тверді факти: німецькі армії, виконуючи накази вищої мети, планово покинули Рославль, на півдні Темрюк, залишили нашу квітучу Полтавщину, віддали большевицькій навалі низку славних міст України, оставляючи їх, — щоправда — у згарищах і руні. Найбільш болючою була та конечність для самого населення Лівобережної України, що немов на знак могутнього всенароднього протикомуністичного плебісциту, покинуло добровільно свої оселі та пішло разом із своїми визволителями на захід, віруючи, що переходові обставини проминуть і принесуть остаточну перемогу німецькій і українській справі. 
Ота віра в остаточну і неминучу перемогу Німеччини над Москвою горіє в українських серцях і не згасне ніколи. Можуть бути ще перед українським народом такі чи інші удари долі, можуть, бути ще сумні і гіркі дні. Але ані вони, ані розкинені переходовими «перемогами» сталінські загони не в силі зломати українського духа! Історія України знає такі чорні моменти, де здавалося, що народ перестане існувати. Але народ не вмер, не згинув, — тільки найвищим зусиллям волі і неприборканою збройною боротьбою відбивав усі удари, жиючи і бажаючи жити побіч інших вольних і сильних. 
І тепер, коли за плечима українського народу стоїть могутня союзницька сила Німеччини, українські народні маси підносять у цей важкий час драматичного іспиту долі ще вище прапор боротьби з большевизмом. Не заломлять їх ніякі залицяння кремлівських агентів, ніякі «славянські» кличі, ніякі тортури. Німецька Армія визволила нас із диявльської червоної неволі, вона нам відчинила двері в Европу і у світ, вона нас зробила знов людьми і вільними синами своєї батьківщини. З героїчною Німецького Армією, під святими прапорами Володимира, Сагайдачного, Хмельницького, Мазепи і героїв протибольшевицької епопеї, зі старим козацьким кличем: «Або волі добути, або дома не бути!» — підемо як один до останнього бою за правду, за майбутнє і за Україну. Коли треба буде, голови положимо покотом, але встоїмо і рабами Сталіна вдруге не будемо. 
Ще не вмерла козацька слава! Хай живе українсько-німецьке братерство зброї! Під прапорами Українського Визвольного Війська боронитимемо Батьківщини до останньої каплі крови, до останньої перемоги!
МІТИНҐИ Й РЕЗОЛЮЦІЇ
Совєтський журналіст описує в «Известиях» мітинґ червоноармійців в одному з ярів біля фронту. Мітинґ — як мітинґ, з промовами і резолюцією. Але, підкреслює газета, то був мітинґ українців, спеціяльно окликаних для цього з кількох різних частин. Виступали на ньому Яценко, Юрченко, Микитенко, а не Яковлев, Юрьев і Нікітін. Не згадується в кореспонденції ні Шнейдерзон, ні Залманович. Тільки під кореспонденцією стоїть красномовний підпис — Журахович. Той самий невдаха, Журахович, який містив свої досить нудні кореспонденції в київському «Комуністі», поки ще існував цей «українізований», наскрізь жидівський орган напів-жидівського ЦК КП(б)У. Кажуть, що саме з надр редакції «Комуніста» вийшла знаменита глузлива приповідка-запитання, що мов у дзеркалі відбиває в собі сумнівну серйозність большевицької українізації: — «Вы серьезно или по украински?» 
Журахович солоденько описує совєтсько-патріотичні промови на мітинґу ...енків і резолюцію, що проголошує славословіє «рідному батькові» Сталіну та «батьківщині» — Совєтському Союзові.
І мимоволі хочеться задати Жураховичу його улюблене запитання: 
— Вы серьезно, или по украински? 
Кому з українців, що мусіли жити під совєтами, не знайоме почуття бридкої нудьги, яке виникає кожного разу, коли вас кличуть на мітинґ. Ви заздалегідь уявляєте собі немудру процедуру цього, обов’язкового для кожного совєтського громадянина, зборища: спочатку довга, нудна як осінній дощик, штампована про мова якогось місцевого партійного «вожденяти», пересипана славословіями на адресу «мудрого батька народів», кількакратне «хай живе!» в кінці її, потім один або два дуже ррреволюційних, але ще більше позбавлених всякого змісту виступів з місць рядових членів партосередку або колопартійних підлабузників і, нарешті, читання по заздалегідь підготовленій шпаргалці й затвердження відкритим голосуванням (всі «за»!) ще нуднішої, канцелярською суконною мовою написаної й зовсім нікому не потрібної резолюції. Хто може поважно ставитись до і цих совєтських мітинґів? Хто може повірити в щирість казенних промов на їх, надати якоїсь вати вимушеному голосуванню за мітинґову резолюцію? Хто може пригадати собі бодай кілька з безлічі відбутих ним мітинґів? 
З сотень мітинґів, у яких мені до велося брати участь протягом 22 років мого, підсовєтського життя, я пригадую собі лише два останні. Ці мітинґи були незвичайні: один був без виступів, другий — без резолюції. 
Перший відбувся в Києві, на початку липня 1941 року, коли німецькі гармати гриміли вже десь недалеко Житомира. Палку промову виголосив другий секретар партосередку, Собельзон, бо перший секретар напередодні під гаслом «Победа за нами!» рушив за Дніпро і далі на схід. Виступів, проти звичаю, не було. Справа була вже не мітинґова, а серйозна. Серйозна була й резолюція, при гробовому мовчанні, одноголосно й без жадних поправок ухвалена зборами. В ній стояло: 
«Учасники мітинґу, всі, як один, записуються добровільно до лав Червоної армії, а нездатні носити зброю пожертвують свою кров, для поранених, як донори». 
По ухвалі резолюції було оголошено, що і запис добровільців провадиться в кімнаті місцевкому. 
За три години після мітинґу, голова місцевкому ще, сидів сам, як палець, у своїй кімнаті. Перед ним лежав список добровільців. У списку стояло два прізвища: партійного директора і позапартійного голови місцевкому. Більш ніяких: прізвищ у списку не було! Голова позіхнув, подивився на годинника і вирішив дізнатися, як стоїть справа зі списком донорів який мав організувати не здатний, звичайно, носити зброю Собельзон. 
У партосередку було зовсім порожньо. На столі, обтягненім червоною матерією, просто під великим портретом Сталіна, біліла записка. Голова місцевкому прочитав: «Виїзджаю. Поспішаю. Нехай список донорів складе хто інший. Собельзон.» 
— Утік, захисник, собачий син,— вилаявся про себе голова місцевкому, плюнув з пересердя, вернувся до себе в кімнату й зібгавши в жмені «список добровільців», викинув його в кошик на сміття. 
Другий мітинґ відбувся, приблизно через місяць, кілометрів за 200 на схід від Києва. Після кількаденного пішого походу невелика, колона мобілізованих вступила, на територію одного з військових таборів — вишколів піхоти Червоної армії. Їх зустріли грубими окриками, що мали підкреслити, повновласть командирів і призвичаїти, до військової дисципліни. З цікавістю, розглядали вони тісно один попри одного поставлені примітивні курені, в яких мали жити. Всюду чути було голосну команду, сюди й туди марширували одягнені в нову уніформу маленькі відділи новоспечених захисників Сталіна. 
— П’ять днів муштри і на передову лінію! — дізналися вони від від одного з таких фронтовиків. 
Новаки щойно дістали військовий одяг, як налетів рясний дощ і перешкодив їм переодягнутись. Тримаючи одяг в руках, вони позгиналися попід деревами, з яких струмками текла вода. Сховатись було нікуди: примітивні курені були повні старих мешканців, нові мали ще побудувати собі мешкання в цьому ласку, де десятки тисяч ніг вже дощенту витоптали траву, а тепер місили густу грязюку. 
Ледве дощ перестав, як пролунала команда: —  «На мітинґ!» Новаки поставали навколо великої калюжі, тримаючи в руках черевики, білизну тощо. 
В середину калюжі вбрів присадкуватий, рябий, недолугий командир запасу і байдужим, казенним голосом зачитав з газети повідомлення про так званий всеслов’янський мітинґ у Москві. 
— Хто візьме слово з цього приводу? 
Повна мовчанка. 
Командир обводить суворим поглядом похмурі обличчя новаків, але ніхто не рухається. В цей час становище рятує зітнута, підкреслено нещасна постать у військовій уніформі. Протиснувшись крізь, гурт юнаків, мізерний з вигляду вояка підійшов до краю калюжі і, похитавшись, мов у синагозі, почав: 
— Товариші! На заклик рідного Сталіна ми, всі слов’яни, повинні захищати своїми грудьми… (тут жидок закашлявся). Звичайно, я хворий і не годен стріляти, але ви будете битись до останньої краплини крові, поки не виженете.
Жидок-симулянт, переляканий навіть від однієї думки про те, що мусить взяти до рук рушницю, забув всяку обережність і «патріотичний» виступ цього «слов’янина» викликав глузливі усмішки у новаків. Командир спостеріг це і, щоб вийти з дур ного становища, похапцем припинив мітинґ. Отже резолюція не була цього разу винесена. 
Але українці, учасники цього й інших мітингів, винесли свою справжню резолюцію, коли масами стали переходити на бік німців, а потім вступати до лав Українського Визвольного Війська. 
Українці діяли, як завжди: і серйозно і по українському. Так діяли вони цілих чотири роки з 1917 по 1921, зброєю голосуючи проти червоної Москви. Так діють вони й підчас цієї війни, б’ючись у лавах У.В.В., виконуючи свої обов’язки коло зенітних гармат, на військових фабриках і заводах, за плугом і косаркою в Німеччині й на Україні, на фронті й у запіллі.
Своє справжнє ставлення до най страшнішого ворога України — кривавого большевизму — українці доводять ділом. І для цього вони не потребують ані мітингів, ані резолюцій. С. Полтавець
Наша відповідь большевикам
12 заповідей українця
Большевики мені особисто нічого поганого не вдіяли. Ніхто з моєї родини не був репресований, висланий, ув’язнений, забитий. Лише один з моїх дядьків був «розкуркулений». Але він почав працювати на виробні в Запоріжжі і жив краще останніх дядьків-колгоспників. Я народився на селі в Катеринославщині (Дніпропетровщині). Походження моє саме «найпролетарське». Батько, й мати були неписьменні. Свого, господарства не мали, жили працею в заможних господарів. 
За старих часів, до революції, мені вдалося невпинною працею, голодом і молодою енерґією добитися середньої освіти. При большевиках закінчив вищу школу і став лікарем. 
Працював багато, до нестями. Були й лихі часи, алеї взагалі жив не дуже погано, краще ніж любий колгоспник або робітник не «стахановець». Іноді «скандалив» з представниками місцевої влади і завжди мав кепську «атестацію». Частенько чекав на арешт за це. Але все якось то проходило. Мабуть тому, що я фахівець і замінити було не так то легко. 
Дивлячись на умови життя в «совєтському раю» я, так би мовити, жив собі спокійно. Загалом влада мене не чіпала, в НКВД не бував. Не дивлячись на це — я ворог большевиків; був, є й буду. 
Чому? За те що: 
1. Большевики обманили трудяще населення України. Своїми демаґоґічними брехливими гаслами влізли йому в душу, а потім забрали й тіло.
2. Большевики обманили національні прагнення, розбили національну свідомість і замінили жидівським Інтернаціоналом.
З. Заплювали, забруднили героїчну історію моїх славних батьків і дідів і підкинули нікому непотрібну, ворожу людству історію революційних колотнеч.
4. Обідрали українського селянина й заставили його голодного й голого лити кров за світове панування найгіршого ворога людскости — жида.
5. Большевики сплюндрували Україну. Колись Україна годувала всю Росію й Европу, а тепер сама сиділа без шматка хліба.
6. Вихолостили на московський лад чудову українську мову, знищили найкращу в світі рідну пісню й замінили її брудними «частушками» й нікчемними «бадьорками». 
7. Відібрали в нас багату й цінну літературу й замінили поганими агітками. 
8. Опоганили народню віру в Бога, яка дбала за чистоту нації, створила високу народню мораль, за яку наші діди й прадіди пролили моря святої крови. 
9. Большевики опоганили наше жіноцтво. Жінка в Україні завжди користувалась повного свободою, великою повагою й любов’ю. Її недоторканість оберігалась високою громадською мораллю. Де ви, невинні, веселі, жартівливі дівчата! Де ви, розумні, вродливі і вільні від визиску молодиці! Ваша веселість про пала, розум забитий, а невинність украв брудний, розбещений жид та його московський прибічник. Вони залізли своїми брудними чоботами у вашу душу, насміялися над нею, розчавили її і викинули в помийницю. 
10. Большевики розбили тепле вселюбне українське серце. Знаменна українська гостинність і привітність перевернута на вовчу підозрілість і зненависть. 
11. Большевики заставили вмерти лютою голодною смертю багато мілійонів чоловіків, жінок та дітей. Голодна смерть косила бідний люд не тільки в страшні 1921-22 та 1933 роки, але ввесь, час панування большевиків. В Україні, що раніш годувала Европу, населення стало людоїдами. Большевики закатували на смерть мільйони українців: чоловіків і жінок згноїли у в’язницях, льохах НКВД і концтаборах. Вінницькі події — це тільки маленька частина того, що ми взнали. 
12. Большевики хотіли винищити історичне прагнення українського народу до національної єдності, придушити волю до свобідного розвитку української культури з метою вільного визиску народу без усяких перепон. 
Брати-українці! Старі й молоді, селяне, робітники й інтеліґенція! 
До зброї, вперед на лютого ворога: жида і большевика. 
За нашу віру, за добробут рідного народу. 
За наших жінок і дітей. 
За нашу мову і культуру. 
За нашу неньку Україну. 
Смерть большевикам! 
С. Скіф, доброволець, дієвий фронт
Майбутнє Норвеґії
Райхскомісар Тербовен виголосив в Осло (столиця Норвеґії) перед вищими службовцями норвезької держави промову, в якій він торкнувся військового й політичного стану, а також світових проблем, що становлять тло сучасної війни. 
Висновки райхскомісара звернули ще раз увагу партійних і урядових керівників у Норвеґії на вирішальне значення для долі цієї держави питань, які нині вирішується. 
У своїй промові райхскомісар Тербовен ще раз нагадав про не змінну волю Фюрера, згідно з якою «по закінченні війни національна й соціялістична Норвегія залишиться цілком вільною й самостійною і матиме виконувати для вищої європейської спільноти лише такі повинності, які неминучі, щоб на всі часи ґарантувати безпеку Нової Европи».
ЛЮБОВ ДО БАТЬКІВЩИНИ
Український народ — один з найстаріших на европейському просторі. Земля, яку він посідає з прадавніх часів, є надзвичайно багатою. Ця земля своїми соками виплекала український народ, той народ, що виріс тут своєрідним і великим, розумним і живучим, талановитим і невмирущим. 
Історія України — то майже суцільна боротьба наших предків з ворогами, одвічне змагання мечем за свою волю і правду у власній хаті. І нікому — ні тюрксько-монгольським ордам, ні польським напасникам, ні большевикам-наїздникам — не пощастило зрушити наш народ з його землі. 
Силу для одвічної боротьби українці черпали в любові до рідного краю, до рідної землі, до батьківщини. Це давало можливість нашому народові перенести найбільші хуртовини, які знав історія світу, відроджуватися після кожного лихоліття. Потуга українського народу була в нерозривному зв’язку з землею, що викохала й випестила його, з землею, рясно политою потом і кров’ю. 
Любов до батьківщини запалювала і наснажувала на бесмертні діла величних Святослава Завойовника, Володимира Великого, Романа Галицького, тих, що творили й поширювали державу, розвивали добробут і культуру народню.
Патріотизм народив і Дмитра Вишневецького, і Петра Сагайдачного, і Северина Наливайка, залізну когорту хмельничан — славного Кричевського, леґендарного Богуна, безсмертного Морозенка, титанічну постать геніяльного Хмеля, Петра Дорошенка, Івана Мазепу, — всіх тих, чий розмах, широкі задуми, незламна енергія і лицарський дух ще й досі дивують і хвилюють нас. Любов до батьківщини рушила незчисленні покоління нашого народу. І тих, що ходили в народ, і тих, що творили і гуртували в підпіллі сили для боротьби з царатом, і тих, що полягли смертю героїв під, Кругами й Базаром, і тих, що нині в лавах визвольного війська поруч з німецькими побратимами б’ються за волю, і честь України.
Вороги України знали, що живучість українського народу, його відпорність, його сила в любові до рідної землі. Лютуючи й шаленіючи, вони прагнули вбити наш патріотизм, намагалися позбавити український народ його славного історичного минулого, виставити його «Іваном, не помнящім родства». Так робили і білі Валуєви, і червові Постишеви та Хрущови. 
Московські окупанти намагалися знищити патріотизм українців, витруїти в їхній душі любов до рідного краю, прищепити їм «общеруський» патріотизм, сфабрикований на московських кухнях. 
Нашу історію обкрадали, фальсифікували, насилували і, царські історики Карамзіни та Іловайські, і большевицькі історики Покровські, Шестакови й Панкратови, вкладаючи героїчне минуле українського народу в прокрустове ложе держави. Так, добу княжої України давно безсоромно вкрадено і припасовано до російської історії. Героїчну епоху Козаччини сплюндровано, як спаплюжено й величні роки Визвольних змагань по революції 1917 року. 
Намагаючись вбити український патріотизм і білі й совєтські «собірателі русской землі» знеславлювали легендарні постаті історії нашого на роду, називаючи їх «ізменнікамі», «феодаламі», «буржуями», «найомнікамі імперіалізма». 
Любов до батьківщини червоні можновладці намагалися підмінити «совітським патріотизмом», концепцією «совітського народу». Це було нічим іншим, як замаскованою культурною й політичною уніфікацією українців, білорусів та інших народів, їх русифікацією. 
Проте, не зважаючи на найбільш рафіновані способи, Кремлеві не вдалося збольшевичити український народ, нав’язати йому совєтську ідеологію, вбити його національну душу, знеславити його святощі. Наші люди в переважній більшості не забули, чия кров тече в їхніх жилах, не стали безбатченками. За машкарою інтернаціональних і марксистських фраз вони побачили справжнє обличчя російського імперіялізму. Того самого, що кидав орди Боголюбського на Київ, полчища Петра під Полтаву, війська Катерини на Запорозьку Січ, загони Леніна і Сталіна на Донецький басейн і Криворіжжя по український хліб, кожний раз з іншими гаслами, але завжди з однією метою — загарбати Україну. 
Справжній патріотизм допоміг нашим людям правильно орієнтуватися в епохальних подіях, що відбуваються на Сході Европи. Український народ зрозумів, що його місце в лавах борців проти московсько-большевицької імперії, а не там, куди його облудою і силою тями кремлівські можновладці. І нині він активно змагається проти, большевизму в рядах європейських народів. Він бореться зі зброєю на фронті, бореться біля плуга на полі, добуваючи хліб для війська і запілля, бореться за варстатом на німецьких воєнних підприємствах, виробляючи зброю для перемоги. («Нова Україна») Віктор Царинник
Вісті з Совєтського Союзу
Зупинення мартенівських печей в Свердловську,. Як повідомляють з Іркутська, внаслідок пошкодження печей, робота в Нижньо-Сербенському металургічному заводі раптом припинена. Немає ніякого сумніву в тому, що припинення роботи на заводі сталося внаслідок саботажу. 
Совєтські залізниці не готові до зими. Два повідомлення московського радіо вказують на те, що досі вжито дуже мало заходів для забезпечення роботи совєтських залізниць взимку. З Омська повідомляють, що там велика кількість паротягів не відремонтована, а з міста Молотова надходять повідомлення, що рух на Пермській залізниці обмежено внаслідок браку вагонів і паротягів. 
Жнива в Новосибірській області не можуть бути проведені вчасно. Газета «Комсомольська Правда» подає, що в Новосибірській області досі ще не зібрано великої частини врожаю. Брак машин та робочої сили ставить під сумнів своєчасне проведення жнив. У колхозі «Горкий» в Татарській області, як також і в сусідніх колхозах немає жодної сільсько-господарської машини. Машиново-тракторні станції цього району не працюють, бо не мають у своїм розпорядженні ані машин, ані пального. 
Поганий врожай картоплі в Забайкаллі. Місцеві газети вказують на те, що в Забайкаллі, особливо в Єйському районі, слід чекати дуже поганого врожаю картоплі. 
Замість харчів у Архангельськ доставляють фільми. Як повідомляє московське радіо, в Архангельськ прибула ціла серія старих фільмів. Цікаво, що те саме московське радіо нещодавно Повідомляло про великий брак харчів у Архангельську, замість яких туди надіслано тепер старі фільми. 
У Сибіру реквізовано всі рибні запаси. Як виходить з повідомлення секретаря Іркутського обласного комітету партії, Колеснікова, совєтський уряд реквізує в Сибіру всі рибні запаси колхозників. Особливо велику кількість риби реквізовано в Шіґаловському районі на річці Лені.
Похорони поляглих біля Салерно
Північно-американські вояки, що брали участь у боях під Салерно, знайшли масову могилу на дні моря. Якими кривавими були бої під Салерно, говорить про це звідомлення з Ґібральтару. Воно описує масові похорони поляглих північно-американських вояків проведені на широкому морі. За тим повідомленням на висадних човнах і на березі накопились буквально гори трупів так, що не було змоги похоронити тих поляглих на суші, на якій шаліли бої. Щоб оминути вибуху зарази, на окремих човнах вивезено трупи поляглих вояків на море і позашивано в тонке полотно з причепленими куснями олова. Після короткої церемонії затоплено всіх поляглих. Молодші вояки, які вперше брали участь у битві, кількакратно нервово заломлювались.
Чи знаєте Ви...
...що перша книгозбірня на Україні заснована в Києві при Софійському соборі ще на початку XI століття князем Ярославом Мудрим. Вона мала понад 500 книг і становила великий капітал, бо одна книга коштувала 4—8 гривень, а ціле село 50 гривень. 
...що 2.000 українських козаків на початку XVII століття воювали у війську французького принца Конде під Дюнкірхеном. 
...що образ українського гетьмана Мазепи ввійшов у світову літературу. Про нього написано понад 20 художніх творів видатними письменниками й поетами різних народів. Зокрема про нього писали Байрон (англійський письменник), Готтшалль (німецький), Гюґо (французький), Пушкін (російський), Залевський (польський), Руданський, Богдан Лепкий (українські) та інші. 
...що частина запорожців з тих, що переселились після зруйнування Запорізької Січі за Дунай, рушила потім до Австрії, до Банату, а звідти десь у 1804 —1805 рр. аж на острів Мальту на Середземному морі. 
...що на Полтавщині, починаючи з другої половини XVIII століття, народилося понад 50 видатних українських письменників, учених, артистів та громадських діячів. Серед них такі письменники, як Котляревський, Гребінка, Глібов, Олена Пчілка, Панас Мирний, Старицький, Стороженко, Самійленко; вчені: Житецький, Потебня, Максимович, Драгоманов; артистка Затиркевич, композитор Лисенко, художники: Боровиковський, Левицький та ін.
Большевики втратили два міліони солдат у літній офензиві
Невтральні військовики висловлюют погляд, — пише Міжнародне Інформаційне Бюро, — що большевики втратили підчас свойого літнього наступу до другої половини вересня понад 2 міліони вбитих і полонених солдат. Число знищених совєтських бронетанків дійшло до 18.000.
«Сонце сходить у Чигирині»
1825 рік в Україні
Український театр в Станиславові у Галичині виставляє незабаром романтичну драму письменника Юрія Косача «Марш Чернигівського Полку», що показує мало відому досі добу з української історії. 
Передшевченківська доба в Україні чекає ще на насвітлення. Донедавна про неї, зокрема про її політичну сторінку, було глухо і темно в українській історіографії та письменстві. Щойно березнева революція 1917 року відкрила перед дослідниками архіви царської Росії і дозволила доповнити, а то й витягнути зовсім на денне світло невідомі досі моменти цієї такої цікавої і яскравої деінде епохи. 
Праці академіків О. Гермайзе, С. Єфремова, Д. Багалія, істориків Т. Слабченка, В. Базилевича, Ю. Оксмана, Л. Добровольоького і багатьох інших спрямовані були на насвітлення політично-економічного становища в Україні, громадських і політичних рухів та настроїв української суспільности в 20-их роках XIX ст., а зокрема на викриття правди про т. зв. рух «декабристів» в Україні. 
Загально відома подія «м’ятежу декабристів» з 14. грудня 1825 р. у Петербурзі здобула собі вже чималу літературу в цілій Европі за 19. сторіччя головно тому, що це був перший зорганізований революцій ний виступ проти російського царату. Вона приймає тепер зовсім інше світло. «Не на Сенатському майдані, під ефектовну гуркотняву гармат, пише О. Єфремов у передмові до збірника ВУАН «Декабристи на Україні», треба шукати центрального моменту події, а в Україні: в повстанні Чернигівського полку». Це повстання, підняте офіцерами кількох піхотних полків російської південної армії в днях від 29. грудня 1825 до 3. січня 1826, тісно в'яжеться з процесами національного відродження в Україні за доби романтизму, а процесами відродження української народности й української суспільно-політичної думки, що находила свій вислів у творчості письменників типу Гулака-Артемовського, Метлинського, етнографів Цертелева, Максимовича і Срезневського, істориків Бантиша-Каменського й Мартоса. Виступ повстанців Чернигівського полку з 1825 року — це дальша ланка українських політичних змагань, що їх після скасування гетьманщини та зруйнування Січі відзначують такі етапи, як відома місія В. Капніста до Берліна в 1791 році, зв’язки українських патріотичних кол із французькою революцією (пригадаймо хоч би про мову депутата Буассі д’Англя з 11. плювіоза ІІІ. року в Конвенті в справі гноблення України Росією), справа України — «Наполеоніди» в плянах імператора французів та його міністра Талейрана і т. п. 
Ясна річ, що загальна політика російського царату в Україні після наполеонівських війн, не могла викликати задоволення. Пробудження національної свідомости серед провідних верхів української суспільности під впливом течій романтизму, поряд, із страхіттям дійсности кріпацької «благословенної Аркадії», а додаймо поряд із опозиційними настроями українського дворянства, яке, невдоволене із ставлення до нього російського уряду, починало згадувати і мріяти про славну минувшину, — все це було підґрунтям для революційного ферментування в Україні. 
Німецький подорожник Коль, ствердив підчас своєї подорожі по Україні (дещо пізніше), що там серед української шляхти існують сильні сепаратистичні настрої. Дідич Мочуговський із південної Полтавщини бажав Наполеонові успіхів, у пирятинському повіті підкошувано тости за «українську республіку», а відставний вояк Гуцан із Переяславщини нахвалявся в 1812 р., що коли його покличуть на війну, то він різатиме не французів, а москалів… 
На зразок грецьких «гетерій», італійських карбонарських кружків, німецьких «Туґендбундів» творяться і в Україні гуртки людей, незадоволених існуючим станом річей: на правому крилі їх стоїть «Українське Товариство» («Малороссійское Общество») з браттями Платоном і Василем Лукашевичами у проводі (один із них підносив у 1812 році тост на честь Наполеона І), а на лівому крилі — «Товариство З’єднаних що припирає до т. зв. «Южного Общества» (філії «Сєвєрного», петербурзького). 
«Українське Товариство» має виразну сепаратистичну програму, ставить собі за мету повне визволення України. Членами його ліво- і право-бережне українське дворянство, яке, гостро невдоволене з політики царату, дуже добре пам’ятає про Гетьманщину і хоче її відновлення. Менш виразне політично, але зате більш радикальне, «якобінське», щодо тактики, «Товариство З’єднаних Слов’ян», яке бачить майбутність України в слов’янській федерацій вільних республік. До цього товариства належить цілий, гурт молодих старшин різних полків південної армії, зокрема Чернигівського полку, як надр.: Щепило, Кузьмин, Іван Сухіша, Бечасний, браття Андреевичі, браття Торбачевські, Люблянський, Бистрицький, Киреїв, Іскрицький, браття Борисови, Яків Драгоманів (дядько Михайла), Модзалевський та інші.. Це буйні романтичні голови, виховані на літературі доби романтизму, захоплені Байроном, Шеллі, філософією Фіхте, закохані в античний ідеал посвяти й громадянських чеснот. Деякі з них брали участь у наполеонівських війнах, побували в Парижі. Революційний шал огортає їх до того ступня, що Пестель, голова петербурзької змови, називає їх «скаженими, лютими собаками на ланцюгу, яких треба постріляти». Можливо, що російське великодержавництво росіян, членів, змови, як напр. Пестеля, Рилєєва, Муравйових-Апостолів, було надто дефетистичне для українських романтиків, які підсвідомо захищали свій український патріотизм, що його принесли вони зі свого родинного оточення. Коли такий поручник Іван Сухина виводив свій рід із гайдамаків і заявляв при нагоді обговорення справи спільного діяння з поляками (їхній делегат граф Яблоновський приїздив на побачення із «з’єднаними слов’янами»): «Тремчу, почувши ім’я ляха», коли молоді старшини говорили, що над ними вітає «дух Полуботка», а в обряді приймання до членів змови було речення: 
— «Де сходить сонце?» 
— «Сонце сходить у Чигирині» — то нема сумнівів, що в надрах серць змовників тліла палка іскра українського патріотизму, що її тільки треба було роздмухати в полум’я. 
В листопаді 1825 р. помер у Таганрозі цар Олександер І. Використовуючи «інтерреґнум», що повстало внаслідок торгів, які йшли між Миколою і Константином за російську корону, змовники перейшли до чину. 14. грудня, війська, виведені до присяги на Сенатський майдан у Петербурзі, відмовили присягати Миколі і їх розігнали картечами. Заколот тривав один день. Керманич змови «декабристів» (так бо називано відтепер заколотників) суворо, покарано. Пестеля, Рилєєва (автора поем про Наливайка й Войнаровського), Бестужева-Рюміна, Муравйова-Апостола й Каховського повісили. Інакше малася справа в Україні. 29. грудня тогож року Чернигівський піхотний полк, враз із частинами інших полків, (ольвіопільського, полтавського), розташованих у Васильківщині, підняли повстання і виступили в похід. Через недостачу зв’язку, виразного пляну, єдиного командування, внаслідок хуртовини й голоду, повстанці, замість рішучого удару на Київ, блукали в лісах біля Василькова, аж... доки їх не розгромили війська Миколи І, а саме корпус генерала Рота й гусари Ґейсмара. Після скрупульозного слідства винних у змові старшин покарали позбавленням дворянства і ранґ та засланням на каторгу в рудники Сибіру. Інші пішли враз із цілими куренями Чернигівського полку на Кавказ у карні, лінійні полки. 
Так скінчилася справа повстанців Чернигівського полку, тієї «---» — «когорти втрачених», — як себе вони називали. Хоч радикально настроєні старшини, члени «Українського Товариства» і «З’єднаних слов’ян», вели деяку агітацію між вояками, хоч і не бракувало їм революційного запалу, у вирішному менті виявилося, що вони надто далеко стоять від народніх мас, які їх не підтримали, що не мають вони виразних ідеологічних гасел ані тактичного пляну. Спроба українських карбонаріїв скінчилась невдачею і повним розгромом. Самі вони, «благовісники свободи», як їх назвав Тарас Шевченко, важко заплатили за свій подвиг на каторзі, а пам’ять про них ледве-ледве переховала народна леґенда. Щойно нова доба українського відродження реаноктувала чин чернигівців як ефектовний, героїчний зрив у добі романтизму.
Підвищення хлібних пайків у Німеччині
Вислід цьогорічних німецьких жнив уможливив підвищення хлібних пайків у Німеччині, не зважаючи на збільшене запотребування хліба для армії та для щораз більшого числа цивільних робітників, що працюють у Німеччині. Треба взяти на увагу, що оце вже вдруге в цьому році підвищено, хлібні пайки в Німеччині. Таким чином у 5-му році війни хлібні пайки більші, ніж у першому році війни. Цей факт вказує, на велику спроможність німецького сільського господарства.
ЗУСТРІЧ
Я сидів у вигідному кріслі невеличкої чекальні хірургічного відділу одного з шпиталів, чекаючи доки затвердіє щойно покладений мені на руку ґіпс. Пробита кулею рука не боліла. Ще не вщухло збудження бою, з якого мене винесло авто лише дві години тому. Ще всі думки були там, де лишилися друзі, які оточили банду у невеличкому лісовому селі. Ще кипіла кров від хуткого бігу вночі, навпростець ланами... 
О, — ми зненацька впали на село, обклали його й певно не вийти вже з нього жадному зі зграї. Сьогодні мав бути кінець нашому тижневому впертому переслідуванню цієї зграї ланами й лісами. Штаб було захоплено ще при мені. Саме з пострілу бандитської сторожі біля штабу, куля якого поранила, мене й розгорілася валка... 
— Хайль Гітлер! — привітався ступивши до кімнати молодий, білявий німець з загіпсованим плечем. 
— Хайль! — відповів я на це чисто німецьке привітання, яке давно вже стало своїм і для нас українців, і першою думкою, яка майнула мені в голові було: 
— «Конче я десь вже добре бачив цього юнака»... 
— Обергефрайтер?... — підійшов він тим часом до мене, але ім’я його мені нічого не сказало. Я назвав себе. 
— Ви руський? — запитав він пильно вдивляючись у моє обличчя. 
— Українець...
— «Ах... зо»... — й яскрава посмішка заграла на тонких губах — «так, українці добрі камради, бачив їх оце біля Н. цілий батальйон, а б’ються... Пріма»... 
Закурили. Після звичайних розпитів один одного, де й коли поранені, мій співбесідник раптом сказав: 
— Ви знаєте, конче я вас десь бачив... 
— Мені здається теж саме — відказав я, — але де? 
Спочатку я перелічив усі міста Німеччини, де я побував, готуючись до війська, але він там не був. Потому він почав перелічувати міста, де він був від початку війни: Броди, Рівне, Шепетівка, Бердичів, Умань... 
— Умань? 
— Так, на початку серпня у сорок першому... 
Це було на початку серпня. Міцно затиснуті у обценьки німецьких частин котилися рештки двох радянських, колись грізних прикордонних армій, у напрямку на Кировограда південний схід від Умані у великому українському степовому селі Підвисокому спинились вони — далі шлях перетяли їм німецькі гірські стрілецькі частини, що, випередивши ворога, міцно стали на річці Синюха. Обценьки перетворилися у міцний перстень, з якого вирватися було годі. Проте керівникам цих армій треба було вирватися за всяку ціну. Справді, бо не солодка, доля чекала б у німецькому полоні члена військової ради, колишнього секретаря Львівського обкому партії Грищука та його прихвостнів-иатів Західньої України. Не дуже бажалося потрапити до полону й Тимошенківському улюбленцю — командувачу 6-ої львівської армії генералу Музиченкові та іже з ними... 
А що бійці? Що таке сотні простих людей, зодягнених у червоноармійські блюзи? Хіба не для того вони й суть, щоб рятувати від смерті оцих совєтських вельмож? Яка шкода з того, що ще кілька сотень ляже по степах Уманщини, пробиваючи шлях на схід своїм володарям, рятуючи їхні дорогоцінні шкіри, заробляючи їм ордена? 
Тому й наказ, — прорвати перстень будь що! 
Лишивши усі авта, спаливши пів села, нищачи свою техніку, скупилися у Копенковатському лісі великі маси людей. Вночі на прорив! 
І от прийшла ніч. І посунули з лісу сотні людей, та недалеко вдалося відійти, як шквал вогню бризнув у лице. Здавалося що розсілася земля від гуркоту могутньої німецької зброї. Зойки, стогін, розпачливі крики поранених. Кулемети ж нещадно сікли соняшники, мов косарка проходила ланом, виганяючи звідси у яри ще недобитих виконавців Музиченкової волі. По ярах, зарані пристріляних, сипався вже дощ німецьких гранат, женучи людей назад, на степи. І метались люди туди й назад й усе зменшувалась юрба від убивчого вогню, й палав він аж досвіта... 
Не було тут Грищука: скориставшися з бою, зарані діставши цивільне, він втік. У протилежному напрямку разом зі своїми попихачами, теж саме намагався був зробити й Музиченко, але, скориставшися з панцера, не встиг виїхати з села, як панцер був зістрілений і генерал вискочив з нього, піднісши руки догори... Ці мої рядки можливо й дійдуть до лагеря, де сидить він тепер, чекаючи своєї долі, то нехай скаже, що не так було на початку серпня поблизу Підвисокого. 
Плазуючи межами, виліз я на ліктях та колінах геть з цього пекла, заскочив у якийсь рів, нещадно обдираючи, лице й руки об терен, і там, зрештою, знайшов якийсь притулок. 
А ніч усе продовжувала греміти. Кулі сікли повітря, десь летючи над головою, рівно й методично бухали гранати. Якась байдужість до всього огорнула почуття... 
Десь поблизу, наче грім, рвонув вибух, гаряче повітря штовхнуло у груди, боляче вдарило у вуха... 
— Рус! Ком! Ком рус... — я розплющив очі. Молодий білявий німець шарпав мене за плече, другий стояв, тримаючи на поготівлі кріса, моя торбинка й пістоль лежали вже коло його ніг. Голова боліла, як після доброї випивки, але радість пронизала усі думки — живий, живий ще! 
— O, Господи, як же ж хочеться пити... 
Наче вгадавши, німець відстібнув свою флягу й підніс мені накриву з кавою і, здавалося, такого смачного напою я не пив ніколи в житті... Ковтаючи каву, я дивився на це зоране гарматними поле, на сотні людей, лежачих без руху, що вже не зможуть дихнути свіжим ранковим повітрям, побачити оце чудове сонце, що ви пливало з за лісів над Симохою, сотні, що поклали свої голови, щоб втікла невелика групка комуністів. 
І коли я випростався, німець спитав вказуючи на мою уніформу: 
— Офіцір? 
— Так... Був офіцір — зі стидом відповів я... 
В селі біля штабу німецького полку сиділи ми невеличкою групою, чекаючи транспорту. Сторожували коло нас ті, що взяли мене до полону. Я розбалакався з білявим хлопцем, він здається був з... от ніяк не приходить мені на думку назва містечка... 
— З Ангермюнде? — допоміг мені оберґефрайтер. 
— Так, з Ангермюнде — механічно повторив я й тут же ще раз уп’явся очима йому у обличчя... 
Рипнули двері. До покою ступив лікар. 
— Ну як? — спитав він, пробуючи наші ґіпси — ага, готові... Ну от і добре. Ви підете до палати № 10 — звернувся лікар до мене, а ви... 
— Ми б просили нас обох, разом — одноразово звернулися ми до лікаря й я додав: 
— Ми старі знайомі, але два роки не бачилися, — ви розумієте, пане лікарю, такий випадок... 
Старий лікар добре це зрозумів... Л. Чміль
Ні большевики, ні англо-американці не здобудуть Европи
ВИСТУП МІНІСТРА ЗОВНІШНІХ СПРАВ НІМЕЧЧИНИ ФОН РІББЕНТРОПА
27-го вересня ц. р. минули треті роковини підписання в Берліні великого політично-дипльоматичного акту, що став відомий під назвою пакту Трьох. Німецький та японський народи як і та частина італійського народу, що станула під прапор нової республікансько-фашистської партії Мусоліні пригадували того дня разом із Мадярщиною, Румунією, Болгарією, Словаччиною та Хорватією значіння берлінської події в 27 вересня 1940 року, що ясно поділила була світ на два фронти тієї великої революційної війни. Пакт Трьох, як порозуміння молодих, сильних, але бідних народів став закликом до всіх народів, рішитися на нещадну боротьбу з жидо-большевизмом Москви і плутократами англо-американців. Об’єднані тим пактом боряться народи Европи і Сх. Азії за свою св’яту, слушну і велику справу, прямуючи через спільні осяги, успіхи і удари до єдиної мети — перемоги. 
З нагоди третіх роковин підписання Пакту Трьох Німеччиною, Італією і Японією, до якого згодом пристали ще інші народи, відбувся між Фюрером Німеччини та головами держав, як і поміж міністрами закордонних справ союзних народів обмін святковими телеграмами, що з них пробиває бойова готовність всіх держав Пакту Трьох. 
Сприводу річниці складення пакту трьох держав до народів цих держав промовляли по радіо міністр зовнішніх справ Німеччини фон Ріббентроп, Мусоліні, як міністер зовнішніх справ фашистського республиканського уряду, і японський міністер зовнішніх справ Шіґеміцу. 
У своєму виступі міністер фон Ріббентроп сказав: 
«Народи, які три роки тому з’єдналися на основі пакту трьох держав, розуміли, що утворюють тим священний союз, який означає найвищі зобов’язання і який одного дня вимагатиме від них найвищого бойового напруження. Ціль пакту, що привів до союзу народи Німеччини, Італії, Японії, Угорщини, Румунії, Словакії, Болгарії й Хорватії, була відповідно висока. Вона полягала в заявленні життьового права їхніх історично, не справедливо обійдених народів та забезпеченні їхніх життьових потреб у належних їм землях проти народів, які опановують більшу частину нашої землі і змушують її служити для задоволення їхніх розкошів. 
В Европі Німеччина й Італія, стиснені на вузькому просторі, не могли достатньо прогодувати своє населення, що зростало, а в Схід ній Азії те саме сталося з Японією, народ якої не міг існувати в своїй островній державі. Немає жадного сумніву в тому, що при добрій, волі було б можливе якесь задоволення справедливих вимог бідних держав коштом держав багатих, які або називають своєю, або володіють, як сферою своїх інтересів, разом коло 3/4 земної поверхні. Але всякі спроби в напрямі полюбовного задоволення багатими державами справедливих вимог бідних держав, які робилося протягом років, були даремні. 
Такі домагання завпеди відкидали Англія, Америка, а потім Росія, цебто народи, які недостатком задоволені матеріяльними добрами цієї землі або принаймні посідають такі життьові простори, які вони завдяки їх величезній площі навіть приблизно не можуть ані заселити, ані загосподарити чи використати і тому вони частково лежать облогом ще й досі, при чому не дають нікому жадної користі. Егоїзм, недоброзичливість і відвертий потяг до панування над чужими країнами й народами, от же чистий імперіялізм у найгіршому розумінні були справжніми пружинами такої поведінки. 
Хоч як підступний був намір Сталіна завоювати Европу після складення німецько-російського договору, але ця думка була в певному розумінні дальшим послідовним кроком на шляху старих панслявістичних мрій про експансію. З большевицьким світоглядом з одного боку і з танковими дивізіями з другого наш старий континент мав бути за допомогою грубої сили включений в Союз Совєтських Республік. 
Німецьке військо протипоставило цьому вал зі сталі й заліза і доти не випустить зброї з рук, доки большевицька небезпека не буде остаточно усунена з Европи! 
Те, що Америка й передусім Англія ці большевицькі атаки проти Европи підтримують і тим самим в разі успіху створять в Европі ситуацію рівнозначну з катастрофою цілого світу, колись буде названо жартом історії. Їхні власні народи прийдуть з часом до відкриття, що Великонімеччина й союзні з нею держави забезпечували Европу і разом з тим їх самих від такої катастрофи. 
Але по відношенню до сьогоднішніх вузьколобих і короткозорих правителів в Англії й Америці є пише одно гасло, яке оголосив Фюрер: боротьба й тільки боротьба до цілком ясного вирішення. 
Сьогодні, в третю річницю складення пакту трьох держав, ми можемо констатувати, що, цей пакт виявився корисним з усіх поглядів. 
На всякий випадок, я хотів би тут для німецького народу, який несе головний тягар цього великого бою, ствердити одне, і я певний, що в такій самій, мірі це торкається також інших народів, об’єднаних в пакті трьох, а саме, що оця така зарозуміла, як і дурновата пропаганда ворога падає в нас на зовсім неврожайний грунт. Наші народи знають сьогодні, про що йдеться в цій війні і чого вони могли б сподіватися на випадок про граної. Тому вони тверді і в бою стали щораз тверділі. 
Хай жде нас ще одна важка битва, про одне можемо бути переконані: наші вояки, свідомі своєї сили та своєї індивідуальної переваги над противником, боротимуться з фанатизмом, якому не має рівня, на оборонних валах довкола Европи. Ані большевики, ані англо-американці не здобудуть ніколи Европи, також східню Азію не вдасться ніколи відірвати від Японії. Одчайдушний офензивний дух наших вояків на суходолі, на морі та в повітрі матиме вирішне значіння також у майбутніх боях. Наші війська все наново атакуватимуть ворога, де зможуть його досягнути та завдати йому таких нищильних поразок, що він одного дня остаточно матиме досить цієї, спричиненої ним, війни. 
Тоді прийде кінець цієї твердої й важкої боротьби за долю й потугу пакту трьох держав, тоді, будуть в стані їх народи творити новий лад, який відповідатиме зложеним на боєвищах і на героїчному фронті батьківщини жертвам крови та який забезпечить їхнім народам щасливу й вільну майбутність. Глибоко віримо в те, що ця перемога нашої зброї таки прийде. 
Але сьогодні, в день третіх роковин пакту трьох, хочемо гордо глянути на безприкладні геройські подвиги наших військ на суходолі, на морі та в повітрі і знову хоробро й вірно станути лавою довкола нашого Фюрера, щоб останнє віддати для перемоги і для майбутности наших народів».
Наростання нехіті між Москвою й Туреччиною
Швайцарська преса, повідомне в телєфонатах із Анкари й Будапешту про те, що в турецьких політичних колах зростає журба за турецько-совєтські взаємини, з боку большевиків виставлені знов на важку пробу. 
Після недавнього кордонного інциденту, перед кількома днями стався новий подібний випадок. Московська преса гостро накинулася на турецьку політику нейтралітету, заявляючи, що постава анкарського уряду від часу переходу аліянтів до офензиви «практично є охороною Німеччини на Балканах». З турецького боку звертають увагу на брак щирости большевиків що до балканських плянів Москви, в яких від царських часів, ясно, нічого не змінилося.
Кривавий кінець большевицьких проривних ударів біля Запоріжжя
Повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил сповіщало 30-го вересня: 
На середній дільниці Кубанського передмостя не повівся сильний наступ великих ворожих сил. 
Большевики вели проти нашого оборонного фронту в бойовому районі біля Запоріжжя нові проривні наступи, вживши нещадно багато новопідведених дивізій та сильних з'єднань бойової авіяції. Всюди відбито їх криваво. 
На середньому Дніпрі ворог продовжував свої намагання доконати на багатьох місцях переправу через річку. Наш власний наступ викинув большевиків з одної бази, що вони могли її створити, використовуючи непроглядний терен. 
На середній дільниці фронту наші війська, не зважаючи на най важчі атмосферично-теренові умови, обороняючись безупинно перед деколи навіть сильними ворожими наступами, проводили свої порухи згідно з наказами. 
На південно-італійському фронті ворог просувався за нашими рухами загалом лише з меншими силами. На південь од Везувія стримано британські бронетанкові сили, що сильно натискали. В місті Неаполі, положеному за нашим фронтом, було знищено планомірно портові споруди, а це тому, щоб перешкодити ворожим висадкам. Проти відживаючих комуністичних розрухів було вжито якнайгостріших заходів. 
Очищування північно-східної Італії від словінських та комуністичних банд в районі на схід від Ґерцу розвивається успішно. Бандити мали за останні дні більше 1.000 убитими та багато тисяч полоненими. 
Британські бомбовози влетіли вночі на 30. 9. До ренсько-вестфальського району та розкинули рідко бомби на кілька місцевостей, головно ж на місто Бохум. Поцілено кілька шпиталів і церков. 
Підводні човни затопили у своїй боротьбі з ворожою висадною фльотою на Середземному морі та з ворожим постачальним мореплавством на Атлантиці 6 кораблів містотою 42.200 брутторегістрових тон та одного нищильника. 
Німецькі морські воєнні сили, протилетунська артилерія торгових, кораблів і артилерія фльоти знищили за час від 1-го до 30-го вересня 121 літак.
Відзначення українських діячів із Харкова у Вінниці
У Вінниці відзначено недавно врочисто ряд представників української адміністрації міста Харкова відзнакою заслужених для приналежних до східних народів. Від імени одної армії передав урочисто представник Збройних Сил в при сутності ґебітскомісара та представника польової командатури у Вінниці 7 особам відзначення заслуження в бронзі. Українському голові Харкова вручено срібну відзнаку заслуги.
