ЧОМУ НІМЦІ ПЕВНІ ПЕРЕМОГИ НА СХОДІ
Велика битва на Сході триває не зважаючи на пізню пору року і безперевно продовжується на початку зими, вимагаючи найбільшого напруження сил обох сторін. У цій битві беруть участь великі маси людей, що вимагає високих жертв людьми й матеріялами, при чому ці жертви по большевицькому боці без порівняння більші.
Цю битву на Сході характеризує не те, що совєти, атакуючи протягом місяців, здобули територію, яка подекуди простягається вглиб на кілька сот кілометрів, а що гнучка стрічка німецького фронту ввесь час опирається безперервно розірвана. Совєти провадять свою боротьбу з надзвичайною кількісною перевагою. Німеччина, що її населення становить менше половини всієї кількости людности Совєтського Союзу, обороняє майже виключно своїми власними військовими силами увесь фронт від Леніґраду до Криму. Потім вона бореться проти дужих ворожих сил в Італії і охороняє великі простори на Південному Сході, на Півдні, Заході й Півночі Европи.
Совєтський Союз, навпаки, застосовує всю свою військову силу майже виключно проти німецької армії і в наслідок того має кількісну перевагу, що, якщо колись стануть відомі точні цифри, характеризує справжню бойову відпорну силу німецького вояка. Цій перевазі кількости з німецького боку протистоїть вища якість командування, бійців та матеріялу.
Совєтська стратегія виказала себе протягом цієї битви утворенням десятка справжніх центрів бойових дій, де совєти домагалися великих оперативних проривів, та утворенням десятків другорядних центрів бойових дій, що мали завданням підтримати головний наступ де інде та пов’язати німецькі резерви. Сама тактика прориву полягає, в безперервному атакуванні німецького фронту, що можна порівняти загалом з матеріяльними битвами першої світової війни, лише з тієї різницею, що тепер широта наступу більша і в багато разів більша глибина бойового й рухливого простору. Мета цієї стратегії полягає не в здобутті просторів за великих вдерть, а в воєнній катастрофі німецького фронту, що настала б тоді, коли б він був розірваний на шматки і загальна контроля німецького командування стала б неможлива, отже противник зміг би поміж уламками фронту великими рухами, здобуваючи нові великі простори, добитися остаточного вирішення. 
Але німецькі армії знівечили всі пляни совєтської стратегії і переходять знов до сильних контрударів. Це є найважливіший факт, що особливо підкреслюється саме останніх днів чималими успіхами німецької оборони, що активізувалася, і навіть частковими протинаступами. Так оцінюють німецьку оборону і в ворожому таборі, де наприклад американський воєнний міністр Стімсон нещодавно заявив, що німці зберегли в цілості свої великі армії на Сході. Англійські оглядачі теж констатують від сутність великих стратегічних успіхів совєтів і величезні втрати, що ними вони мусіли заплатити за здобуття простору. Ці заяви з ворожого боку є водночас елементами твердого німецького переконання, що дальший розвиток, як можна з глибокою певністю того сподіватись, буде для німців успішний.
Військова сила Німеччини
Пересторога американського генерала 
Ню-йоркський кореспондент аргентинської газети «Націон» повідомляє своїй газеті висловлення американського генерала Стронга про військову силу Німеччини, які газета подає на першій сторінці. Стронґ заявив таке: 
Німеччина вже давно надолужила свої втрати в Сталінґраді та в Північній Африці, виставивши цього року багато важкоозброєних нових дивізій. Тут виявилась величезна видайність німецької індустрії всупереч усім повітряним нападам. Стронґ говорив також про німецьку зброю, що в багато разів перевищує зброю аліянтів. У звя’зку з цим він підкреслив, що тепер у німецькій воєнній промисловості працює коло 35 міл. чоловік у протилежність до 23 міл. 1939 року. Німецьке виробництво сталі Стронґ оцінює в 170% до 1918 року. Подібне і з видобутком вугілля. Німеччина має до розпорядження досить штучної гуми і пального, заявляє генерал далі. Транспортна сітка задовольняє всім вимогам, харчування теж забезпечене, харчові раціони значно вищі ніж 1914 г. Стронґ думає, що децентралізація німецької промисловосте чимало утруднює поборювання її авіяцією аліянтів. Зрештою Стронґ перестерігає перед недооцінкою німецької сили взагалі і заявляє: «Коли б Сполучені Штати хоч трохи послабили своє військове напруження, думаючи, що війну вони вже виграли, то німці негайно примусиш б аліянтів відступати».
Терор в Сумах
Червоноармійці, що цими днями попали до німецького полону, оповідають про загальний нещадний терор большевиків над українським населенням покинутих німецькими військами просторів України. В місті Сумах на Полтавщині не лишилося ні одної живої душі. Большевицький адміністртивний комісар у Сумах мобілізував усе населення міста до важких робіт у прифронтовій смузі. Чоловіків від 17 до 53 років приділено до ударних червоних частин на першій лінії фронту, а тих, що їх обвинувачували як «націоналістів», вислали (якщо їх взагалі не «ліквідували») на Далекий Схід. Червоні окупанти хочуть винищити дощентно український народ, але цього їм не вдіяти! Українські маси боряться і боротимуться проти большевицького імперіялістичного драконства, доки битимется серце в грудях, аж до перемоги над комуністичними варварами!
Жиди повтікали в тил
Свою установку відносно жидів Сталін висловив одного разу так: «Євреї це особливо ценний елемент совєтського населення».
Але що думають з цього приводу його офіцери, показують свідчення членів офіцерського корпусу однієї авіяційної дивізії. Один капітан сказав: «Жиди своєю втечею заслужили загальної зневаги, В той час, як перед війною ще були жидівські льотчики, після початку війни всі вони повтікали на посади в тилу. Сталін хотів якось опублікувати список пілотів-жидів, що були б відзначені за сміливість або не повернулися з нальотів на ворога. Але цього не можна було зробити, бо таких пілотів не було».
Запеклі бої в районі Черкаси-Кіровоград
Звідомлення Верховного Коман дування Німецьких Збройних Сил повідомило 14-го грудня: 
В районі Кіровограду і Черкас ворог зміцнив учора свій натиск, розгорілися запеклі бої, які ще проходять; в перебігу тих боїв большевикам удалося коштом високих жертв здобути на кількох місцях терену. Наші війська, виконуючи накази, покинули минулої ночі місто Черкаси, якого залогу ворог даремне намагався замкнути протягом боїв, що тривали тижнями. 
В районі наступу на північний схід від Житомира наші війська прочистили від ворога західний берег річки Тетерев та розгромили ворожі відділи. Між 6. і 13. грудня ворог втратив 4400 полоненими і кругло 11 000 убитими, 927 гармат, 254 бронетанків і значну кількість легкої та важної піхотної зброї було здобуто або знищено. 
Фюрер відзначив 10. грудня дубовим листком до Лицарського Хреста Ордену Залізний Хрест підполковника Карла Бааке, командира одного ґренадирського полку, що свого часу в боях за грецькі Термопілі вславився особливими чинами. Імя підполковника Бааке зв’язане буде назавжди з визвольною війною в Україні. Коли бої вирізненої в звідомленні від 6-го груд ня мозельської 72. дивізії інфантерії в Черкасах осягнули свій вершок, а само місто переходово попало в кільце большевиків, підполковник Бааке, командир одного ґренадирського полку тієї дивізії прорвав перстень большевицької облоги, уможлививши через те відставку ранених та довіз важних постачальних матеріялів. Другого дня, оточений знов з усіх сторін, відбив героїчний командир наступ великих ворожих піхотно-панцерних з’єднань та, здобувши штурмом важну совєтську базу, встановив зв’язок назовні. В усіх тих запеклих боях 14-ох днів за Черкаси підполковник Бааке стояв завжди в першій лінії.
Червоний терор в Конотопі
Червоноармієць Н., що його 15 вересня 1943 р. покликано до війська в Конотопі оповідає таке: 
9 вересня 1943 р. увійшло до міста НКВД. Всіх, хто був на службі в німців (перекладачі, залізничники, старости, поліцаї, куховарки і т.д.), заарештовано й ув’язнено. Велика двоповерхова тюрма разом з підвалами була надто мала, щоб усіх умістити, І тому довелося влаштувати місце ув’язнення в багатьох інших будинках міста. Під час допитів ув’язнені не одержували їжі, до них не допускали ніяких передач. З засудженими розправлялися тихенько їх виводили вночі з тюрми і вбивали пострілом в потилицю. Відбувалися теж і прилюдні повішення. Так, напр., повішено заступника шефа залізнодорожної поліції в Конотопі. Агенти НКВД провадили всюди домашні обшуки, забираючи при цій нагоді цінні речі та гроші. 9 листопада 1943 р. покликано до війська роки з 1893 до 1926. Лікарського огляду не було. До війська брали навіть інвалідів напр. людей з 4 пальцями на одній руці, або сліпого на одне око Литвиненка, віком в 45 років. На фронт посилали без військової підготовки і в цивільному одязі. З рушницею та 120 патронами мусіли ці люди йти на передові лінії. Командир батальйону посилаючи рекрутів на фронт, дав їм такий наказ: 
«Сім’ї таких червоноармійців, шо здадуться добровільно німцям або прострелять собі навмисне руку або інші частини тіла, будуть заслані на Сибір, а їх майно буде конфісковане». У катів Сталіна ні хто не найде помилування.
Україна стогне під чоботом чекісті
„Всі українці зрадники" заявляє Кремль, спихаючи вину за свої невдачі на наш народ.
Із затисненими п’ястуками й заціпленими від болю і люті зубами приймаємо оті неймовірні, понурі вістки, що чорними воронами при літають до нас щоденно із рідної України. Надслухуємо із запертим віддихом радіоповідомлень про хід запеклих боїв на правому березі Дніпра, хвилюємося зворушено, читаючи про братний прийом утікачів з Великої України на західно-українських землях та на еміграції. Глибокою раною впікаються в наші душі болючі серії вісток про жахливий чекістський терор, що лютує по містах і селах на Лівобережжі. Кремлівський сатана, гордовито роздутий останніми політичними перемогами над своїми капіталістичними друзями з Англії та Сполучених Штатів, пустив шалену машину найчорнішого гнету і насильства, заливаючи місцевості України, що в них після останніх воєнних дій лишилися ще якісь сліди життя, ріками крови і сліз. Довідуємося про ці звірства новітніх варварів із повідомлень невтральної преси, чуємо їх на хвилях далехосхідного радія, віщує їх нам наше серце, бо ми знаємо большевицьких «визволителів» не від сьогодні. Навпаки, ми, українці, були першим не російським народом, що станув віч-на-віч з потворним деспотом большевицької тиранії і знаємо, чого нам від нього чекати. 
За кривавими вістками з Чернігова, Бахмача, Полтави і Харкова, за несамовитими реляціями про бандитські розправи наїздників із передовими людьми і діячами України, за оповіданнями про насильство і грабунок над українськими селянами, надходять оце нові звідомлення. Вони вже не торкаються одинцевих людей, їх зміст далеко ширший і трагічніший, бо на імя йому система.
Військовополонені совєтські бійці, що попали у німецький полон в кінці листопада ц. р. на різних дільницях східного фронту розповідають страшенно цікаві факти про сучасну політику большевиків в Україні. Усі ці факти зводяться по суті до того, що червоноармієць, Михаїл Власов, взятий в полон 23 листопада 1943 р. біля Демидова (на південний захід від Києва) сформулував (виложив) такими словами:
«Українцям на відбитих просторах большевики закидають, що майже всі вони мали обстоювати інтереси німців; українці не хотіли відходити у 1941-му році з червоними назад та працювали на спілку з німцями. Українці є зрадники і вони мають бути виновниками тих поразок, що їх зазнали росіяни». 
Військовополонений Михаїл Власов не видумав тих слів, бо й сам він, зрештою, не українець і не мав би в тому ніякої потреби. Слова, які він передав, з певністю віддають думки якогось совєтського політрука, що висказував їх згідно з таємними інструкціями центральних політорганів РККА і НКВД. Слова такі й подібні чули ми вже зрештою нераз. Переповідали нам їх селяни з-під Харкова, якім доводилося переходово розмовляти з сибірськими большевиками, що погрожували «хахлацьким контрреволюціонерам»; такі самісінькі думки читали ми поміж рядками англійських кореспондентів у звітах із «визволених» українських земель. Зміст їх дійсний і правдивий і ми українці його заперечувати не думаємо. Навпаки, ми голосно визнаємо і декляруємо перед опінією світової громадськости, що ми большевиків ненавидимо і поборюємо від самого початку їхнього рижиму, як можемо, чим можемо і де можемо та де зможемо. Це ніхто інший, тільки Кремль одурманює світ запереченням цієї святої істини, фабрикуючи при допомозі підло йому запроданих українських Корнійчуків, Бажанів, Рильських, Довженків і Тичин брехливі описи «велетенської відданости українських мас прапорові Леніна-Сталіна». Але водночас той самий кривавий і слизький від осоружного чекістського цинізму Кремль жорстокими наказами масового зацьковування і ліквідації українських мас заперечує свої власні брехні, розпинаючи нашу Матір Україну на мученицькому хресті серпа й молота. 
Та Даремне «працюють» сталінські душогуби! Україна не вмре. Кров, що ллється тепер сторіками по її містах і селах, змиває всі останні Ілюзії, які ще хто міг мати супроти політики Кремля з її «толерантністю», «орденами Богдана Хмельницького» і «голосами українських партизан». Україна піднімає своє скривавлене чоло і стає далі до одвічного фронту боротьби: тут, побіч німців, у лавах Українського Визвольного Війська і Трудового Фронту, там, на страждальних землях в загонах наших національних, проти большевицьких повстанців у вічному бунті проти Сталіна, Кремля і жидо-комуни. Наш фронт стоїть твердо, спертий на Німеччину і відбиває всі удари ворога і долі. Коли б сьогодні встав із могили, вбитий жидівсько-чекістською кулею народній Вождь Симон Петлюра, він теж пішов би з Німеччиною, як тою силою, що єдина здібна дати Україні поміч у її боротьбі за життя і смерть. Хай лютує комуна! З крови невинних українських жертв, з козацько-гайдамацької крови замучених в НКВД братів і сестер встане Велика Помста, встане Воля, встане Перемога української справи і українського народу. 
ДІЯМАНТИ ПОЛКОВНИКОВІ АДАЛЬБЕРТОВІ ШУЛЬЦ
Фюрер надав полковникові Адальбертові Шульц, комадирові одного такового полка, як дев’ятому воякові німецької армії, дубове листя з мечами та діямантами до лицарського хреста залізного хреста.
Сьому танкову дивізію, до складу якої входить і полк, що ним командує полковник Шульц, тричі вже згадувано в повідомленнях Верховного Командування. Кожного разу поряд з командиром дивізії, генерал майором Мантойфелем, у великій мірі спричинювався до успіхів дивізії також і полковник Шульц, як командир танкового полку. 
Після ворожого вламу в німецьку оборонну смугу на Дніпрі, треба в першу чергу завдячувати заходам полковника Шульця, що прорив совєтських наступальних армій було ліквідовано. У завзятій обороні він раз-у-раз затримував ворожі атакувальні шпилі власними протиударами, ослаблював і в багатьох випадках розбивав їх. Він великою мірою прислужився тому, що наступ большевиків в околиці Києва розбився так, що німецький провід дістав змогу знову відібрати у ворога в протинаступі істотні частини здобутого терену і завдати совєтам важких втрат. 
В цьому протинаступі полковник Шульц взяв велику участь. Так одного разу після важкого бойового дня він на власний розказ кинув свою бойову групу — вісім танків і невеликі одинищ танкових ґренадирів — у швидкий нічний наступ проти поставленої йому цілі на шляху Київ-Житомир, чим цілковито перервав найважливішу лінію совєтського довозу. Чотирма власними танками протягом двох наступних днів німецького протинаступу він знищив 26 важких і найважчих ворожих бойових машин. 
Полковник Шульц був уже багато разів поранений. Він виявив себе протягом цілих років боїв, як видатний танковий командир, що завжди веде своє з’єднання танків на передовій лінії і своїм безпосереднім втручанням та впливом своєї особистости у всіх становищах за бойових дій дає своєму загонові швидку раду. Надані йому ще раніш відзнаки до лицарського хреста — дубове листя і мечі становлять зовнішні ознаки визнання його як зразкового солдата. Це визнання увінчалося наданням йому діямантів.
Рука Москви на Балканах
Безпосередньо по закінченні конференції в Тегерані Москва оповістила про скинення визнаного Англією еміграційного «уряду» короля Петра. При наявності низки большевицьких партійних ватажків у невідомому місці створено «тимчасовий югославський уряд» на чолі з комуністом д-ром Іваном Рибарем. Большевицький бандитський ватажок Тіто іменований «маршалом» так званої червоної Югославії.
Уряд короля Петра в Каїрі зі свого боку заявив, що це є акт руху «терористичного насильства», що ні трохи не репрезентує народ «у його соціяльному і національному дусі» і є наслідком закордонної ворожої агітації однієї закордонної держави (читай СССР), до успіху якого до того ж доклали сил власні союзники. 
Тим самим дійшло до відкритого конфлікту між ґарантованими і підтримуваними досі Англією сербськими емігрантами і підтримуваними Сталіном червоними бандитськими ватажками, як свого часу між поляками лондонського й московського таборів.
Жінки мусять працювати по 12 годин у шахтах.
Один колишній учасник робочого батальйону «Роки 1890—1902», який перебіг недавно до німецьких військ, оповідає, що на вугільних шахтах у Казахстані 5000 жінок мусять виконувати дуже тяжкі роботи по 12 годин щодня. Вони одержують дуже погане й недостаточне харчування. Не зважаючи на продуктові картки, на базарі здебільшого нічого не можна одержати.
Танкова дивізія під Житомиром наступає
В її павах 20 кавалерів Лицарського Хреста
Поволі й обережно їдуть важкі авта з муніцією через довгий, хиткий міст. Ранок. Густий туман лежить у долині річки Тетерев на південний схід від Житомира. Дерев’яні мостові бики частково обгоріли. 
Перед тим, як віддати цей об’єкт оборони, совєти хотіли висадити в повітря цей перехід. Проте один підстаршина німецького батальйону, що наступав, був вправніший. Сміливим і швидким наступом він в останню хвилину перешкодив намірові зруйнувати міст. Тепер достава може відбуватися безперебійно і танкова дивізія може наступати далі. У людей, що сидять біля стерна великих вантажних авт, усмішка на устах. Вони не мали спокою багато днів і ночей. Але головне в тому, що вже знов іде рух вперед. 
Скрізь на шляху вперед бачили вони вбитих большевиків, зруйновані протитанкові гармати, і покинуті совєтські гармати і розстріляні совєтські авта. Німецькі ґренадири свіжими силами за підтримкою танків знов рушили вперед. Як добре не окопалися совєти в лісах, скільки не мали вони важкої артилерійської зброї та протитанкових гармат, німецькі ґренадири сміливою атакою прорвали їхні укріплення.
Скрізь на вузлових пунктах бою був попереду командир дивізії зі своїм першим заступником. Хутко і вправно провадив він бойові групи, нестримно йдучи вперед, де стрімкоспадні літаки, зі страшним ревом кидаючи свої важкі бомби, розрівнювали шлях німецькому наступові. Після того як совєтам пощастило перейти Дніпро і просунутись далі на захід, вони уявили собі, що німецькі солдати вже ніби майже втратили всі свої сили і тепер з ними почнеться легка гра. Тут німці несподівано вдарили совєтам у фланг з південного сходу. Хоч совєти ще завзято бились, але це їм не допомогло.
Московське телеграфне агентство повідомило, правда, що німецький загін, який тут наступав, вже давно знищено. Але большевик на передовій лінії на власній шкірі мусів пересвідчитись, що німецький загін ще існує і що він, як завжди, вміє завдавати ударів.
Вже багато разів німецька дивізія ставала в критичному становищі свою пробійною силою язичком на терезах долі. Тричі вже згадувано її в повідомленні Верховного Командування. Цим вона довела, що вона є одною з найхоробріших танкових дивізій. З неї вийшло багато відомих танкових водіїв. В лавах дивізії є 20 кавалерів лицарського хреста, офіцерів і солдатів, троє нагороджених дубовим листям і один командир полку з мечами до дубового листя. 
Ця славою вкрита німецька дивізія з їй добрим проводом і блискавичним просуванням також і в бою в околиці Житомира в найгіршому становищі на стратегічно важливих ділянках фронту не лише зупинила, а ще й відкинула большевиків і завдала їм надзвичайно високих втрат. Крім згадування в повідомленнях Верховного Командування мабуть чи не найкращим визнанням заслуг дивізії було звернення по радіо до ґренадирів головнокомандувача їхньої групи військ: «Браво, сьома танкова дивізія, ви бідові хлопці!»Військ, кореспондент Гельмут Карл.
Повстанці в совєтському тилу
Перебіжчик із 174 штрафної роти Анатолій О. говорить таке: «В тиловій зоні Совєтського Союзу переховуються в лісах озброєні групи дезертирів. Ці групи постійно ростуть і об’єднуються в могутні партизанські загони, які мають навіть свою артилерію. Час від часу борються вони з регулярними частинами червоної армії».
Розкішна театральна вистава совєтської плутократії
Нещодавно Лондон з явним задоволенням поширював таке повідомлення: «у великому московському театрі, наново відремонтованому після пошкодження бомбами 1941-го року у присутності 4.000 захоплених глядачів відбулася розкішна вистава опери «Іван Сусанін». Від початку війни тут уперше зібралася надзвичайно багато вдягнена публіка. Дами прийшли в вечірніх туалетах, а офіцери совєтської армії були в уніформах із галунами». Кращої товариської послуги, як це лондонське двірцеве повідомлення не міг би зробити ніхто. Багаті вечірні таулети совєтських дам та нові з галунами уніформи совєтських офіцерів це справді варта уваги подія. Бо ще в 1940 році не було «добре одягненого товариства», яке збиралося б у московському театрі, а навпаки, була бідна, обдерта маса. Знавці Москви оповідають, що вечірні туалети, які дорівнювали звичайному одягові західно-европейської туристки, викликали невдоволення публіки на виставах у московському оперовому театрі. Але тепер там бачимо замість народу «багато вдягнену совєтську публіку» крім того, якщо вірити московському повідомленню, ця вистава дорівнювала своїм блиском виставам, що відбувалися за царизму. Тоді як совєтський народ живе у страшних злиднях тотальної війни та голоду і одягається в лахміття, верхівка совєтської пролетарської держави з цинізмом, якому немає рівного, святкує блискуче свято, зв’язане з величезними видатками. Але найгірша іронія в тому, що ця опера, якій дано таке блискуче большевицьке оформлення, значить ні що інше, як «Життя за царя». Вони сміються самі з себе, не розуміючи цього.
75-ЛІТТЯ Т-ВА «ПРОСВІТА».
8 ц. м. проминуло 75 років 8 дня заснування Т-ва «Просвіта» у Львові. Український Центральний Комітет, святкуючи врочисто ці великі роковини, візвав українське громадянство взяти масову участь у панахиді за спокій душ усіх померлих, погибших і замучених большевиками освітників, що її у вівторок, 7 ц. м., в церкві Преображення у Львові відправили оо.: д-р Костельник, крил. Каштанюк, дир. Сапрун, ред. Кучабський та квест. Козицький. Велика церква була битком наповнена львівським громадянством. Масово з’явился службовики УЦК, У. К. на Львів-місто та на округу, на чолі з Провідником УЦК проф. Вол. Кубійовичем і заступником.
Невигідний безбожник 
Чи Ярославського вбили?
Із Стокгольму наспіли цікаві вістки про дійсну причину смерти шефа московських безбожників, жида Ярославського-Ґубельмана. В столиці Швеції вперто кружляють чутки, що Ґубельмана «ліквідували» за особистим наказом Сталіна. Сталін пожертвував того жида так би мовити для своєї нової «приязні» з англійськими архиєпископами та московськими митрополитами. Англійські єпископи нераз звертали увагу червоного деспота, що особа Ярославського сильно обтяжує англо-совєтські відносини. Англійська церква має зв’язані руки в своїй пропаґандовій роботі для справи СССР, доки Кремль тримає Ґубельма на в резерві... 
Говорять, що Сталін і сам не міг дарувати Ґубельманові гострої критики його «нового курсу» в приватних розмовах. Щоправда і сам Сталін має намір при першій нагоді назад завернути до безбожництва, якого гарячим прихильником являється перш усього він сам, але опір Ярославського був для нього якраз тепер невигідний з тактично-дипломатичних причин. Ярославський мабуть відчував вже і побоювався нехіті Сталіна. З тих причин – видно – й написав свою останню статтю в «Правді» з високопарними похвалами Сталіну, бажаючи себе врятувати. Не помогло. Хитрий шеф безбожників мусів вмерти. Перемолола і його кривава машина сталінату. Не він перший, не бути йому й останнім. Катюзі по заслузі, амінь! 
Не вистачає тільки, щоб на урочистому похороні цього шибеника з’явився б новий кремлівський придворний патріярх Сергій...
Ідеологічна отрута большевизму
До історії комунізму на українських землях
Загальна ідеологічна боротьба проти большевизму вже з повним успіхом демаскує «духову пустоту й нікчемність комуністичного ідеалу, духову буржуазність марксизму, безсилля комуністичної революції в справі витворення нового життя, нової людини» і взагалі «недостачу творчих відроджуючих сил у комунізмі». (Н. Бердяев: «Марксізм і релігія»). Але українська думка, змагаючи до оздоровлюдання української національної психіки, мусітиме ще довго боротися проти всіх тих ідей та ідеалів, що ними московський большевизм довгі роки затроював душу української людини. Навіть по упадку влади большевиків залишиться по них на українських землях багато ідеологічної отрути, що ще далі зможе викривляти розвиток української психіки і спиняти процес оздоровлювання нашого національного життя. 
Крім загальної оцінки ідейного змісту марксизму, що лежить в основах большевизму, мусимо взяти на увагу той факт, що Україну поневолював кремлівський марксизм і що він є вислідом оригінальної синтези російського ліберального націоналізму і філософічної та суспільно-економічної теорії жидівського мислителя Карла Маркса. 
Всі ті ідеї, що тепер складаються на ідейні підвалини кремлівського комунізму, вже здавна, ще за царської Росії, опанували уми загалу московської інтелігенції, а з московського центру неначе пошесть поширилися до нас на Україну, і тут під прапорами «науки» і «поступу» здобували собі прихильників. Московська публіцистка і літературно-мистецькая творчість довгі десятиліття засівали ті ідеї по всіх просторах московської імперії. Отже і Україна від них не встреглася. 
Боротьба проти ідейних підвалин
У нашій визвольній ідеологічній боротьбі не вистарчить боротися лише проти зовнішніх проявів большевицької епідемії, проти її руйнуючих наслідків у сфері нашого національного, родинного і особистого життя, чи проти облудливих кличів і маніфестів большевицької жовтневої революції з 1917 року, або проти брехливости окремих пунктів большевицької «конституції» чи інших засобів пропаганди. Все те або хвилеві засоби або наслідки, що виростають з ідейних підвалин московського комунізму, а подекуди і з основних прикмет вдачі московського типу людини. Українська боротьба проти большевизму мусить бути спрямована і проти самих ідейних підвалин московського комунізму, і проти споріднених з ним прислужницьких ідеологій, і проти якихнебудь зв’язків з і московською духовістю, так, щоб усяка акція Кремля (Навіть акція московського патріярха) в майбутньому заломилася на оборонному валі самосвідомої української духовости. 
Характеристичною прикметою московської думки кількох попередніх століть були її побоювання, щоб Москва не стала культурною і економічною колонією Европи. Згірдливі вислови Европи про росіян, як про півцивілізований нарід нездатний до культурної співпраці з Европою, вкінці викликали у них бажання витворити свій власний тип, незалежний від Европи. Особливо в двадцятих і тридцятих роках 19. віку шукають там за власними культурними традиціями, аж вкінці Самарін, відчуваючи загальну думку москалів висловлює її ясно. Він признає, що московський народ не має власної культурної традиції, але саме в тій безтрадиційності бачить зародки чогось нового, зародки нової цивілізації, основаної на цілком нових принципах. Московська національна ідея має здійснитися в тій новій цивілізації, але аж після того, як вичерпаються принципи європейської цивілізації. 
У московській системі думок на перше місце виринає віра в особливу місію московських мас, що мають прийти до слова після розпаду європейської цивілізації. Всі прояви європейської кризи виясняють собі в Росії як початок занепаду Европи. Вкінці марксизм став в уяві московського інтеліґента останнім, словом науки і завершенням розвитку Европи, що одночасно давало санкцію московським національним аспіраціям зачинати нову добу в історії людства. Нічого дивного, що москалі перші переложили на свою мову «Капітал» Маркса. В міжнародньому соціялізмі бачила московська інтелігенція передсмертне завіщання Евровпи, і тому з таким захопленням прийняла його, бо свої власні бажання і мрії нерозривно зв’язувала з думкою про недалекий упадок европейської цивілізації. (В. Біган: «Марксізмус унд націонале Ідее ін Русслянд»). 
Пізніше у большевицькій імперії московський марксизм стає неначе державною релігією. Треба підкреслити, що це був «московський марксизм», бо вже перші московські марксисти перетворювали собі теорію Маркса на свій лад. 
Виразне протиевропейське наставления видно вже і в Бакуніна і в Герцена, що в протилежність до Маркса, спрямовували міжнародній соціялізм проти європейської цивілізації. Герцен цілком ясно писав (в 1850 р.), що світова революція це повстання всіх народів проти цілої «ґермансько-латинської цивілізації». 
В тому часі європейський світ сам попадав у зневіру щодо дальшої долі європейської цивілізації, так що геґеліянець К. Розенкранц (в 1842 р.) прилюдно виступає проти думки, ніби відношення москалів до ґерман є таке саме, як відношення давніх римлян до греків, та проти думки ніби германський світ мусить бути поневолений росіянами. 
Серед таких настроїв теорія Маркса про майбутній новий лад об’єднувалася в умах московської інтелігенції з перспективами майбутнього московського будівництва нового ладу на руїнах европейської цивілізації. Московські селянські маси, що не мали за собою ніякої культурної традиції, стали тепер, в уяві московської інтелігенції, носіями природного кумунізму. Трохи згодом ідеологія російських «народників», з їх орієнтацією на загал свого селянства, розбивається на статистичних даних, що виявили соціяльне зрізничкування села. А при кінці 19. віку зазначається в Росії вже повна перемога марксизму є орієнтацією на міський і сільський пролетаріят.
Такі думки московської інтелігенції наражували і українську інтелігенцію. Хоч такий «народник», як Михайло Драгоманів намагався в дечому змінити і доповнити російську теорію, особливо своєю вірою в те, нібито український селянин є носієм найчистішої форми комунізму («громадівства») і анархізму («федералізму»), але через те, що в його концепції українці є складового частиною російської нації, ціла його теорія втягала українську інтелігенцію до російського «прогресивного» табору у сферу російського способу думання, промощуючи у нас шляхи для перемоги російського марксизму. Большевицький дослідник діяльности Драгоманова Д. Заславскій (у своєму творі «М. П. Драгоманов. Крітіко-біоґрафіческій очерк») підкреслює той факт, що «Драгоманів прочистив на Україні шлях для марксизму і приготовив ґрунт для нього...» (стор. 163). Щоправда це не було в інтенціях Драгоманова, бо він не був марксист; але такі були логічні наслідки розвитку ідей, і на такому ґрунті московський марксизм щораз буйніше розростався. 
Українських прихильників московського марксизму зпочатку називано у нас русифікаторами і зрадниками України. Ще в половині дев’ядесятих років 19. віку тодішні українські націоналісти видвигали ясну альтернативу: або українець, або марксист! Але вкінці розкладова сила московського марксизму таки перемогла, так що при кінці 19. віку серед української інтелігенції «еволюція він націоналізму до свідомого марксизму» була вже завершена. (Д. Антонович: «К. Маркс і українці» - «Дзвін» 1913 р.). 
Така еволюція думок втискалася і в атмосферу консервативної Галичини разом з ідеями европейського лібералізму і марксизму, при чому визначну роль відограв і тут вплив Драгоманова, викликаючи серед молоді вражіння «подуву свіжого повітря». Московське забарвлення цих «поступових» ідей тут назагал не приймалося, але самі ідеї добували собі прихильників. Молодий Іван Франко теж на короткий час піддався цьому подивові нових ідей, і в своїй повісті «Захар Беркут» дав мистецький вислів тодішньої своєї віри. Пізніше, у зрілому віці, Франко відкинув ідеї Драгоманова. 
Альтернативу «українець чи марксист» велика більшість найактивнішої нашої інтелігенції виришила при кінці 19. віку на користь марксизму. Інвазія цих трійливих ідей на кілька десятків літ випередила прихід большевицького режиму на українській землі. 
Д-р К. Чехович
Що таке жидівство?
Жидівство теж ніяка раса, як інші. Воно не виросло природно на якомусь расовому підложжі, в ході національної історії, в зустрічі та зударах з іншими народами. Навпаки, це штучний твір, що витворився під примусом своєрідного релігійного закону, який хотів виключити впливи чужих богів на вірних своєї релігії, а тому й заказував кожної суміші та споріднювання з членами інших народів. Зокрема, коли впарі з перемогою христіянства у старому світі жидівство замкнулося проти впливів зі зовні в ґетті, стало воно в висліді кровозмішання штучним расовим твором чи пак штучним народом. Це суміш усіх можливих рас, у якій часто виступають монгольські та муринські риси, але в якій можна ствердити і впливи європейських рас, до нордійської включно. Та основні й панівні в жидівстві риси двох рас — мало-азійської і далеко-східньої. Згідно з цим штучним витвором жидівство не має теж ніяких власних природних расових познак. Все, що вигладає на те, це познаки згаданих рас і то у східніх жидів — отже тих, що живуть і в нас — головно мало-азійської раси. Зате з духового погляду характеризує жида гостро його раціоналізм і матеріялізм, що бувають високо розвинені та які можна пояснити тим, що жид, вирваний релігійним законом з усіх природних життєвих звязків і сполук, намагається заступити мізкуванням те, чого бракує йому у висліді його відірваности від землі. Тимто головна його здатність і головна схильність — рафінований розклад природних життєвих звязків. Не врослий у землю і природне людське життя, став він важкою небезпекою для народів-господарів, бо піддержує всі протиприродні тенденції модерного життя та поширює раціоналізм і матеріялізм. 
Так жидівство — ніякий народ. В нього ніякої власної мови, ніякої культури, ніякої батьківщини і ніякого расового звязку. Але жидівство теж — ніяка релігія. Релігія — це добровільне почитання святих, охоплене вірою. Але жидівство — це зловживання релігійними забобонами, переданнями і законами народу, що загинув, саме ізраїльського, з метою добитись до панування над світом. Це зводження рахунків зі своїм договірним Богом на базі виконування його уявних домагань, саме виконування старо-завітного закону, богослужебного ладу в цілому житті і т. зв. Діл любови. Закон, богослуження і діла любови — три основи жидівства. Але вони не служать ні почитанню Бога, ні любові ближніх, а створюють жидові заслугу, як передумовину майбутнього розрахунку з договірним Богом. Жид підкреслює свої осяги й чини, навіть діла любови випливають у нього не з природнього почування людської спільноти, присвяченого слабим та тим, що потребують помочі, але виводяться з розумової калькуляції. Як самі жиди признаються, ці діла мають на меті придбати жидівству пошану, значіння та признання в очах світу. В цьому й маємо розв’язку позірної проблеми т. зв. «солідних» жидів. Жидівська, бути може й широка, добродійність виходить не з засад самозрозумілої людяности, теж не з основ особитої амбіції, скажімо не ради якогось титулу, а є тільки вислідом устійненої вже 2 тисячі літ тому методи жидівської пропаґанди у службі майбутнього панування жидів над світом. 
Світове панування жидів — ось увесь зміст усіх, навіть релігійних жидівських сподівань у майбутньому. Це панування має врешті здійснитись згідно з договором при помочі чуда договірного Бога. Але в міжчасі самі жиди працюють завзято, безупинно та за устійненим і продуманим плином над тим, щоб покорити народів-господарів з господарського, політичного і духового боку. І не «Протоколи сіонських мудреців» здемаскували щойно ці пляни, ні; вже жид Фільон Александріївський, що діяв у першому столітті нашого літочислення, розроблював подібні методи, маскуючи свої, наставлені на всесвітнє жидівське панування, думки так, що аж до 20-го століття вважали його релігійним філософом на зразок заходу. Та історія підтверджувала всі такі виводи жидівства в слові й письмі, нерідко дуже заплутані і таємні, в чому іншому: жиди завжди і щораз організували панування гроша. Тимто вони завжди наклонювали народи-господарів обожувати гроші й золото, поширювати ворожий усім ідеалам матеріялістичний спосіб думання чи пак викорінювали всяке думання взагалі й майже доводили вже до тріюмфу матерії над духом: Як самі признають, перше місце в жидівських «реліґійних» сподіваннях на майбутнє займає певність, що жиди стануть банкирями цілого світу і житимуть як рентієри з праці народів. Так «побожне» бажання жидів зводиться кінець-кінцем до господарського поневолення народів. 
Назагал не змагають жиди до безпосередньої політичної влади і намагаються радше виконувати її по середньо. Очевидно, сила гроша помагає їм впливати на уряди. Попри те всі засоби, що в цій чи тій ситуації ведуть до цілі, в них добрі. Вони величають жидівство, як одинокий розумний лад у світі або змальовують його, як релігію, що дає надзвичайний погляд у минуле, сучасне й майбутнє. Рафінованість і забобонність працюють у них рука в руку, раз намагаються вони стати конечно потрібними зогляду на свої широкі зв’язки та невичерпні засоби, то знову грозять своєю силою і небезпекою своєї пропаґанди. І справді, жидівська пропаґанда була здавна важко небезпечна для народів Заходу. При помочі всіх отих засобів добували жиди собі щораз посередньо політичну владу, однаково в часах римських цісарів, як і сьогодні, коли мають поважні впливи на т. зв. «демократичну» владу ріжних народів. 
До цього доходять ще й «духові» засоби, що мають помогти жидам добитись панування над світом. Очевидно, про якісь власні осяги немає при цьому й мови. Жидівство не створило навіть своєї реліґії. Старий Завіт повстав з передань ізраїльського народу, а під впливом — перської отже арійської — науки Заратустри створено з жидівської реліґії засіб, яким у грецько-римських часах опановано цілий світ. Якби не ці споріднені Заходові елементи, ледви чи змогло б коли жидівство вмоститись так глибоко в західньому світі. Вповні і безперечно жидівський є тільки сам виклад та інтерпретація реліґійних передань і засад, яку жидівські «вчені в письмі» перевели з Мішні й Талмуді, та в якій тріюмфує винахідлива, хитро виведена рафінованість і правовість, зрештою глум з усякого здорового й мораль ного глузду. На цій плутанині півтеологічних і пів-правничих приписів вишколюється розкладове думання жидів і будується ота катастрофальна сила, що має розхитати народи й осмішити їх найсвятіші цінності та в парі з тим зробити їх легкою добиччю владолюбного жидівства. За тією рецептою валено в порох нераз найшляхетніші досягнення західнього духа. Такий напр. соціялізм справжній твір німецького духа, що базувався на пошані праці та робітника, був від Фридриха Великого, почерез Бісмарка, аж до Гітлєра основною силою пруської, потім німецької і великонімецької держави, але Маркс і Лясаль зробили з нього щось протилежне й карикатурне: пропагували погорду праці, проповідували класову боротьбу і ненависть до культури та зокрема потугу гроша, що в боротьбі партій дозволяла жидам панувати і підготовляла їх остаточну перемогу. 
І все це діється серед натяків на те, що, мовляв, жиди якийсь Богом вибраний нарід та — як вислід — мають право до панування над світом. Ясно, інші народи змагають теж до такого панування, це здоровий вислів їх сили. Прямувала до нього римська імперія у старовинному світі, німецька держава в. середньовіччі. й Візантія на Сході. За ними слідували в добу винаходів та відкривців Еспанія й Португалія, потім Франція Людвика XIV. й Наполеона І., врешті модерна Англія. Але й менші народи, як от у середньовіччі Болгарія, брали ідеали Римської держави за свої. За цю світову амбіцію пролито чимало крови й ведено неодну війну. І сучасна війна йде за першенство у світі. Англія програє її, Німеччина виграє і противники в цій боротьбі будуть колись знову жити в мирі. Але одна боротьба не кінчиться: боротьба проти архиворога-жида. Маскування — його найнебезпечніша зброя. Жидівство — не народ, не раса, не релігія. За тими високими людськими вартостями окривається у нього низька жадоба влади та необуздана жага панувати над світом. І воно вміє, коли цього потрібно, раз вигравати національну виключність, то знову всеобіймальність своєї релігії. Тимто й ця боротьба вимагав ясних, на міцних основах побудованих понять, сильної волі та реального змислу. Боротьба проти жидівства йде не тільки там, де стоїмо безпосередньо віч-на-віч з ним, але і скрізь там, де калькуляторський розум чи короткозорий егоїзм забуває про вічні ціннощі нації й батьківщини та зраджує їх ради хвилевої користи. Де розпаношився матеріялізм і раціоналізм, там завжди є загроза, що туди втиснеться жид, враз зі своїми розкладовими силами і своєю жадобою влади. Але на те теж і знаємо всю порожнечу та нікчемність жидівського духа, його нездібність думати шляхетними й високими категоріями, не засмічуючи їх водночас низькими користолюбними міркуваннями, щоб протидіяти всім отим розкладовим явищам, передумовинам жидівського панування над світом. 
Де зломано силу гроша і де в пошані чесна праця там жидові нічого робити. Це й відбувається тепер у всій Европі. Сучасна боротьба забезпечить нас раз на завжди від того, щоб у нас панували жиди та гріш. Наша ж перемога відкриє очі й іншим народам поза Европою, що ще гнуться перед жидівським божком мамони та жидівськими змаганнями до влади. Так перемога Німеччини й Европи освободить увесь світ від жидівського ярма.проф. Ґ. Бертрам
Вісті з України
Молодь воякам 
Учні сокольської гімназії, заохочені дирекцією школи, зложили як різдвяний дарунок раненим воякам: 2.350 зол., 52 вишивані українські рушники, 21 вишивані хустники, 7 пар рукавичок і скарпиток, 84 штуки живої птиці, 21 крілики, 44 кг. муки, 14 кг. яблук, 11 кг. цукру, 7 кг. масла, 8 пляшок вина, 7.320 шт. паліросок та багато іншого добра. Прикладна жертвенність молодих учнів заслуговує на щире признання.
Львівський оперний театр для ранених вояків
Минулого вівторка і середи п’ятнадцять артистів Оперного Театру у Львові, а саме: О. Кальченко, О. Кривіцька. В. Переяславець. Ст. Стадниківна, В. Левицька. Л. Черних, дир. В. Блавацький, С. Дубровський, реж. Й. Гірняк, Е. Курило, реж. Б. Паздрій, Губчак, балетмайстер Тригубів д-р В. Тисяк та Н. Сахарчук, зібрали на різдвяний подарунок для ранених вояків впродовж чотирьох годин (по дві години кожного дня) 10.935 золотих, роздавши глядачам у фоє театру понад 500 своїх світлин з автографами. Крім цього працівники театру викупили льосів на 7.304 зол., складаючи ще й окремо від себе 3.955 зол. Знову ж дирекція Оперного театру призначила на подарунки для ранених вояків дохід з п’ятницевої вистави двох драматичних етюдів Л Українки «Иоганна, жінка Хусова» та «На полі крови», що їх відіграно для шкільної молоді. Дохід становив 5.500 зол. Таким чином Львівський Оперний Театр дав на різдвяні дарунки для ранених вояків суму 27.730 злотих.
Українські кольорові карточки 
Нещодавно появилась в Луцьку у Німецькій спілці видавництва й друкарень в Україні серія українських карточок, а за нею тепер— друга. Випуски мають по 9 кольорових поштових карточок з кольоровими знимками. 
Кольористикою передають вони цікавий образ українського краєвиду, широких рівнин, горбовинних околиць та міст. Дуже цікаве протиставлення трьох типів селянських дворів, зображених у першій серії з різних сторін країни. На одній карточці показано типове поле соняшників, на двох інших — далечінь і безмежжя південно-українського степу. Цю далечінь бачимо також на двох краєвидах з Дніпрових гір біля Києва. Під кінець — карточка з Луцька з руїнами старого замку. Також у другій серії бачимо руїну замку, це — збудована італійською принцесою, пізнішою польською королевою Боною твердиня в Крем'яній. Цікавим контрастом являються дві картонки з церковної архітектури, що з них одна зображує Андріївську церкву в Києві, збудовану італійським майстром, а друга — українську сільську церкву. Також у другій серії зустрічаємось з трьома краєвидами, які зображують багатство української землі. Карточки з Вінниці і Миколаєва, відбивають могутність українських річок. 
Видавництво свідомо не показало на карточках типів мешканців. Воно мало на увазі показати тільки характерні краєвиди і таким чином передати враження всім тим, що знаходяться далеко від цієї країни.
Санітарна робота в Бересті Литовському 
Не зважаючи на спричинені війною труднощі, праця окружних лікарень в Бересті Литовському керована начальниками санітарного відділу др. Гнатовим не лише проходить пляново, але й поширюється. Висококваліфіковані лікарі, шо Обслуговують не тільки міське населення, але цілий ряд мешканців району та збільшення свідомості населення дають запоруку, що заразливі недуги не будуть поширюватися. 
Центральна поліклініка щоденно обслуговує за малою оплатою в середньому 230 чоловік. У місяці серпні відвідало поліклініку 4.500 хворих. Три міські лікарні мають 313 ліжок. У місті на сьогоднішний день налічується 10 лікарських закладів та 4 аптеки. Вся сітка лікарських закладів находиться в доброму стані і в достатній мірі забезпечується не тільки звичайними медикаментами, але й рідкісними препаратами, які отримуються від німецьких закладів у пляновому порядку.
Хто вбив помпозитора М. Леонтовича
Як відомо, наш видатний композитор М. Леонтович загинув у цвіті літ трагічного смертю: був вбитий вночі в домі свойого батька-священика в р. 1920. Зразу після його смерти мейже ніхто не сумнівався, що не справа большевиків. Але пізніше, коли по Україні стали ширитись прекрасні композиції цокійного Леонтовича й коли самі большевики побачили, який талант загинув, вони створили офіційну версію, що М. Леонтовича забив випадковий подорожній бродяга, якого Леонтовичі прийняли, до себе на нічліг. 
Та ось недавно виступив відомий педагог Митен Заклинський з заявою, яка кидає нове світло на обставини смерти композитора. 
Заклинський заявляє: «Я був у початку 1921 року вчителем в Брацлавському повіті на Поділлі, біля містечка Тульчина, в якому покійний композитор диригував хором. Один учень, мій знайомий, шо вчився в Тульчинчі та співав у Леонтовичевому хорі, оповідав мені про його смерть таке: 
«Большевикам неподобався композитор підбором пісень для його хору. Його хор співав недавно перед тим навіть «Ще не вмерла». В місті мав Леонтович велику популярність. Отож Чека вичекала, аж він поїхав на село, де його батько був священиком. Туди поїхав за ним чекіст, заночував у них і вночі застрілив композитора».
Розбудова нової збройної сили в Італії 
Аґенція Стефані передала перегляд розбудови й характеру нової республіканської збройної сили, в якому, між іншим, сказано, що нова влада не має наміру, розбудовувати колишню королівську армію, яку розв’язано. Тепер створений буде новий військовий організм. В акції розбудови нової збройної сили пристосовуватимуть нові, модерні методи. 
Нова республиканська збройна сила складається зі старшин, підстаршин і вояків, які виявили готовість, плече об плече зі союзниками боротися під республіканським прапором проти спільного ворога. Ті члени колишньої армії, які до нової збройної сили не зголосилися, почавши від дня 8 вересня, перестали бути вояками.
Старшинами можуть стати лише ті, які відбули військову службу і визначилися військовими здібностями. Тепер ніхто не зможе стати старшиною на основі якогонебудь упривілейнованого становища чи освіти. Головне командування складається в мирному часі зі шефа штабу й міністра війни, в часі війни з голови держави та шефа генерального штабу. До військової служби обов’язані всі річники чоловічого населення від 17 до 37 року життя. Таким чином нова армія складатиметься в майбутньому головно з молодих річників.
Приналежність до тайних організацій чи товариств, як масонство ітд., каратимуть смертю.
