Становище на фронтах
Як повідомляють з Головної Квартири Фюрера, всі наступи совєтів на Кубанському мостовому причілку, на Ладозькому озері і на Донецькому фронті—відбито з кривавими втратами для ворога.
1-го серпня одна американська ескадрилля бомбардувальників в кількості 125 чотирьох-моторних літаків намагалася провести концентровану атаку на румунську нафтову область. Німецько-румунська протиповітряна оборона своєчасно виступила їй на зустріч і розбила вороже з’єднання, так що тільки 60-70 літаків могли провести атаку. 52 чотирьохмоторних-бомбардувальники було збито, а за відомостями нейтральних держав 15 бомбовозів повинні були зробити вимушену посадку в нейтральних країнах. Таким чином, половина ворожих літаків не по
вернулась на свої бази. Пошкодження в атакованій місцевості незначні. 
Згідно повідомлення від 4 серпня, армійські піхотні і панцерні з’єднання, разом з військами зброї СС під командуванням генерала-фельдмаршала Манштейна і піхотного генерала Голлідта, а також при зразковій підтримці генерала авіації Десліша — відбили всі спроби ворога прорвати наші лінії на Міуському фронті і своїм раптовим контрударом вдерлися в ворожі позиції. В цих боях було захоплено 17.895 полонених знищено 730 панцерників, в наші руки попало 703 гармати, 390 гранатометів і велика кількість іншої зброї. Вбитими ворог втратив в декілька разів більше, ніж полоненими.
3 метою скорочення фронту, вніч з 4-го на 5-серпня було звільнено місто Орел. Евакуація відбувалася планомірно заздалегідь. Всі запаси були вивезені в тил, а всі військово-важливі споруди знищені. В Сицілії німецько-італійські війська в важких оборонних боях з переважаючим у багато разів ворогом мали значні успіхи. Всі ворожі наступи були відбиті з великими для нього втратами. Сильні з’єднання німецьких бомбардувальників 4. 8. з успіхом бомбардували гавань Палермо. Було скинуто багато бомб на портові споруди, а в гавані затоплено 2 торговельні кораблі на 13 тис. БРТ, один винищувач, а один легкий крейсер, три винищувачі і вісім фрахтерів були важко пошкоджені. Над узбережжям Сицілії збито 23 ворожих літаки.
Що ми бачили у Вінниці
Наше авто, наблизилося, нарешті, до мети нашої мандрівки красуні — Вінниці.
Місто залишилося приблизно таким, яким я його бачив 10 років тому і так само, як і раніше, тоне в зелені. Майже ніяких пошкоджень від війни непомітно. На перший погляд нічого особливої тут не відбувається. Але коли ви кілька годин походите вулицями і до вас, долітатимуть і уривки розмов з уст перехожих, коли ви послухаєте; про що говорять чоловіки і жінки, старі і молоді коло кіосків з водою, коло театру і кіно, то зрозумієте, що якась настирлива ідея не виходить з думки вінничан, всі вони говорять і думають тільки про одно.
Два місяці тому у кількох місцях Вінниці, почалися розкопування. Були знайдені масові могили з тілами українців, вбитих більшовиками в 1937-38 р.р. "Відтоді розкопи почали прийма усе більші й більші розміри і тепер щодня з землі викопують сотні жертв колишніх колгоспників і робітників, по-звірячому забитих більшовиками. Вже зараз знайдено 10.000 трупів, але це число можливо ще значно збільшиться.
Навряд чи можна уявити собі більш жахливу картину, ніж та, яку являє собою нині великий сад на Підлісній вулиці. Сотні недавно викопаних трупів лежать на землі один коло одного. У всіх позаду руки зв’язані мотузками. Великі ями, глибиною три метри, з яких були викопані трупи, тісно прилягають одна до одної. Поміж деревами на траві і на дротах лежить і висить величезна кількість одягу. Це все білизна, пальта та інші речі, які в’язні мали при собі в тюрмі. Енкаведисти розстрілювали людей, привозили машинами сюди, спочатку кидали в ями трупи, зверху речі забитих і потім все це засипали товстим, шаром землі в 1,5-2 метри, щоб ніхто не дізнався про страхіття, які тут робилися.
Коло трупів і коло речей стоять великі натовпи народу. Дехто тримає коло носа хустку, бо в повітрі стоїть гострий трупний запах, але більшість витирає хустками сльози, які виступають із очей самі і ллються безперестанку. 
Трупи розпізнати вже неможливо, але люди пізнають своїх рідних по одягу. То тут то там яка-небудь жінка починає істерично голосити. Після довгих розшуків знаходить Марія Мислівська білизну свого брата, на якій вона колись написала його прізвище чорнильним олівцем.
Люди, які ще два роки тому боялися говорити на політичні теми, тепер висловлюють свої думки цілком одверто. Якась жінка несамовито кричить:
«Це як більшовики повернуться, то знищать нас усіх».
Її перебиває молода дівчина:
«Я живою їм в руки не дамся».
Усім цим жінкам колись совєтські прокурори казали, ніби їх чоловіки, сини і батьки вислані до далеких таборів на десять років без права листування. Вони знаходять тепер, коло трупів їхні речі і кажуть. 
«А ми ж думали, що колись таки побачимо наших чоловіків. Так от що зробив з ними Сталін».
«Та звісно Сталін поставив жидівську владу, що ж іншого можна було від неї чекати».
«Рідний батько» Сталін! Коли б ти хоч на хвилину прийшов сюди — ти б побачив справжню любов народу до тебе!
Коло дерева стоїть група німецьких офіцерів. Вони не вивчали «Короткого курсу історії ВКП(б)», але на їх думку видовище, яке вони тут побачили, набагато збільшило їх знання в і галузі історії більшовицької партії. Якась жінка звертається до, них:
—«Ой, рідненькі, чому ж ви раніш до нас не прийшли!».
До місця розкопувань невпинним потоком приходять нові й нові люди: хто пішки, хто на підводах, хто на машинах. Тут і можна побачити старих селянок, . які пройшли 50—60 кілометрів пішки і з’явилися сюди, щоб востаннє попрощатися з своїми чоловікам. От до трупів підходить велика група жінок, що приїхали на грузових машинах з Брацлаву. Вони старанно придивляться до одягу, який лежить на траві. Раптом одна з них падає на коліна, піднімає з землі стару куртку і притуляє її до грудей. Це Ірина Гуслякова, і вона розпізнала одяг свого чоловіка, який працював помічником землеміра у Брацлаві. Тремтячими руками вона виймає з кишені загорнутий в хустку шматочок, мила, який вона поклала у куртку під час передачі. Важко описати словами цю жахливу картину.
Старий Яннауер, колишній лісничий Вінницького лісу блукає з похиленою головою поміж трупами. 3 його сім’ї НКВД забрав 13 чоловіка.
Коло великої групи стоїть гурт жінок. Якась бабуся з білою хусткою на голові, в подертій одежі, видимо селянка, задумлво каже:
«Большекки забрали у мене двох синів і чоловіка. Прийшли німці, я думала — тепер будемо жити спокійно, а вони забрали дочку в Німеччину».
«Ну і що ж дочка вам пише».
«Та пише, що живеться їй нічого, але все ж таки, це ж не дома».
На неї накинулося зараз же кілька жінок.
«А що ж ви хочете, щоб ми усі сиділи дома, а хтось за нас ‘ виганяв большевиків».
До цього часу я стояв, стороні і не втручався в розмову. Але тут я не витримав і підійшов до старої.. !
«Скажіть, бабусю, ви б хотіли, щоб до нас повернулися большевики?».
«Та, що ти, синок, їх би зібрати і кинути у ці ями, куди вони кидали наших чоловіків».
«Я з вами згоден, але як це зробити? Коли ми їх не знищимо, то вони знищать нас!».
Бабуся задумалася. Я продовжував.
«Ви знаєте, що багато наших хлопців добровільно пішли до армії, щоб нищити большевиків. Погано вони зробили чи добре?».
«Авже ж добре».
«Але цим хлопцям потрібна зброя і тому багато наших дівчат поїхало до Німеччини, щоби там на воєнних заводах її виробляти. Ці дівчата, разом з німецькими жінками замінили в Німеччині багато чоловіків, які змогли тепер піти до армії, щоб битися проти большевиків. Невже ви видумаєте, що було б вірно, коли б німці самі воювали на фронті, коли б вони самі виготовляли зброю, а ми б усі сиділи дома, склавши руки? Німці ї виганяють від нас жидів і большевиків, яких ми усі ненавидимо, повинні ми їм допомагати чи ні?».
Стара жінка задумалася. Мені не хотілося багато говорити, дуже важко було на серці. Недочекавшися відповіді я повернувся і пішов в другий кінець саду. Але через деякий час бабуся сама підійшла до мене і сказала.
«Синок, це все вірно, що ти казав. Мені може жаль, що дочка не зі мною, але твоя правда, і німцям треба помагати».
Бабуся почала висловлювати свої думки з селянською простотою і одвертістю. При згадуванні тих, хто забрав у ней синів і чоловіка її руки починали тремтіти, а в очах. блимали вогники з ненависти. Ми розсталися друзями.
Серед людей, які блукають поміж могил і дерев переважають жінки, але тут можна побачити чоловіків і хлопців.. Важко описати ненависть, яка переповнила в серця цих людей, ненависть до тих, хто перетворив шосту частину світу на величезну тюрму. Хтось у натовпі сказав:
«Як би цим людям дати зброю і відправити їх на фронт — вони б знищили кілька совєтських корпусів!».
Я запам’ятав цей вислів, бо він надзвичайно влучно характеризує настрої вінничан.
Большевики убили у Вінниці 10.000 людей, головним чином робітників і селян. А скільки ж вони убивали по усьому. Советському Союзі.
Кров наших братів і батьків кличе нас до помсти.
Доброволець І. Журливий.

