Україна – один із наших найвизначніших союзників проти большевизму
Так пише німецька преса
Другі роковини вибуху німецько-совєтської війни, тієї найбільшої й найсправедливішої кривавої боротьби в історії людства застають переможні німецькі армії на невгнутому фронті, що простягається 1000 км на схід від бувшого західного кордону червоної тюрми народів — СССР. Німецька преса, обговорюючи висліди двох років гігантських боїв з ворогом людства й Европи, підкреслює з цілою повагою значіння України та протибольшевицької готовности визволеного українського народу, що ніколи не покладав зброї в боротьбі проти деспотії й імперіялізму Кремля. 
М. і. великий німецький щоденник «Донауцайтунг» поміщує в номері від 22-го червня ц. р. багато ілюстровану статтю про визволення українського селянства з пут колгоспництва нещодавною деклярацією німецького уряду. В закінченні тієї статті, передрукованої багатьма чужинецькими газетами, автор, воєнний кореспондент СС, Мартін Швебе пише: 
«Цілком так, як селянство на сході стало своєю працею на допомогу Німеччині, наш союзник Україна дозволяє нам тими днями переживати прояви його прихильности у багатогранних постатях. Добровольчі полки в рамах Німецьких Збройних Сил, що мають також офіцерів із власних теренів, вже давно показали свою бойову вартість, а так називаєм! «Гіві» (допомічні добровольці), будучи помічним персоналом наших дивізій зпоміж місцевого населення, стали для німецького вояка незаступними співробітниками. Вони сьогодні належать до картини українських міст і сіл так, як транспортні поїзди, що, заквітчані, під прощальні марші музики щоденно відкочуються з молодими робітниками й робітницями до Німеччини, скріплювати там фронт нашої воєнної індустрії. 
Хоч війна нанесла українській землі важких ран, не зважаючи на великі тягарі, що вона їх вимагатиме від його жильців ще в майбутньому, незалежно від того, як довго ще наслідки змінливих подій існуватимуть в народній масах, що так довго перебували у відокремленності, можемо сказати, що країна над Дніпром стала одним із наших наймогутніших союзників у боротьбі проти смертельної загрози большевицького ворога. 
Як форпост Німеччини, як фортеця Европи, Україна увійшла в новий лад континенту. Після більш двадцяти років большевицької експлуатації зачинає вона виконувати своє історичне завдання, бути арсеналом Европи».
Словаччина мала бути совєтською республікою
Чеський щоденник «Лідове Новіни» пригадує видану Комінтерном у 1926. р. книжку «Остання велика війна», яка зраджувала вже тоді пляни й задуми большевиків. Книжку ту, яка являлась продуктом жидівсько-большевицької аґітації, переложили й розповсюдили у всіх майже краях, забуваючи, що у ній проповідується опанування світу Комінтерном. На одному місці книжки говориться про переміну Словаччини у совєтську республіку.
Час розплати настав!
Юнацькі слова українського трудового фронту
Шановні брати, Українці!
Коли б Ви знали з яким захопленням ми, Українці, що працюємо в Німеччині, зустріли відозву до тих, що мають 17 і до 30 років. Ви, шановні брати наші, повинні гордитися тим, що на Вашу долю випало стати до лав Українського Визвольного Війська і пліч-о-пліч боротися вкупі з Німецьким вояком проти скаженого ворога нашого і цілої Европи, кривавого жидо-большевизма. 
Всі Українці за поверх 20 років панування жидо-большевизма зазнали справжнього пекла. Ми пережили злидні та знущання, якого ще не знає історія людства. 
Досить нам з Вами згадати 1933 рік, рік жахливих переживань та голоду. Коли я згадую цей рік, мені мов би хто сипле морозом по тілі; я сам бачив на свої очі, як сотні на пів-мертвих людей звозили на цвинтарі; вони не хотіли ще бути мерцями, а хотіли жить і просили їсти, але ніхто не давав їм допомоги і вони, наші батьки, матері, брати і сестри передчасно загинули голодного смертю, в той час як наша ненька Україна ніколи не зазнавала голоду! Страшно! Так червона Москва винищувала міліони чесних, роботящих українців. 
Шановні брати! Час розплати настав! Всі як один за зброю! 
У нас в кожного загорілось серце бажанням стати українським вояком. Хай живе наша перемога над проклятим жидо-большевизмом! Горбань Карпо з товаришами.
Кладовище британських бомбовозів
Німецька оборона перед повітряними терором аліянтів
Американсько-британське командування намагається зломити бойового духа німецького народу безперебійним повітряним терором проти західньо-північних німецьких міст і мирного населення. Але за свої драконські налети платить воно дуже дорогою ціною. Згідно з останніми вістками, німецька авіо-оборона завдала британсько-американським терористичним бомбовозам за одну добу від 22-го до 23-го червня найбільших досі втрат. Артилерія фльоти, нічні ловці, авіятори і протилетунська артилерія авіяції збили щонайменше 136 ворожих бомбовозів, між ними аж 123 чотиримоторових. Багато інших бомбовозів дістали стільки пошкоджень, що мабуть не долетіли до своїх аеродромів. Німецький авіятор, сотник Франк, лицар Лицарського Хреста збив протягом тієї ночі шість ворожих бомбовозів. 
В місяці червні західний ворог Німеччини втратив від німецької оборони 351 великий літак. 
Німецький народ заявляє, що не дозволить себе захитати ніяким терором, а, коли настане слушний час, відплатить терором за терор тим, що даремне намагаються послаблювати його боротьбу проти большевицької загрози.
Італія і фронт на Сході
Перед трьома роками приступила фашистівська Італія до війни. Від 1940 р. до весни 1941 р. спочивав весь тягар війни проти Великої Британії у басейні Середземного моря й в Африці майже виключно в італійських вояцьких руках. Італійська авіяція вела безнастанні атаки проти бритійських морських сил у каналі Ля Манш. Це було восени 1940 р. й на ранній провесні 1941 р, у часі великого окруження Англії. Італійські сили оперували головним чином, на водах Середземного моря, переслідуючи безперебійно англійську фльоту по її головних морських шляхах на Близький Схід і до Індії. У тому періоді італійські бойові сили морської фльоти й авіяції провели незчислиму кількість атак на ворожу мореплавбу. Вони переважно загрожували морським шляхам з Ґібральтару на Мальту і з Мальти до Олександрії.. 
Пізно восени 1940 р. італійські війська мусіли звернути зброю проти Греції, яка дозволила англійським воєнним палачам загнатись у війну. Італійські відділи почали наступ від альбанських кордонів. Умовини боротьби були незвичайно тяжкі. Доводилось вести бої серед високих шпилів балканських гір, серед темних лісів, завжди у нерівному терені, постійно серед тяжких умов. 6-го квітня 1941 р. вмашерували до Югославії німецькі війська, щоб припинити безвідповідальну політику сербської камарилі. З того вийшов німецько-італійський похід на Балканах, у якому італійські армії брали активну бойову участь. З тих днів італійська армія стоїть непохитно на сторожі ладу й порядку на Балканах, борючись з всілякою анархією, організованою агентами большевицького Кремля або капіталістичного Лондону. 
Водночас італійські війська вели бої з ворогом, борючись за свої африканські посілості. Вони провели блискучі наступи на Судан, Бритійське Сомалі й Англійську Східню Африку. 
Тільки згодом, коли англійці зосередили багато військ, італійці мусіли покинути здобуті простори, щоб не попасти під концетричний наступ. Англія тимчасом посилала все нові війська на Близький Схід, а звідтіля до Північної Африки. Малі й рухомі спочатку бої перейшли згодом у стадію грандіозних воєнних операцій, що тривали більше півтори року. Італійська армія й невеличкий німецький корпус маршала Роммеля неодноразово проганяли кількакратно сильнішого ворога аж до кордонів, а іноді й поза межі Єгипту. Та Італія ніколи не рахувалася з якимись вирішними успіхами в боротьбі проти аліянтів на африканському суходолі. Відношення сил у Середноземноморському басейні й геополітичні умови показували тут ясно, що на розбиття англійців, а потім їх союзників американців на африканському терені на можна було рахувати. Італійські війська вели операції з переважаючими силами ворога, маючи на увазі здобути як найбільше часу для розбудови й укріплення воєнних баз на терені Італії. У довгих героїчних боях італійська армія виконала гідно, поставлене їй завдання. 
Коли у гарячих пісках Лібії йшов смертельний змаг з англійцями, у тому ж часі інші Італійські відділи боролись на Сході проти світової большевицької загрози. Італія — держава, що перша в Европі виступила до боротьби з комунізмом й завжди тримала високо прапор проти большевицького світогляду, відгукнулась негайно на звістку про німецько-совєтську війну. Провідник нації Беніто Мусоліні вирішив післати на східний Фронт цілий італійський корпус. Ні на один фронт не йшла італійська молодь із таким одушевленям, як літом 1941 р. на фронт на Сході. До італійського генерального штабу приходили тисячі добровільних зголошень до східного експедиційного корпусу. Цілу експедиційну армію поділено було на поодинокі великі військові одиниці. Цілістю командував один визначний молодий генерал, який виявив великі військові здібності підчас боротьби еспанського народу проти комуни. Італійські рядові вояки й старшини виявили у довгих боях в Україні над Дніпром й у Донецькому басейні хоробрість і відвагу. Дніпропетровське, Юзівка, Петриківка нагадували воякам фашистівської Італії часи, коли їхні діди йшли на Москву під розшумленими наполєонськими прапорами. 
Завдяки фізичній витривалості, доброму вивінуванню й прихильній поставі українського населення, в якого італійці мали квартири, експедиційний корпус провів зиму 1942 року, відбиваючи усі розпучливі атаки большевиків. А коли весною 1942 року знову пригріло сонце, побільше не до армійської групи з трьома самостійними армійськими корпусами італійське військо, приступило разом з іншими союзниками до наступу. Італійці здобули Красний Луч, опанували його околицю й пішли далі на схід на широкі степи Донщини. Скора дивізія «Дука д’Арста» пробилася аж до Кавказу і виявилася одним із найбоєздатніших відділів на Сході. 
Сьогодні на порозі четвертого італійського, воєнного рику, стоять італійські мужі — нащадки римської нації, на фронті европейської боротьби проти руїнницьких сил большевизму й міжнароднього жидівства. Ведена залізною волею Мусоліні вступає Італія, у четвертий рік війни, вірна ідеалам батьківщини, переконана у слушність італійської справи, повна фанатичної віри в остаточну перемогу.
„Здійснити військовий заповіт Леніна“
В Москві промовляв нещодавно член ЦК КП(б), Мітін, що звертаючись до червоної армії, м. і. сказав: «Настав час здійснити військовий заповіт Леніна». Мітін виступив найперше дуже гостро проти «зрадників із безсилля та з розваги», заповідаючи, що такі будуть безжалісно винищуватися. Тієї війни не вільно вести полузасобами, бо найважчі часи ще не настали. Далі член ЦК партії заявив, що «конечні строгі централістичні засоби Москви піддаються критиці певних саботажистів та темних елементів зпоза столиці СССР» та закінчив буквально: «Тільки найбезогляднішою дисципліною та останньою й найскрайнішою самопожертвою трудящих можна буде осягнути перемогу.. » 
Оці виразні слова ясно доказують, що круги невдоволених внутрі СССР постійно зростають. Відноситься воно в рівній мірі до червоної армії, як і до населення різних союзних республік. Диктатура московської централі натрапляє у всіх районах СССР на сильний спротив. Після багатьох повідомлень про непокої та бунти населення Азербайджану, наспівають тепер такі ж вістки з Узбекістану. За невиконання директив Москви й симпатії до свойого населення замінено голову президії найвищої ради Узбекської СР, Ахунбабаєва та його заступника. Новий голова, Абдувалі Мімінов уважається довіреним самого Л. Кагановича та затоплює свою батьківщину рікою крови. 
Здушення того самостійницького руху, зверненого проти московської централі переводиться большевиками з тим більшим по спіхом, що стверджено вже зв’язок азербайджанського центру боротьби із узбекськими повстанцями. 
Для англо-американських приятелів большевії найцікавішими, повинні бути Мітінови слова проте, що згідно з поглядами Кремля «настав час виконати - військовий заповіт Леніна». Це ж Ленін сказав, що «червона армія має бути нещадним інструментом для переведення світової революції у всіх країнах континенту».
Після славнозвісної комедії з Комінтерну» слова високого московського партійна звучать наче глум над культурним людством. На щастя, Европа сьогодні вже не побоїться погроз большевицьких головорізів.
Турецька військова місія в Берліні
На запрошення Фюрера прибула в четвер 24-го червня до Берліну турецька військова місія під проводом генерал-полковника Тойдеміра. Вона має оглянути дільниці Східного фронту і Атлантійського Валу.
Більше 300 жертв землетрусу в Туреччині
Турецький міністр внутрішніх справ заподав парляментові дані про катастрофу землетрусу, що сталася біля Аданазар. Згідно з його заявою, потягнула вона 322 убитих жертв. Бурі й хмароломи стримують рятункову й відчищальну акцію. Залізницю Анкара Стамбул залляла вода. В Аданазарі громи розбили телефонну станцію, перервавши сполуку з районом, що навіщений землетрусом. Всі більші будівлі міста знищені. Рятункову роботу проводять мотомеханізовані відділи військ.
Землетрус почався 20-го червня. Телефонна сполука Анкара—Істанбул теж прорвана, поїзди застрякли в дорозі.
Маннергайм перед фінськими старшинами
Маршал Маннергайм у товаристві міністра оборони Вальдена й генерал-лятенанта Туомко взяв участь у святі закінчення старшинського курсу. У своїй промові, виголошеній з цієї нагоди, маршал Маннергайм пригадав старі фінські вояцькі чесноти, якими є енерґія, сильна воля та духове піднесення кожного зокрема вояка. Маршал згадав Дальше особливі обов’язки старшинського корпусу підчас війни і підкреслив, шо ціллю фінської війни, як і раніше, є свобода й самостійність фінського народу.
„Тов. Дімітров і дальше в своїй ролі “
Під наголовком «Військова революція в Европі — надія Совєтського Союзу» — копенґаґенський часопис «Національ Тіденде» опубліковує кореспонденцію зі Стокгольму, в якій подано, що комуністичний центральний комітет у Швеції, згідно з недискретним повідомленням одного совєтського службовця, вже на один місяць до проголошення розв’язання третього Інтернаціоналу одержав напрямні, в яких між іншим сказано: Товариш Дімітров і в дальшому держатиме в своїх руках нитки, хоча найбільшу вагу треба покласти на те, щоб зв’язки між шведським центральним комітетом і Москвою не були надто явними. Всякий безпосередній контакт шведських комуністів з і совєтською посолкою в Стокгольмі, л. Колонтай, і іншими большевицькіми дипломатами, з уваги на все те, заборонені.
В інструкціях, поданих шведським комуністам, в яких була ціла низка напрямних для майбутньої політики шведської комуністичної партії, сказано дальше, що треба довести до европейської революції, яка запевнить большевизмові перемогу. Але з дуже великою обережністю треба зважати на те, щоб у летючках та інших публікаціях уникати старих комуністичних гасел, зате, зрозуміло, треба підкреслювати загальну нужду і використування її капіталізмом. В теперішньому моменті не на місці також атаки проти аліянтів. Наприкінці совєтської читаємо, що старих шведських комуністів треба поінформувати про те, що розв’язання третього Інтернаціоналу слід розцінювати як заходи, потрібні на час війни.
Виселення жидів з Софії
Заповіджене кілька тижнів тому виселення жидів з болгарської державної столиці здебільша вже проведено в життя. Як довідується софійський представник білгородського «Донав-Цайтунґ» від комісара для жидівських справ Белева, річ іде про яких 27.000 осіб, що їх мають виселити. Коло 20.000 осіб перекинено вже на провінцію, і то здебільше в північну Болгарію. 4.000 осіб згуртовано в т зв. робітничих групах. Тепер є ще в Софії яких 2.000 жидів, з яких 1.000 живе в мішаних подружжях, що їх через те не виселять. Однак на майбутнє закон про охорону нації робить такі мішані подружжя неможливими. Виселеним жидам не вільно займатися на провінції торгівлею. Щоб виконувати ремесло, жиди потребують окремого дозволу. Жидам, що мають чужинецьке громадянство, сказано, що вони мусять покинути державу в означеному реченці, бо в противному випадку також виселять їх на провінцію. Через виселення жидів звільнилось у Софії 3.000 помешкань, через що значно зменшилися мешканеві труднощі. Взагалі, як заявив комісар Белев, виселення жидів з Софії остаточно закінчиться до вересня нього року і тоді болгарська столиця буде зовсім вільна від синів і доньок Ізраїля.
Пляни аліянтів
Три пляни англо-американської інвазії на Европу мають аліянти в кишені: поперше — беспосередні висадки на широку мірку відразу в кількох пунктах Европи, водночас з великою офензивою червоної армії; подруге — відложення аліянського наступу аж поки німецькі армії не будуть спутані своєю новою офензивою проти Ленінграду, Москви й Кавказу; і по третє — створення тимчасових мостових причілків на Балкані й в Північній Норвегії, при одночасній дальшій, так званій повітряній, офензиві. 
Про такі аліянтські пляни подає англійське бюро Рейтера, а пише про це на першій сторінці у своєму останньому числі чільний берлінський часопис «Дас Райх». 
Упадок островів Пантелерія, Лямпедуза на Середземному морі — читаємо дальше в тому часописі — скріпив пророчу ревність англо-американської преси. Англо-американські часописи переліцитовуються в гіпотезах на майбутнє. Мовляв: так звана година «0» вирішньої великої атаки на суходільний бастіон стоїть перед нами. Лондонський щоденник «Дейлі Мейль», бачить уже, як аліянтські висадні війська станули твердою ногою на суходолі і масами пішли вперед, ба навіть він передбачує, що противники аліянтів блискавково будуть завертати. Але ось серед того оп’яніння пророцтвами й сподіваннями чути вже також голоси перестороги. Навіть той сам «Дейлі Мейль» признає, що кожна спроба висаду на континент стріне могутній спротив. «Дейлі Експрес» пригадує, що до цього часу здобуто лиш два малі острови, а «Ню Йорк Геральд Трібюн» називає Пантелерію лише місцевим успіхом, який має мале значіння для прийдешніх подій. 
Непевність, яку ролю в тих майбутніх подіях відіграє червона армія і вічний страх перед німецькими підводними човнами, це теж чинники, які прохолоджують штучне захоплення аліянтів останніми подіями на Середземному морі. Навіть англійський часопис «Економіст» заявив недавно, що Европа, не вважаючи на англо-американське летунство і на Сталінград та Туніс, стала тепер сильніша, як коли небудь.
Котитимуться знатні голови... Чому ген. Маслєніков не дочекався 1000 гармат
Із Шанхаю, що завжди добре поінформований про події в СССР, наспіла вістка про новий конфлікт між большевицьким верховним командуванням РККА, управою воєнної індустрії та центрами постачання, що вибухнув з приводу «ухилів» в постачанні. Заломання масових большевицьких наступів на Кубаньську німецьку масу, Кремль пояснює спізненням транспорту 400 бронетанків та 1000 гармат, що їх даремне очікували армії генерала Маслєнікова, командарма совєтських сил на Кубанському фронті. Такий самісенький факт мав місце на фронті в районі Великих Луків, де постачання не підвезло на час не лише зброї й війська, але й харчів. На слідком тих занедбань заарештовано двох високих головарів большевицької збройової індустрії. Чи і це поможе? Мабуть ні, якщо взяти на увагу безперебійні налети німецької авіяції, що послідовно бомбардує залізниці, транспорта та навіть далеко за фронтом при ховані воєнзаводи большевиків.
Райхсміністр Розенберг в Україні
Райхсміністр для визволених східних областей, райхсляйтер Альфред Розенберґ відбув тими днями велику візитальну подорож по Україні, щоб особисто переконатися про стан та висліди відбудовної праці за останні місяці. Райхсміністр, подорожуючи в товаристві райхскомісара України, гауляйтера Еріха Коха та багатьох, урядовців свого міністерства, райхскомісаріяту і партії, побував у Рівному, Києві та колоніях чорноморських німців між Дніпропетрівським і Мелітополем, Первомайському й Віниці. 
У Рівному й Києві відбулися з того приводу великі маніфестації німців, що вислухали великих промов свого міністра про значіння України для Німеччини та Европи. «Україна, — говорив райхсміністр, — має завдання забезпечити Европу перед блокадою». 
Підчас побуту в Києві райхсміністр Розенберґ прийняв голів районів та старостів української самоуправи, відзначивши багатьох із них за чесну працю для добра визволеного народу, й перемоги. 
За весь час подорожі міністр Розенберґ бачив усюди охотну участь українського населення в праці на всіх ділянках життя та жнив на широких управлених просторах землі. 
На закінчений подорожі райхсміністр побував у Вінниці й Первомайському. 
В усіх трьох генеральних округах райхсміністр Розенберґ міг пересвідчитися на основі звітів генеральних комісарів та через оглядини, що населення України охоче співпрацює, підтримуючи постанови й засоби німецького проводу із повним їх розумінням. Це факт, що яскраво опрокидає брехливі докази ворожої агітації. 
Вкінці райхсміністр Розенберґ та райхскомісар гауляйтер Еріх Кох вели розмови з високими старшинами армії».
Комісари розстріляли 20.000 бійців у Карелії
Тепер знаємо де ділися б. полонені з Фінляндії
Бувший совєтський вояк Любімов склав заяву, яка розкриває новий, кривавий злочин катів з ГПУ. Підчас фінсько-большевицької війни у 1939- 40 попало 20.000 совєтських бійців у фінський полон. Після накинення Фінляндії «миру» весною 1940 військово-полонені вернулись на совєтський бік. Але 20.000 чоловік не побачили вже ніколи ні батьківщини, ні родин, ані хат. Комісари ГПУ розстріляли всіх вояків поблизу Петрозаводська в Карелії. Наочний свідок того масового морду, бувший червоноармієць В. Любімов розказує, «що на місце постою його полку близько Петрозаводська заїхав одного дня вантажний поїзд з військово-полоненими, поверненими з Фінляндії. Вагони були під сильною охороною відділів ГПУ. Одна сотня полку Любімова дістала приказ переставити потяг на інші рейки. Згодом повезли бійців до табору ГПУ, звідтіля до ліса й тим їх розстріляли кулеметами. Через кілька днів у лісі біля Петрозаводська виросли якісь дивні горби. Тільки на деревах залишились сліди куль.
Норвеґія була б стала жертвою боїв
«Коли два роки тому почалася велика европейська боротьба з большевизмом, Адольф Гітлер врятував Европу, а тим самим і Норвевеґію перед смертельною загрозою». — Тими словами норвезький премієр вказав на значіння окупації Норвегії, у зв’язку з боротьбою проти большевизму, та підкреслив, що коли б Німеччина в 1940-ому році не була зайняла Норвеґії, тоді внаслідок розвитку подій, була б вона тут на півночі зустрілася з большевиками, а Норвеґія була б стала боєвищем, на якому йшла б боротьба з усіх боків. 
Большевицька Норвеґія — говорив премієр Квізлінґ — означала б повне національне знищення норвезького народу. Бо Норвегія, це одна з перших цілей большевиків у боротьбі за панування над цілим світом. Англо-американська перемога рівняється перемозі большевиків. Якщо Европа не буде себе взаємно піддержувати, тоді вона неминуче стане жертвою большевизму. Перемога большевицької світової революції означала б національну смерть цілих народів. 
Адмірал Роберт і далі боронить острів Мартиніку, що належить до Франції, проти північноамериканських зазіхань. З уваги на те Вашінґтон пробує захитати становище адмірала Роберта, викликуючи внутрішні заворушення. Але одна сальва з легкого кружляка «Жанна д’Арк» вистачила, щоб звести в пірець плановане повстання. 
В Лондоні — як подала англійські інформаційна служба, — урядово повідомлено, що полевого маршала Вейвела іменовано віце-королем Індії. Його наслідником на становищі команданта в Індії буде генерал Авкінлек. 
Італійський намісник в Албанії, генерал Піріяні, передав минулої не ділі в приявності великих народних мас, перші прапори 4-ом албанським стрілецьким полкам.
Українська книжкова палата
У Харкові (Епархіяльна, 29) міститься Українська Книжкова Палата, яка, не зважаючи на величезні труднощі, зв’язані з війною, не припиняла своєї роботи. 
В книгосховищі довідковій бібліотеці Палати зібрано й зберігається і бібліографічно опрацьовується величезні скарби українського друку (книжки, часописи, ноти, мани, плякати тощо) — весь так званий обов’язковий примірник літератури, виданої протягом кількох останніх десятиріч у друкарнях України всіма мовами, а також літератури, виданої українською мовою за кордоном (Берлін, Париж, Прага, Львів, Варшава, Канада тощо). 
Тут збереглися різні видання (іноді починаючи з 70—80 років минулого сторіччя) української художньої літератури й українських композиторів. Також збереглися видання українських часописів (15 — 20 назов і 10 —15 назов журналів) за 1922—39 роки, що виходили у Львові, Варшаві, Берліні, Празі, Парижі, Канаді та інших містах. 
В довідковій бібліотеці Книжкової Палати зібрано величезну довідкову й бібліографічну літературу (довідники з різних галузей науки й мистецтва, словники і так звані літописи друку майже всіх країн Европи). 
Тепер за допомогою Харківської Філії Штабу Розенберґа вживається заходів, щоб Українська Книжкова Палата регулярно одержувала обов'язковий примірник видань друкарень усіх міст і областей України і Великонімеччині. В тих же містах України, з якими покищо, в зв’язку з воєнним станом, не можна налагодити поштовий зв'язок і надсилання літератури, доручається керівникам центральних бібліотек збирати й зберегати для Української Книжкової Палати обов’язкові примірники книжок, часописів, нот в кількости 5 —10 примірників.
25-ліття Української Капелі
Як українська пісня завойовувала світ
Ужраїнську- капелю було засновано, як репрезентативну установу, що мала доказати за кордоном мистецку культуру України. Але в тогочасних обставинах на Капелю накладали не тільки мистецькі зобов’язання, а й завдання національно-політичні. Капеля мала показати Західній Европі, що українці — це справді окремий народ, що має свою історію й свою велику власну культуру. Завдання було не з легких, бо на чужині вороги століттями ширили думку, що ніякої України, й ніяких українців не було й немає. Послугуватися піснею у визвольній боротьбі не було новиною. В минулому не тільки українці боролися за здійснення своїх ідеалів. Подібне було й у німців, італійців тощо. 
Ідея вести національну пропаґанду за допомогою пісні зродилася в Головного Отамана Симона Петлюри. З кінцем 1918 року він доручив І. Стешенкові та Л. Кошицеві перевести цю ідею в життя, і вони доручене їм завдання з успіхом виконали. Вже на початку 1919 року, слідом за ріжними дипльоматичними, торговельними, санітарними місіями вирушила за кордон і Українська Капеля. На чолі її сходе музичний провідник-дириґент, що цим цілий час існування Капелі був її організатор О. Кошиць. Помічником диригента призначено було П. Щуровську, професором співу — Г. Тучапського, адміністратором О. Приходька. Капеля підлягала міністерству освіти, й співаки капелі були на становищі державних службовців.
Перші виступи 
Зразу Капеля складалася з 100 співаків, що їх набрано по конкурсі в Києві. Між ними було й чимало видатних сил, відомих уже з попередньої своєї музично - театральної діяльности. Але поки капеля від’їхала в подоріж, на Київ насунула большевицька навала, й члени Капелі, як діячі української справи мусіли рятуватися, як хто міг. Після цього на Поділлю Капелю доповнено новими силами, й вона в кількості 80 душ вирушила в дорогу. 
Перший концерт української Капелі відбувся в Станиславові 11. квітня 1919 р., другий — 14. квітня там же 20. квітня Капеля співала в Стрию великодню Службу Божу, а 24. виїхала на Закарпаття до колишньої Чехословасчини і 25. прибула до Ужгороду. Капелю зустріла перша неприємна пригода. Чеська влада на Закарпаттю, під впливом москвофілів, поставилася, до українських співаків з підозрінням і навіть їх приарештувала. В, зв’язку з цим Капеля затрималася в Ужгороді на цілих п’ять днів, звідки виїхала до Праги.
У Празі 
Своїми концертами у Празі Капеля розпочала свою тріюмфальну подорож по Европі. В Празі Капеля дала 7 концертів у найбільшій музичній залі міста та 14 концертів у більших провінціональних містах. Мистецькі виступи Капелі були всюди однаково блискучі. Її вітали й проводили з великою врочистістю. Капелі й диригентові підносили квіти, адреси. Про неї з великим признанням писали в пресі. Світлини Капелі можна було бачити всюди — в журналах, крамницях, ресторанах. У зв’язку з виступом в чеських газетах появилася низка статей і заміток про Україну й українців взагалі та про їх змагання.. На загал москвофільска й українофобська, чеська преса почала трактувати українців солідніше й прихильніше, ніж перед тим. Коли після 3-х місячного побуту в Чехії (25. IV.— 20. VII. 1919) Капеля від’їздила з Праги до Відня, то прощати її зібралися на двірці делегати ріжних празьких товариств у святочних одягах і безчисленні товпи народи.
У Відні, Швайцарії й Франції
Після Сен-Жерменського договору віденцям було не до концертів. Усе ж вони гостинно й з ентузіазмом прийняли Капелю. У Відні, українці дали 8 концертів, а один у Бадені. Перед від’їздом з Відня Капеля дала концерт для українських інвалідів з італійського полону.
З Відня 7. жовтня Капеля виїхала до Швайцарії. Всього до кінця жовтня Капеля дала в головних містах федерації 10 концертів. Швайцарці, не менше чехів і віденців, подавляли голосовий матеріял і виконання Капелі, яку прирівнювали до добре вишколеної інструментальної орхестри, та підносили музичну культуру України. Величезних успіхів Капеля зазнала також у Франції, де вона виступала по кілька разів у таких осередках, як Париж, Бордо, Тулуза, Марсель, Ніца, Ліон. Всього у Франції Капеля дала 25 концертів.
Дальший тріюмфальний об’їзд
В Бельгії Капелю приймали ще тепліше, ніж у Франції. В Брюселі вона одержала від ріжних орґанізацій пальмовий вінок; нагороджено її також у Л’єжі. Та з найбільшим захопленням приймали її в Антверпені, де на концерті було 7000 слухачів. У Голяндії, в Ротердамі, Гаазі, Амстердамі «флегматичні голяндці» вітали Капелю з незвичайним ентузіазмом, і кожний концерт кінчався оваціями в честь хору та його геніяльного дириґента. На початку лютого 1920 року відбулися перші концерти в Лондоні. Спокійні й холодні англійці сплескували Капелю не менше ентузіястично, ніж чехи та бельгійці. Численні часописи прославляли Капелю, дириґента та українську культуру.
На німецькій землі
В Німеччині Капеля почала концерти з кінцем квітня, 1920 р. В Берліні Українська Капеля була першою з чужинців, що завітали сюди після війни. Вона викликала тут великий подив і захоплення. Ентузіязм німців до Капелі не уступав у нікому ентузіязмові бельгійців. У великих німецьких часописах було вміщено десятки обширних рецензій, повних похвал. Світовової слави німецькі диригенти висловлювали Капелі свій подив. До пропамятної книги Капелі в Німеччині вписалося багато видатних мистецьких і політичних діячів. У зв’язку з гостюванням Капелі в Берліні міністерство скликало сюди з’їзд професорів співу й диригентів з усієї Німеччини й прохало Капелю виступити перед цим з’їздом, — показати йому своє мистецтво. Взагалі, у німців Капеля здобула собі велику славу, популярність і велику повагу.
Програма концертів починалася звичайно національними гімнами тої країни де гостювала Капеля, й українським. Як ствердила місцева критика, Капеля викопувала чужі для неї гімни ліпше, ніж це робили самі національні хори. Рецензенти дуже високо оцінювали красу й силу української пісні. Фахові рецензії чужинців часто супроводила легенда про наділення українців, піснею просто від Бога. А швайцарські часописи писали, що не члени Капелі співають, а співає через, них сам Бог.
Подорожуючи по світі, Українська Національна Капеля справді довела, що пісня для українців — це все їхнє життя, історія, й батьківська могила» й що народ, який міг створити таку пісню, є особливо талановитий, народ вищої духовної культури гідний зайняти одно з перших місць серед европейських націй...
С.О. Єфремов
Визначні постаті української землі
Український громадсько-політичний діяч, літературний критик, публіцист і історик української літератури Сергій Олександрович Єфремов народився 1876 року в сім’ї священика, на Поділлі. Вчився в Київській семінарії. Потім вступив до Київського університету на юридичний факультет, що його й скінчив 1901 року.
Громадсько-політичну й літературну діяльність Єфремов розпочав ще на студентській лаві 1895 року. Спочатку він писав белетристичні твори, а далі перейшов на літературну критику, якій цілком віддався. Критика та публіцистика стали його професією.
З 1900 року почалась завзята боротьба між російським народництвом (Н. Михайловський) і марксизмом (Г. В. Плеханов). У Єфремова виробився певний світогляд під впливом Н. Михайловського, але на українському національному грунті. В студентські роки Єфремов був постійним відвідувачем українського студентського гуртка, що працював під керівництвом О. Я. Коннського, який мав на Єфремова значний вплив. Становище України, під гнітом російського самодержавства позбавленої не лише політичної незалежності, але й можливости культурного розвитку — ось головна тема писань Єфремова, їй вій підпорядковує й свої критичні та історико-літературні роботи, надаючи їм публіцистичного характеру. 
В основі літературної роботи Єфремова лежав такий погляд: «нації над класами, держава над партією, безкласовість української нації і керуюча роля трудової інтелігенції, особливо письменників, як розуму і совісті народних». Значний публіцистичний талант забезпечив статтям і книгам Єфремова велику популярність письменник належав до чільних постатей, до проводирів українського національно-культурного руху в період між революціями 1905—1917 р.р. 
На початку своєї діяльности Єфремов був одним із керівників у видавництві «Вік». Під таким заголовком в 1902 р. видано три томи, в яких надруковано вибір найкращих зразків українського письменства за останні 100 років. Потім «Вік» видавав українських класиків: І. П. Котляревського, І. Нечуя-Левицького, Панаса Мирного, Ів. Франка, Свіщницького, щоденник Т. Шевченка і т. інші. До всіх цих творів Єфремов додавав вступні статті. Тодіж Єфремов написав і видав популярну біографію Т. Г. Шевченка для широкого читача. В 1905-6 р. р. Єфремов був фактичним редактором першої в Росії української газети «Рада», як керуючого органу національної преси. Потім редагував українські газети «Громадську думку», «Нову Раду» і т. інш. 
На протязі 1911 року Єфремов на писав і видав у Києві двічі свою «Історію українського письменства». Третє видання доповнене й перероблене вийшло у 1917 р. Четверте двотомове Єфремов випустив у Берліні. 
Писав він статті на злободенні українські теми і в інших Київських поступових газетах («Киевские от клики», «Киевская мысль», «Русские ведомости»), а також і в журналах: «Киевская старина», «Русское богатство», «Украинская жизнь») «Літературно-науковий вісник» і інш.
Щодо громадсько-політичної діяльности, то він у Києві 1905 р. вкупі з Грінченком був ініціятором і організатором української радикальної партії, але під впливом революційних подій 1905 року, щоб не розпорошувати українських громадських сил, з їх же ініціативи в 1906 році радикальна партія злилась з українською демократичною партією заснованою Полтавською українською громадою. На засадах спільних принципів обох партій було, складено статут української радикально - демократичної партії, яка існувала аж до 1917 року. 
Під впливом політичних подій 1917 року УРДП перетворилася в українську партію соціялістів-федералістів. 
З початку лютневої революції 1917. року, Єфремов брав гарячу участь в організації української Центральної Ради. Його було обрано заступником голови Центральної Ради, а потім генеральним секретарем національних справ новоутвореної Української Народної Республіки. 
Під час війни 1914-1918 р.р. незадовго до другої революції, 1917 року, коли партійна політична робота не мала успіху, Єфремов заснував товариство українських поступовців (ТУП). Сюди ввійшли найдіяльніші члени різних українських партій і організацій, що стояли на національному грунті. 
В 1920 році після невдалого походу Петлюри з Пілсудським на Україну Єфремов примушений був перевести свою діяльність на нелегальне становище, в запілля, де й перебував до амнестії 1921 року. В 1920—1924 р.р. керував організацією БУД (Братство Української Державности). 
Повернувшись до Києва, був віце президентом української Академії Паук За його керівництвом академія видала 2 томи повного зібрання творів Шевченка, кілька шевченківських збірників, збірник «П. Куліш». Він випустив монографії, присвячені Тобілевичу, Левицькому, Франкові, Коцюбинському, Мирному. Діяльність Єфремова була цілком антибольшевицькою. В 1939 р. вона викликала підозріння органів большевицької влади і Єфремова, як керівника, а з ним і інших українських діячів, його співробітників, було посаджено на лаву підсудних по обвинуваченню в участі в заснованій Єфремовим Спілці Визволення України. Єфремова було засуджену до висилки за межі України на десять років. П. Олексієнко
До лав добровольців!
Багато українців взяли до рук зброю для того, щоб пліч-о-пліч з німецькими вояками боротися проти спільного ворога — большевизму. 
Бо большевики — вороги українського народу. 
Совєтська влада — це колгоспне кріпацтво для селян, примусова праця для робітників, тюрма і концтабір для всіх трудящих.
Обманом і терором большевики змусили народ до війни, щоб врятувати розетську владу — владу ката народів — Сталіна. Річкою ллється кров, гинуть з голоду жінки й діти. 
Війна не кінчиться, доки не буде знищена совєтська влада — влада жидів і Сталіна. 
Добровольці несуть на фронт правду нашим одуреним братам, що лежать в окопах, і повернуть їх багнети проти тих, кого вони тепер боронять. 
Тоді буде знищена влада Жидо большевицької зграї, що впилася народною кров’ю. 
Тоді настане мир і воля для нашого народу. 
Боротьба за визволення і щастя народу —це наша національна справа. Кожен, хто хоче залишитися вірним своїй батьківщині, повинен бути в лавах добровільців. 
Степан Мокрий, в. п., Шталат
Провідник індійських самостійників у Токіо
Провідник індийського самостійницького руху Субгаз Хандра Бозе прибув до Токіо. Повідомило про це бритійське радіо. Відвідини Субгаза Бозе в столиці Японії викликали радість серед членів індійської самостійницької ліґи в Сіямі, які сподіваються від цих відвідин активнішого зацікавлення Японії справою Індії. Німецький міністр закордонних справ, фон Рібентроп, надіслав індійському провідникові телеграму, в якій вітає його з його приїздом на Далекий Схід та дякує за прислану телеграму, що її Бозе вислав німецькому міністрові, виїзджаючи з Берліна на Далекий Схід.
Пам’яті друга
По першому заклику Вася Комаренко пішов на курси німецько-української охорони і завжди був зразком в учбі й дисципліні. Адже це так потрібно бути гідним сином своєї батьківщини, гартувати себе до рішучих боїв. 
В одному із своїх віршів Вася говорить: 
Гей ви, друзі мої, ще незнані! 
Час упертої праці наспів, 
Допоможем тому, хто з туману 
Та й у краще життя нас повів... 
Хто сказав, що тепер ми багаті? 
Шкірить зуби кривава війна. 
Клич лунає один працювати, 
Доки ворог на Сході скопа. («Юним») 
Але ворог ще шкірить зуби і в передсмертних корчах як на фронті, так і в тилу чинить свою ганебну справу, аби продовжити день своєї гибелі. 
В боротьбі з такими бандами, що вже давно втратили людську подобу. В боротьбі з конаючим ворогом поліг друг і товариш, поет-початківець, шуцман Вася Комаренко. 
На ім’я рідних Васі, які проживають у с. Ст.Оврамівці, надійшов лист від батальйонного начальника, де служив Вася. 
Ось що пише в своєму листі батальйонний начальник:
«Мені випадає тяжкий обов’язок повідомити Вас від імені батальйонного командування про те, що Ваш син — шуцман, виконуючи свій солдатський обов’язок, загинув у боротьбі з бандами 19 квітня 1943 р. 
Його смерть була легкою і без мук... 
...Вірте, що в майбутньому могили борців за батьківщину будуть народом шануватись і будуть для нього незабутні. 
Нехай же буде утіхою для Вас сама думка, що серед друзів покійного його ім’я буде незабутнє, адже він віддав своє життя для кращого майбутнього свого народу». 
Так, молоде 20-річне життя, в повнім розквіті сил і творчих можливостей, віддав він для свого народу, для своєї батьківщини, про яку сам ще так недавно говорив: 
«Рідний край оживає потроху,  
А старому нема вороття. 
Сміливіше у світлу епоху. 
Де нове зайнялося життя!» 
Прощай, дорогий друг Вася! Світлу пам’ять про тебе ще довго зберігатимуть в серцях твої друзі. Твоя смерть не зупинить початої справи. На зміну встають нові сили. Ворог буде розбитий! 
Ів. Гунько. 
„Винахід совєтського командування"
Командування совєтської армії ґрунтовно засвоїло проголошену колись Сталіним істину, що техніка вирішує все. І ось перед нами ще один совєтський «технічний винахід» у галузі військової науки. 
Як розповідає кореспондент СС зброї Гельмут Шмідт, нещодавно на одному з відтинків Східнього фронту німецькі частини захопили в полон цілу групу совєтських спеціяльних військ. Одяг і «амуніція» полонених червноармійців викликали неймовірне здивовання німців. Ні коли ще чогось подібного вони не бачили. Може то була якась нова форма маскування?
На черевах совєтських вояків бовталися зачеплені за шию довгі пістолі; на портупеях — каната. Можливо, ті люди — циркові артисти? Але кожний з них мав ручні ґранати. А далі знову — чудернацькі кінджали й, що особливо дивно, — якісь незвичайні маски в торбах. 
Почали допит полонених, і він викрив достопам’ятну річ. Полонені були всі виключно високі на зріст, дужі люди. Всі вони одержали спеціяльну підготовку, суть якої полягала в тому, щоб непомітно продиратися до німецьких позицій, за допомогою лассо (каната з петлею) і маски, насиченої хлороформом, здобути «язика». Плян цього полювання за німецькими вояками був по-дикунському звичайний: несподівано накинута на солдата аркан, тоді міцно затиснути його лице хлороформною маскою — і виволочити напівзадушену людину до свого табору. 
Отже, маємо відродження в совєтській армії ще одної «славної» воєнної російської традиції — епохи монгольських орд...
Вибрані думки
Нема більшої ненависти як та, що походить з кохання. 
Хто приятельства та кохання не шукав, той у сто раз бідніший, ніж той, що їх втратив. 
Старе кохання не ржавіє, коли добре позолочене! 
Легше козак здобуде серце жінки, ніж ворожу фортецю! 
Звичайно люди лають те, до чого не мають ані сили, ані здібностей.. 
Злії люди слухаються зі страху, добрі — з любови. 
Тільки в хвилинах побачення та розлуки пізнають люди, яке багатство любови заховували їх груди та тільки тоді насмілюються із зрошеним оком та тремтячими устами цю любов виявити. 
Далеко більше праці треба, щоби стару брехню загладити, ніж нову правду провести в життя. 
В чому подібні мікроскоп та брехун? — Обидва зроблять з комара верблюда. 
Ласун є гробарем, що сам собі копає яму власними зубами. 
Гаманець марнотратника є проходним двором, гаманець скупаря — сліпою вулицею. 
Мозолі не прикриваються рукавицями, — не мусить за них ніхто соромитися. 
Чоловіки будуть завжди тим, що з них зроблять жінки. 
Не шкодуй нічого, що сталося, — це є початок правдивої мудрости. 
Хто нарікає, що доля з ним гралася, як з мячем, той одночасно признається, що є легкий, як мяч.
Поля ожили
Дощі, які пройшли по лівобережній Україні, оживили лани Полтавщини. 
Зелена ковдра густої яровини у Миргородському та сумежних районах милує око. 
Чудово росте яра пшениця навколо Семенівки, Хорольського району, і далі від Ново-Аврамівки до Кибинець. 
Густа ярина в деяких місцях вже сягає до аршина заввишки. Добре росте яровина й у Градизькому та Диканському районах. 
Забуяла городина. Редиска та цибуля цілком забезпечують потреби ринку.
Коротко
3 Мадриду виїхала еспанська добровольча летунська ескадра, що боротиметься на східному фронті. На прощання еспанських добровольців, прибуло на мадридську стадію багато генералів і вищих старшин еспанського летунства. Маси народу сердечно прощалися з еспанськими добровольцями. 
В Італії оголошено офіційну листу святинь, поділених досі англо-американськими бомбами. Загалом збомбардовано 120 церков, з того 29 лиш у Ґенуї, 22 в Неаполі, 27 у Палєрмо, 24 у Тубині, 5 у Катанії, 5 у Медіоляні, 2 у Бріядізі, 2 у Мессині, 2 в Савої, і по одній в Чівіта Веккія і Трапані. 
Японська військова влада на Філіпінах запропонувала філіпінській адміністраційній раді створити негайно комісію, яка займеться підготовок» до проголошення незалежности країни. 
Фюрер надав словацькому міністрові шляхів і прилюдних робіт, Юлієві Стано, великий хрест німецького ордену орла. Це високе відзначення передав словацькому міністрові німецький посол у Пряшеві, Ганс Люді. 
В Італії заведено загальний обов’язок праці. Всі мужчини, на роджені в роках 1907 до 1925, і всі жінки, народжені від 1919 до 1925, охоплені законом, що набуває обов’язуючої сили першого липня цього року. 
Японська управа, що адмініструє китайськими промисловими заведеннями, віддала більшу частину тих промислових закладів уже назад китайцям. Тепер японці передають решту і одночасно повернуть китайському національному урядові в Нанкіні 300.000.000 елів, що їх японці добули, як зиск, за час свого адміністрування китайськими фабриками. 
Роковини підписання німецько турецької приязні радіо в Анкарі використало, щоб привітати німецький нарід як Приятеля Туреччини. Приязнь між Німеччиною і Туреччиною — говорили в радіо —  спирається на довголітній традиції. Після балканської кампанії Німеччина по дала Туреччині руку і таким чином повстав пакт приязні, бажаний обидвома країнами, пакт, який і сьогодні відповідає інтересам однієї і другої країни. 
Воєнні видатки ЗДА —як повідомляє бритійська інформаційна служба з Вашінґтону в місяці травні досягнули цифри 2.836 міліонів. Це значить, що видатки проти місяця квітня зросли більш як на З міліони долярів денно.
До відвідин англійського короля
«Пті Парізіен», спиняючись над відвідинами англійського короля у французькій Північній Африці, пригадує, що ні відвідини припадають саме на 3-ті роковини предложення Черчиля створити спільну французько-бритійську унію. Від того часу Черчіль насильно загарбував одну французьку колонію за одною. Сьогодні король Юрій санкціонує своїми відвідинами цю грабіж колоній. Колишні французькі генерали, які зломали своє слово, не мають ні якого права говорити в імені французів і свого поставу називати патріотичною. Справді вільні французи не можуть вступати у службу короля, якого прес тіл сплямлений французького кров’ю.
