Advertising
Справочний одділ. --- відомості Четвер 31 января. Св. чуд. і безср. Кира та Іоанна, св. Никифора печорського, мч. Віктора, мч. Афанасії, пр. Микити. Сх. сон. 7 г. 17 хв., зах. сон. 5 г 12 хв. 
Листування редакції. 
Передплатникові № 335. У Київі видається „Вегетаріанское Обозр?ніе", адреса така: Тургенівська, 6. Ціна З карб. 
Передплатникові № 95. За потрібними Вам відомостями зверніться по такій адресі: Москва, Тверская, книжный складъ И. Д. Ситива 
Ст. Бандурка. Д. Ф. Т—ко. Допис спізнився. II давайте адресу в свій час.
Решетилівка. (на Полтавщині). Д. М. І. Користуйтесь переважно репертуаром Карпенка-Карого, напр.: „По над Дніпром“, „Бурлака“, „Мартин Боруля“, Грінченка: „Степовий гість“. З новіших — „Брат на брата“, „Батрак", „На перші гулі“ Васильченка. 
Луцьк. М. Ч— му. Піде. Просимо писати й на далі.
Редактор В. Яновський. Видавець Є. Чикаленко. ОПОВІСТКИ. КВАРТИРІ 
Готель „Україна“ віддає в найми КІМНАТИ по міс. на-добу недорого Бульв.-Кудр.,34. 
ВСЯКІ
На що Вам купувати поганої добротности підробки, а потім з втратою обмінювати їх. КОЛИ Ви маєте змогу купити одразу на льготних умовах ВІДОМУ американську скоропишущу машину „УНДЕРВУДЪ“ піонера всих машин з видним шрифтом. Єдине представництво й головний склад для Південно-Західного краю й Чернигівщини 
Торговий дім „ А. Б. Зал?щанскій и Ко“ Київ, Хрещатик, 39 
Передплатники „Ради“  можуть купувати в «Українській Книгарні" (Київ, Безаківська, 8). за пів ціни ОЦІ ВИДАННЯ: 1. „Вік“, три томи, за том по . 1 карб. 2. Літературний збірник О. Кониського 1 карб. 3. На вічну памьять Котляревському . 1 кар. 75 к. 4. Левицький Ів. — Повісті, т. III 75 к. 5. Мирний П. — Перша книжка творів 65 коп. 6. „ „ Друга книжка творів 75 к. 7 Коцюбинський — Оповідання т. І. 75 к. 8. Грінченко — Писання т. І і II тю 75 к. 9. Свидницький —Люборацькі 35 к. 10. Марко Вовчок—Оповідання, т. І і II по 25 к. 11. Кримський— Пальмове гилля  25 к. 12. Чернявський — Зорі 35 к. 13. Бордуляк — Оповідання 40 к. 14. Франко — Збірник творів, т. І, II III по . 35 к. 16. Грушевський — Оповідання  20 к. 17. Яновська — Оповідання  40 к. 18. Стефаник — Оповідання 35 к. Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить „Рада“.
Приймаеть ся передплата на новий літературно - науково - артистичний журнал - місячник ДЗВІН, Що почне виходити з января 1913 року 
ДЗВІН буде журналом демократичним і обстоюватиме інтереси робітничих верств. ДЗВІН буде містить твори красного письменства, статті наукового змісту з історії, літератури і природничих наук, критику і бібліографію огляди наукового, літературного і громадського життя в Россії і за кордоном, хроніку і переписку редакції. ДЗВІН буде при нагоді містити іллюстрації і на окремих листах і в тексті. 
ДЗВІН буде виходити при участи таких співробітників: Алексинський, X. Алчевська. Д. Антонович. Ю. Бачинський, О. Безпалко, М. Богун, и. Бувший В. Винниченко, М. Вороний, С. Гадячавич, І. Гилька, Дніпрова-Чайка Д. Донцов, В. Дорошенко. П. Дятлов, М. Коцюбинський, Б. Лазаревський, Б. Левинський, Леся Українка, Д. Личко, К. Лозенко, А. Луначарський, К. Миргородський, О. Назаріїв, С. Петлюра, П. Повятенко, Н. Романович, В. Садовський, Д. Сергієнко, Юр. Сірий, О. Скоропис, В. Степанюк, М. Хвиля, С. Черкасенко, В. Чумак, Л. Юркевич і инш. Передплата на „ДЗВІН“ коштує: на рік 3 карб. на півроку 1 карб. 75 коп. на чверть року 1 карб. Передплата приймається: в книгарні Л.-Наукового Вістника. В.-Володимирська, 28 в Українській книгарні бувш. „Київської Старини“ Київ, Безаківська, 8, Крамниця „Час“ В-Володимирська, 53 і в Харькові в „Українській книгарні“ Петровський пер., 18, Для Галичини, Буковини, Америки і Німеччини передплата приймається в ред. часоп. „Добра Новина“ Львів, Різьбярська 5. Австрія— Oesterreih.
Рукописи надсилати і в справах редакційних просять тимчасово звертатись по такій адресі; Київ, Жилянська, № 20, редакція „Дзвін“.
Приймається передплата на 1913 р. на кооперативний тижневик „Муравейникъ“ („Комашня“), який видає Київський Союз Кредітовий на українській і російській мові. Передплата на рік за один примірник 1 р. 50 к., а коли виписувати де-кільки примірників по одній адресі, то за перший 1 р. 50 к., а за решту по 1 руб. за кожний Адреса контори і редакції: Київ, Велика-Підвальна, 2. Київський Союз Кредітовий. В початку 1913 року у Київі почне виходити ілюстрований тижневки Вістник культури і життя. при найблизчій участи в редаґованню Гната Хоткевича 
ПРОГРАМА: Беллетристика орігінальна й перекладна. Вірші. Публицистичні статті. Новини в науці, техниці, артизмі, театрі. Вісті з життя чужих країв і рідного краю. Журнал журналів. Критика й библіографія. Хроніка. Спорт і авіятика. Задачі й загадки. Ілюстрації. 
Задачею собі ставить журнал—стежити за поступом культурного життя цілого свта, приносити в українську семью відомости з останніх словах науки й артизму, а передовсім має на меті знайомити читачів з життям рідного краю й закордонних його частин — Галичини, Буковини, Угорської Руси, американської й иншої української еміграції. Об‘йом —два аркуші тижнево, Передплата на рік 6 карб., на пів-року 3 карб. 10 коп., на три місяці —1 карб. 60 коп., на місяць — 60 коп. Адреса редакції: Київ, Либедсько-Володимирська, 13. Відповідальний редактор-видавець П. Богацький.

