Діяльність адміністрації.
Злочинець. 20 января у Миколаєві поліція арештувала і посадила в тюрьму 60 літнього діда Ю. Стржалківського за знасилування молоденьких дівчаток—од 10 до 15 років. Цей дід довгий час служив в конторі місцевого нотаріуса. Звичайно він виходив на базарну площу, де збіралось багато дівчат, які шукали праці, вибірав собі наймолодшу і йшов з нею додому. Після знасилування він передавав жертву другим любителям дитячого тіла, або торговцям „живого товару” , які перепродували в дім роспусти.

