Вибори В Одесі.
ОДЕСА, 6. Членом державної Думи од Одеси на місце Бродського вибрано кандідата правих барона Рено.

Земські збори.
ЛУВНІ, 6. Чергові земські збори лубенського повітового земства цього року призначені на 29 сентебря.

Внутрішня позичка.
ПЕТЕРБУРГ, 6. Як телеграфують „П. Н.“ в фінансових колах пішла чутка про нову внутрішню позичку. Напевне, випущено буде 4 проц. ренту на 20,000,000 карб. Позичка ця мав звязок з збільшенням військових видатків.
Чума в Одесі.
ОДЕСА. Од 26 мая, коли почалася чумна пошесть в Одесі, до 4 сентября захворіло на чуму 106 душ, з них видужало 39, умерло 28.
Бомби в університеті.
МОСКВА. В університеті знайдено бомби. Сторож, розбіраючи в юридичній авдіторії під амфітеатром крейду, наткнувся на щось непевне. Сповістили охранку. В університет прибув ротмистр і сказав, що це бомби. Помешкання опечатали. Через де-який час приїхали в університет градоначальник, прокурор і судо. вий слідчий. Агенти охранки потру. сиди в сьомій авдіторії і знайшли

засипаними сміттям вибухові речі,  другу бомбу македонського зразка, 1200 патронів од гвинтовки; загорнуту в газету с.-д. літературу, що видавалась 1906 року. Все це знайдено під трібунами, де ніколи не заміталося. Бомби розряжено. На думку охранки, зроблено їх в 1905 році. В неділю в університеті вдруге потрушено. Не знайдено нічого. В бібліотеці товариства студентів юристів забрано книги і де що з паперів.

Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Морське міністерство запрошує вфімова головним інструктором по авіації на жалування 15.000 карб. Міністр Шварц дозволив одкрити в Київі філологичний інститут. Свято авіації через негоду одклали на 8 сентября. Адміністрація виселяв з сел пинського повіту євреїв орендаторів, що жили там десятки років. На Гржибовській улиці 6 злочинців, під'їхавши на автомобілі, пограбували на 3000 карб, касіра фабрики Ярнушкевича, а сами втекли. Автомобіль розшукано без шофера. Вскорости знайшли й шофера. Він сказав, що його заставили їхати, погрожуючи револьверами.

КИШИНЕВ. Цими днями оштрафовано на 300 карб, газету „Бес. Жизнь" за замітку про переведення полку з одного місця в друге.
НИКОПОЛЬ. Закрито єдину, дуже популярну серед громадянства, громадську бібліотеку за тенденційний вибір книг. Кілька місяців тому бібліотеку потрушено. Забрато було легальні книги, між иншим, збірник археологичних товариств. В Петербурзі лікарь Талинський правив собі протичумну сироватку. Перший день він тільки трохи хворів. Температура не піднімалась вище 38°. Він каже, що протичумну прививку легче перенести, ніж протихолерну.

За кордоном 
Турецько-руминська конвенція.
ВІДЕНЬ, 6. Турція іРуминія зробили військову конвенцію. По цій конвенції коли станеться ковфлікт між Турціею і Болгарією, Руминія має послати в Болгарію своє військо. Кажуть, що конвенцію складено під впливом Германії.

Залізнича забастовка в Австрії.
ВІДЕНЬ, 6. Італійська забастовка по всіх австрійських залізницях тягнеться. Всі поїзди опізнюються. Може статись, що забастовку скоро буде ліквідовано, бо робітники хотять одколотись од залізничих служащих.

Всякі звістки.
З Коетянтинополя телеграфують, що там все арештовують депутатів національного зібрання. Всі думають, що патріарх взявся за справу невміло, і це робить тяжке вражіння. Арештовані депутати дали підписку, що не братимуть участи в роботі собору. Англія дала зрозуміти Порті, що неприхильно ставиться до її сутички з патріархом. З Лондона повідомляють, що постанова конгреса юніонистів про енергійну боротьбу з осборнською постановою, якою заборонено робітникам мати фонд для допомоги депутатам, зробила велике вражіння. В клубах і на улицях ідуть балачки про необхідність як найшвидче почати революційні виступи. Помірковані радять влаштовувати масові мітінги і послали до Асквіта депутацію з погрозою, що коли постанову буде скасовано, вони не піддержуватимуть кабінета.
