З газет та журналів.
*** Вчора минуло 35 літ з дня смерти українсько - російського письменника А. С. Афанасьєва-Чужбинського.

З цієї нагоди в ,Одес. Листке (ч. 204) д. І. Олександровський умістив статтю „памяти украинскаго романтика*, в якій після декількох загальних уваг про сентіменталізм і романтизм в українській літературі, характеризує Афанасьева, як талановитого українського романтика і етнографа.!,, Поїздку в Южную Россію“ (2 томи), списану Чужбинським, Олександровський вважає за „цінний зтнографическій трудь по удачному изображенію полной картинн украинской жизни*.

Писав Чужбинський багато і його вірші, нариси, оповідання, статті друковались трохи не по всіх періодичних виданнях тих часів. Писав переважно мовою російською.

Українською мовою писав він декілька ліричних віршів, між якими найпопулярніший „Скажи мені правду*...

Коли року 1855 з'явився збірник „Що було на серці*, в якому були надруковані переважно ліричні вірші Чужбинського, то критик „Москвитянина* написав про це видання, що в ньому є „столько теплотьі, свежести и самобьітннхъ красокч», какь ми давно уже не ветрічали зтого вь украинскихь изданіяхть. Книжка неизвестнаго автора далеко обойдеть уголки, гдй читались Квитка и Котляревскій и не одну слезу вшрветть изт» влазь панночекь, роспевающихт» на берегахт» Дніпра, Ворскли и Грунь- Тихой: „Ой у полі могила* и „віють вітри*. Кто бь могь подумать, —до- критик „Москвитянина*, „что-бн етолько свіжести, сили и теплоти заключала злегія, во вкусЬ Байрона, на язнке дегтярниковь и „чумакової* "

Щоб показати, скільки правди було в оцінці критика „Москвитянина* і яку вартість взагалі мають українські твори Чужбинського, 'досить буде згадати, що його вірші „Безталання*, „Дівоцька правда* та дві „Думи* вважалися за перші спроби пера Т. Г. Шевченка.