ПО УКРАЇНІ.
В КИЇВІ.

В українському клубі. Сьогодні в українському клубі о 8 г. вечора засідання старшини клубу. Завтра, 8 сентября, одбудеться перша в цьому сезоні музикально-вокальна вечірка.
До смерти В. М. Доманицького. Тіло покійного В. М. Доманицького стоїть тимчасово в Аркашоні в каплиці. Незабаром його мають перевезти морем, через Одесу, на Вкраїну.
Про українських аеронавтів. Виявляється, що звістка про те, ніби брати-українці Касяненки мали впорядити літання на виставці в Умані, неправдива. Ніяких заходів перед комітетом виставки брати Касяненки не робили. Не точна і звістка про польот в Черкасах 31 авг. То був не польот, а тільки спроба. Спроба ця, як відомо, вдалася.
Дозвіл виїхати за кордон. Я. Кулішеру, якого окрема нарада в Петербурзі вислала, на два роки з Київа, дозволено виїхати за кордон.

Приїзд нового віце-губернатора. Вчора в 6 г. вечора приїхав з Катеринослава новий віце-губернатор п. Кошкарев.
В справі виборного земства. П. київський губернатор наказав городським головам Бердичева, Чигирина, Каніва, Липовця, Радомисля, Сквіри, Умані, Черкас і Заенигородки скласти списки особ, які володіють нерухомим майном в цих городах і через це можуть взяти участь у виборах, коли на Київщині буде виборне земство. Крім маєткового ценза треба зазначити ценз освітяий. Матеріяли брати з роскладочних відомостей городських управ за 1910 рік. Власни
ків-евреїв в списки не заносити. Списки треба подати до 20 сентября в київську губернську земську управу. Після розбору в статистичному одділі управи вони мають поступити в головне управління в справах земського господарства.
Скасування виборів. Губернське по городським справам присутствіе скасувало останні вибори в черкаську городську думу.

В сискній поліції. Єсть чутка, що чиновник петербурзької сиекяої поліції п. Мищук одмовився од посади начальника київської сискної поліції. На вакантну посаду начальника, мабуть, буде призначено помішника начальника київської сискної полі ції — Н. А. Краеовського.
До з'їзду залізницях лікарів. В управлінні п. з. з. одержано звістку, що з'їзд залізничих лікарів, який мав одбутись в Москві, одложеяо на далі, зважаючи на холеру.
 В університеті. Як відомо, раніше, перед початком кожного семестру, на юридичному факультеті студенти обов'язково мали обходити з матрикулами професорів, в яких ті росписувались, що студент почав слухати лекції. Тепер, по постанові ради професорів, це скасовано. Вчора на всіх факультетах почали читати лекції.
Награди київському земству на уманській виставці. На уманській сельоькогосподарській виставці київське земство дістало золоту медаль за протипожарні заходи, а також за організацію і постановку ремесничої справи при двохкласних земських школах. Окрім того одержали награди ремесничі одділи при таких земських школах: білогородській, київ, пов., (велика срібна медаль), вепріковській, васил. пов., (похвальний лист), ліпковській, сквир. пов., і неуржянській, звен. пов., (малі срібні медалі), федюкозській, таращ. пов., (бронзову медаль), торговицькій уманського пов., (мала срібна) і сундерковській, черкаського пов., (мала срібна медаль).
Командіровка. Губ. земство посилав інструктора по садівництву С. Країяського на краевий з'їзд представників земств і сельських господарів України, як їй одбудеться в Катеринославі від 7 до 20 сентября.

Курси для ветеринарних лікарів. Діректор харьківського ветеринарного інститута повідомив київську губ. зем. управу, що при бактеріологичній станції ветеринарного інститути з 15 сентебря по 15 декабря одкриваються курси для ветеринарних лікарів. Плата 25 карб.
Переселення. За 1909 рік з Київщини виїхало в Сібір 85,212 переселенців і 5,008- ходоків. Назад вернулось 4,138 переселенців і 3,879 ходоків. Забезпечили себе землею в Сібірі 1,349 і зачислено 12,002 наділи.
Арешт аферистів. Цими днями сискна поліція арештувала гурт великих мошеників, які продавали фальшиві гроші і инше. Хотіли вони обдурити хазяїнів мануфактурного магазина на Подолі М. Файзенберга і Гарцмана, порадивши їм купити фальшивих кре діток. Файзенберг і Гарцман догадались про мошенство і
сповістили околоточного надзирателя Дорошкевича. Цей передягся і прийшов на місце, де Гарцман мав перебалакати з представником гурту Вухом. Вуха арештовано. Скоро арештовано було і другого участника гурту Якова Гальперина і ватажка —Н. Лехтмана. Конспіративна кватиря їх була на В. Васильківській. У арештованих витрушено причандали для мошенства з фальшивими грішми, непом'яті 8-х і 10 рубльовки і листи, з яких виявляється їх злочинна діяльність.
Буря на Дніпрі. Позавчора о 4 годині вечора почалася на Дніпрі буря. Особливо лютувала вона годин в 6. Зривало з якорів навантажені баржі, лайби і дрібні судна. Помочі людям і суднам довав казенний пароход „Пожарннй и і матроси спасательної станції. З людей не втонув ніхто.
Урожай фруктів. З чернігівської, могилівської і гомельської ліній привозять по Дніпру в Київ силу фрукті — яблук і груш. На пристані яблука дуже дешеві. Пуд великої „антоновки* 70—90 коп. З півдня привозять в Київ багато хліба і кавунів.
Грабіж. Позавчора ввечері на розі Вел. Васильк. і Мар.-Благовігценської до В. Савченка підбігла якась жінка, і, вихопивши в його з рук гаманець, хотіла втекти. Коли ж Савченко хотів задержати її, якийсь парубок так вдарив його по голові, що Савченко впав. Грабителів арештовано.
