ПО РОСІЇ.
Снарга. До редакції „Рйчи" прислано велику записку редактора-видавця газети „Тавричанина" д. Коломійцева, яку ?він посилав П. А. Столипінові. В ній оповідається про нечувану діяльність таврійського віцегубернатора П. Н. Масальського. Вславився він тим, що щодня конфіскував місцеві газети. Конфіскував за самі дрібниці, за слова, які взято з „Нов. Вр.*, „Гражданина" без всякого пояснення. Всяку конфіскату Масальського суд відкидав. Од Масальського доставалося і земським служащим та поліцейськими яких він посилав скрізь, наче своїх слуг. Тепер Маласальський виконує обовязки губернатора і доглядав реалістів та гімназистів. Зустріне учня і питає його: „Ти чому не скинув шапки?" „Я з вами не знайомий", одиовідае той. „А ти

хіба не бачиш цієї червоної підшивки? Ти знаєш, що я віце-губернатор?** Врешті городовий одводить учня в участок. Це все потвердили учні на судовому СЛІДСТВІ. 

Подія в суді. Характерна пригода трапилася недавно в засіданні Петербурзької судової палати. Розглядали справу соц. револ. Соколова. Палата його виправдала. Голова суду сказав Соколову, що він вільний, але прокурор на це заявив, що вважає потрібним передати Соколова в охранний одділ. На це голова, як повідомляє „Голось Москви", різко заявив, що коли підсудного виправдали, то його не слід оддавати куди б там не було.

Звірство. В Харбинському окружному суді судили салдата Бажанова за те, що він, побачивши на полі китайця з дівчинкою, які працювали на ниві, спершу застрелив китайця, а потім, поранивши і знасилувавши дівчинку, застрелив і її. Труп дівчинки він обклав травою і запалив. Бажанова засудили на вік до каторги. (Ок. Вест. № 822).

Таємниці ианастиря. „Смолен. Вест.“ пишуть з Сачевки, що в Троїць ому манастирі, коли -він був ще жіночою общиною, наклало на себе руки саілька душ, але їх поховали без судового слідства, з наказу завідующого; манастирем о. П. Троїцького. Такою смертю померли: послушниці Василиса і Агрипана, чотирьохлітня дівчинка Олена та хлопець Семен. Причина смерти всіх їх не вияснено. Кажуть, що хлопець наклав на себе руки через дуже тяжку працю в манастирі. (Р-).

Штраф. Редактора сімбірської газети „Волжскія Вести“ за останні півтора місяці оштрафовано п'ять раз на 1.500 рублів. Він не міг заплатити і його посадили під арешт на вісім місяців і двадцять один день. Цього редактора штрафували за ввесь час його редакторства чотирнадцять раз. (Вол. В.}.

Догляд. „Сибирь" повідомляв, що в село Нижнв-ілімське, кіренського повіту, повинна була приїхати відома політична діячка — заслана Катерина Брешко Брешковська. Місцеве начальство ще раніше наготовило для неї кватирю і, на всякий випадок, найняло двох „доглядачів^ — кінного і пішого, щоб вони безперестанно доглядали за нею. (Р.).

Російська цензура. „Berliner Tagebl“ в різкій формі протестує, каже „Утро Россіи", проти утисків російської цензури відносно цієї • газети. Перше на числа газети накладали друкарську фарбу, тепер же цензура, не задовольняючись цим, вирізув неприємні для неї статті з числа і через де позбавляв читачів матеріалу, який надруковано на другім боці. „В. Г.“ бачить в діяльности російської цензури неввічливе відношення русских властей до русско-германської торговельної умови.

Меньшяков і Медціков. В Париж з Петербургу прихав бувший товариш по службі Іванова-Меньшикова, відомий підручний Зубатова, Мвдніков. Він в останні часи був в одставці і жив в Володимирі на пенсію. Часами його викликали в Петербург в департамент поліції радитись, бо вважали за досвідчену людину. В Париж приїхав
він, як кажуть, щоб писати по газетах проти Меньшикова. (У. Р.).

Видатки на „офіціози". По обрахункові міністерства внутрішніх справ видання офіціальних часописів міністерства обходиться йому в 469,000 рублів. Часописів цих три: „Правительственннй В'Ьстник'ь“, „Книжная ЛЬтопись" і „Осв'Ьдомительное бюро“. На „Прав. В."—видається 428,000 руб., ана„Осв'Ьд. бюро" 35,900 руб. З цих грошей 26,300 руб. бюро одержує од „Петербургскаго агентства" за свої бюлетені. Друкарня „Прават. В." одержує од газети „Россія" за папір і друк газети 88,920 руб. (Р. В.).

Статут вищих комерційних шкіл. „Р. С.“ переказує, що через непорозуміння між міністерствами торгу та промисловости і освіти в справах шкільної політики, міністерство торгу тимчасово залишило розпочатий загальний статут вищих комерційних шкіл.

Продаж жінки з дітьми. В Єкатеринбурзі на Каменському заводі недавно відбувся нечуваний торг. Дрібний крамарь вдовець С. ІО. купив у місцевого жителя Є. К. його жінку з трьома дітьми. Торг одбувся за згодою всіх учасників. Торг „запили". Продана жінка вже переїхала з дітьми і „посагом" — коровою до свого нового „чоловіка". Між попереднім чоловіком і новою семьею — самі приятельські відносини. (Г. М.).

„Батюшка 11 і „Матушка". Недавно в Саратові арештували пьяну жінку та священика, які їхали на пароході. Виявилося, що це не справжній священик, а самозванець, зодягнений в священицьке вбрання, з хрестом. „Священик* цей був пьяний, коли його арештували. Поліція дізаалася, що цей „священик* давао вже збірае гроші з ймовірних людей, видаючи себе то за ченця, то за священика. Жінка, що була з ним, видавала себе за „матушку*. (Сов. Сл.).