ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головна Квартира Фюрера, 13 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На південний схід від Новоросійська та в районі нижньої течії Кубані відбито місцеві наступи ворога. Під час планомірних рухів з метою скорочення фронту евакуйовано м. Краснодар. Над середньою течією Дінця одна місцева бойова частина в завзятому бою прорвала ворожі становища та відкинула совєтів назад.
Концентричні атаки переважаючої ворожої піхоти та панцерних з'єднань на схід та на північ від Харкова відбито у запеклих боях. Власним протинаступом зроблено дальші поступи. 
На північ від Курська з великими втратами для противника зломилися наступи, які ворог багатьма хвилями провадив на наші позиції. Взято полонених і багато здобичі. 
На фронті між Волховом і Ладозьким озером та біля Ленінграда ворог продовжує свої безуспішні до цього часу сильні наступи. Тяжкі бої ще тривають. Авіація також учора сильними з'єднаннями встрявала в бої. Вона знову завдала ворогові тяжких втрат в людях, матеріалі та зброї. З'єднання винищуючих літаків примусили до повітряних боїв ворожі авіаційні сили та збили вчора лише над південно. частиною Східнього фронту 34 совєтські літаки. 
В зимових боях особливо відзначилася 15 бойова дивізія авіації. 
У Північній Африці вчорашній день минув спокійно при постійній поганій погоді. Турбувальні нальоти поодиноких ворожих літаків вдень і вночі над західньо-німецькими землями, під час яких подекуди безпланово скинено бомби, спричинили невеликі втрати серед населення та деякі пошкодження будинків.

Головна Квартира Фюрера, 14 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Місцеві наступи, які ворог провадив після сильної артилерійської підготовки на південь від Новоросійська і в районі нижньої Кубані, не мали успіху. Стрімкоспадні літаки атакували совєтські становища і скупчення частин на узбережжі на схід від Новоросійська та транспортові кораблі на морі перед містом, завдавши ворогові тяжких втрат в людях і матеріалі. Затоплені 2 транспортові кораблі. 
Тоді, як над нижнім Доном і Дінцем не дійшло до жодних значніших бойових дій, ворожий наступ над середнім Дінцем посилився. Змушено до бою одну ворожу кавалерійську дивізію, яка пробилася в німецький тил. Моторизовані і панцерні з'єднання військ і зброї СС, не зважаючи на сильний опір великих ворожих панцерних і піхотних частин, пробилися глибоко в зайняту ворогом територію та знищили одне вороже з'єднання. Під час цих дій вони знищили 35 танків і перервали совєтські тилові лінії зв'язку. На схід і на північний схід від Харкова негайним сильним протиударом відбито також вчорашній сильний ворожий наступ. Поле бою вкривали понад 4.000 убитих большевиків. Перед німецькими позиціями лежить 20 розбитих ворожих танків. 
На північ від Курська, не зважаючи на сильні снігові бурі, ворог продовжував свої наступи. Ворожі наступи криваво відбито. На іншому місці знищено ворожі частини, які вломилися в німецькі становища. 
На фронті між Волховом та Ладозьким озером і перед Ленінградом частково після сильних рукопашних боїв зломилися нові, ведені при сильній підтримці танків, совєтські наступи. Збито 49 танків.
В загальному ворог в боях протягом вчорашнього дня на Східньому фронті втратив 129 танків. 
Одна піхотна дивізія, яка стояла на висуненому пункті опору, в дев'ятиденних тяжких боях під безприкладним проводом свого дивізійного командира генерал-майора Постеля розбила сильні ворожі частини, а далі знищила їх, після чого осягнула власну лінію. 
У Північній Африці — лише бойові дії місцевого значення. Авіація з добрим успіхом атакувала об'єкти порту в Бенгазі і ворожі сили на тунісько-триполітанському кордоні. 
Під час денних нальотів британської авіації на деякі місцевості на узбережній території зайнятих західніх земель ворог, згідно з дотеперішніми повідомленнями втратив 10 літаків. Поодиноко скиненими безпланово бомбами спричинено невеликі втрати серед населення. Після одного нальоту авіації вдень на одне узбережне місто в Південній Англії одне з'єднання німецьких бойових літаків минулої ночі розривними і запалювальними бомбами обкидало військовий порт Плімут. В наслідок влучень у фабричних спорудах і постачальних підприємствах повстали значні знищення.

Головна Квартира Фюрера, 15 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На Східньому фронті ворог новими з'єднаннями, які введені в бій замість скривавлених частин, намагався досягти вирішального успіху операціями з метою оточення та прориву. Німецька армія непохитним опором, еластичним веденням боїв та рішучими протинаступами звела нанівець совєтські наміри та все наново завдає ворогові дуже тяжких втрат. 
Проваджені біля Новоросійська та в деяких інших місцях кубанського мостового причілку наступи ворога відбито з великими кривавими втратами для нього. Зимовий бій біля гирла Дона і на північ від Курська знову посилився. Ворожа кавалерія, яка прорвалася у німецький тил над середнього течією Дінця, відрізана від тилових зв'язків і буде швидко знищена. В ході відступальних рухів з коліна Дінця на передбачені скороченням оборонні становища планомірно і без перешкод збоку ворога евакуйовано міста Ростов і Ворошиловград. 
На фронті між Волховом і Ладозьким озером та біля Ленінграда ворог також вчора атакував на широкому фронті. Його наступи зломилися у зосередженому вогні всіх родів зброї. Авіаційні з'єднання завдали ворожим наступаючим частинам дошкульних втрат, не зважаючи на тяжкі атмосферні умови та збили над бойовим простором 19 ворожих літаків. Біля Кронштадтської затоки узбережні морські батареї відбили ворожий наступ. 
На північно-африканському фронті вчора панувала жвава розвідувальна діяльність. Низькі нальоти авіації успішно спрямовувалися на скупчення ворожих танків, гармат і автомашин. У повітряних боях німецькі винищувачі збили 11 «Спітфаэрів».
На шляху з Дувра прогнано вогнем флотних узбережних батарей з'єднання легких ворожих морських бойових сил, які наближалися до мису Гріне. 
Вчора ввечері британські літаки скинули розривні і запалювальні бомби на деякі місцевості Західньої Німеччини, в більшості на села. Населення, передусім в Кельні, мало втрати. Повстали шкоди від пожеж, переважно в житлових кварталах. Збито 8 атакуючих бомбардувальників ворога, а 4 інші ворожі літаки збито вдень біля узбережжя Каналу.
Головна Квартира Фюрера, 16 лютого 1943 р
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Тяжкі оборонні бої на Східньому фронті тривали також вчора. Масовими панцерними та піхотними з'єднаннями ворог продовжував свої спроби прориву. 
На фронті кубанського мостового причілку проходили бойові дії місцевого значення. Безуспішні спроби прориву ворога на донецькому терені зломилися з високими втратами в танках і людях. Біля Харкова совєти багато переважаючими силами атакували становища наших дивізій, які запекло бороняться. Знищено 20 ворожих танків, які вдерлися у передміські околиці.
Наступи, які ворог провадив на німецькі становища на північ від Курська, були відбиті, а місце влому замкнено. На південний схід від Ільменського озера ворог знову почав свої атаки багатьма панцерниками при сильній підтримці артилерії. Тут, як і між Волховом та Ладозьким озером, було відбито всі спроби прориву нашого фронту зосередженим оборонним вогнем, а частково у завзятих рукопашних боях. При тому було знищено 93 танки. 
Під час вчорашніх боїв на Східньому фронті большевики втратили загалом 157 танків. 
У Тунісі німецько- італійські частини, успішно підтримані з'єднаннями авіації, атакували ворога і відкинули його на захід у гори з великими для нього втратами полоненими, зброєю і приладдям. Крім багатьох автомашин, знищено або здобуто 23 гармати і 97 танків. Німецькі винищувачі досягли 20 повітряних перемог та запалили багато літаків, розставлених на землі. Поодинокі британські літаки провадили вночі турбувальні нальоти над Західньою Німеччиною. Біля узбережжя Каналу вчора через винищувачів і зенітну оборону ворог втратив 5 літаків, між ними тяжкі бомбардувальники.

СКОРОЧЕННЯ ФРОНТУ ЗМІЦНЮЄ СИЛУ УДАРУ
БЕРЛІН. 16 лютого. На південному відтинку Східнього фронту большевики всіма засобами намагалися досягнути вирішення, ще поки почнеться період відлиги. Проти їхніх масових сил німецький провід ставить ширину просторів та бойову волю німецьких частин. Цими двома факторами вибиваються з рук всі його переваги, які зводилися до того, щоб оточенням та проломом довести до винищуючої боротьби. З військової точки зору не важливим є те, що боротьба йде за ту чи іншу місцевість, бо глибина совєтських просторів дозволяє на широкі рухи. Вирішним є утримувальна сила бойових німецьких з'єднань. Скорочення фронту, яке все більш відзначається зміцнює німецькі сили і наближає центри постачання бойових відтинків. 
На всіх відтинках фронту, які після плану німецького проводу треба боронити, німецькі частини перейшли з оборонних боїв до протинаступів. 
Боротьба на південному фронті важка, бо зима сприяє призвичаєному до неї ворогові. На важливіших відтинках, як, наприклад, у коліні Дінця, большевики проводять атаки багато переважаючими силами. Тому на важливому мостовому причілку вони в ході довгоденних боїв сконцентрували майже всі армії. Але під час боїв німецькі бойові групи та з'єднання панцерників відбили ворожий наступ. Тому, що большевики ненадійно вдаряли сильними панцерними частинами, опанувати положення могла лише безоглядна бойова воля німецьких вояків та енергія командування. Малою кількістю панцерників і штурмових гармат та швидких бойових з'єднань відкинуто ворога у завзятих панцерних боях і вуличних битвах. Майже 100 знищеними панцерниками та шістьма тисячами вбитих заплатили большевики за свої невдалі наступи. Один поручник своїми штурмовими гарматами знищив 27 ворожих танків, його націлювач — 22, а один енергійний вахмістр — 17 танків. 
Під час рухомого ведення оборонних боїв біля Курська кінні сотні зброї СС відбили ворожий успіх, який він вже майже мав у руках. Під час однієї з наступальних ночей на свій відтинок прибув кінний полк зброї СС саме тоді, коли сусідній полк дивізії авіації повідомив, що большевики прорвалися багатьма панцерниками. Не чекаючи на накази, кінні сотні перейшли в наступ та знищили вороже забезпечення. Пізніше кіннотчики розтягнулися широкою лавою і зробили першу тонку оборонну лінію. Одночасно сильні розвідувальні частини діяли перед фронтом на крилах. Ворог не наважився сильніше атакувати, в наслідок чого лінію утримано аж до наступної ночі. Тоді прибув на підмогу полк кінноти СС, та усунув загрозу флангу, продовжуючи фронт. Насвітанку другого дня большевики почали обстріл своєю артилерією, по чому можна було догадатися про близьку атаку. Але сотні не допустили до того, атакувавши ворога і відбивши зайняті ним місцевості. Це поліпшення оборонних становищ пояснюється витриманістю вояків зброї СС, чим ворог був доведений до зломлення під час своїх атак на цьому відтинку фронту.

ТИЖНЕВЕ ВІЙСЬКОВЕ ЗВІДОМЛЕННЯ ДНБ
БЕРЛІН. 12 лютого. Військовий кореспондент ДНБ на основі звідомлень, які маються з Східнього фронту, стверджує, що німецький оборонний мур у своїй загальній силі опору зростає і далі. 
Він пише: «Докладна перевірка всіх звідомлень, а особливо перегляд урядових армійських звідомлень, виявляє, що від трьох днів при постійно триваючих тяжких боях на Схдньому фронті стає помітною нова тенденція. Найкраще її характеризує поняття «постійно зміцнювана оборона». 
В рамках загальних фронтових подій під час минулих місяців зимових боїв тепер виявляються деякі переваги на стороні німецької оборони. Ось вони: поперше, згідно з наказом німецького проводу до передових частин в боях скорочено фронт на багато сотень кілометрів; подруге, введені до бою звільнені через те дивізії на нові оборонні лінії, які еластично та глибоко розставлені, знаменуватимуть прийдешні бої. Німецькі генерали мають враження, що зріст великих німецьких східніх резервів, які скрізь, як помічено, стоять в зв'язку з проведеними тепер боями, але що вони рівночасно спрямовані на пізніші дії. При цьому цікаво і те, як це виявляє перегляд операційних карт, що про нову лінію боїв німецьких та союзних частин не можна тепер, як і раніше, говорити, як про одну поточну лінію фронту, але як про оперативну зону, бої в якій переділяються то в одну, то в другу сторону, Вона, безсумнівно, належить до нової системи оборони, яка завела противника вже не в одну пастку. 
Ворог мусів понести дуже тяжкі криваві втрати. Вони довели його наступальні клини до послаблення, як це де далі стає все більш помітним. Очевидно, що в колах німецьких військових знавців не думають, що вже тепер прийшов кінець ворожих офензивних ударів, але з другого боку вони дотримуються того погляду, що треба обов’язково рахуватися з завмиранням большевицької офензиви в близькому вже часі та під час недалеких вже весняних відлиг. Тоді прийде час зробити баланс. Тоді виявиться, що у війні серед широко скованих просторів найкраще допустити до себе ворога та створити магнітні поля свого воєнного потенціалу. 
Головний тягар боїв, безсумнівно, пересунувся в район Курська та на південь від Ладозького озера, що являє собою вияв сили німецького південного фронту. Совєтський військовий провід намагається тут досягти того, чого він дотепер не досягнув на півдні, не зважаючи на кидані в бій нові маси, а саме — прориву. Але всі ознаки промовляють за те, що і цей намір буде також даремний».

ГОРДИЙ БАЛАНС ЯПОНСЬКОГО ВОЄННОГО ФЛОТУ
ТОКІО. Після нової поразки англо-американського флоту біля острова Реннель в Токіо виданий гордий баланс дотеперішніх успіхів у морській війні біля Соломонових островів. Згідно з ним, японський флот затопив або тяжко пошкодив у боях біля цієї групи островів разом 132 ворожі воєнні і транспортові кораблі. 
Затоплено разом 6 лінійних кораблів, 4 авіаносці, 34 крейсери, І 21 нищільний корабель, 9 підводних човнів, 1 виловлювач мін і 17 транспортників — тобто разом 92 кораблі. 
Один інший лінійний корабель, 2 авіаносці, 5 крейсерів, 7 нищільників, 1 підводний човен, 1 виловлювач мін та 6 транспортовців, отже, разом 23 кораблі—-так тяжко пошкоджені біля Соломонових островів, що їх напевно можна вважати за втрачені. 
Нападами японських морських та повітряних сил тяжко пошкоджено 3 лінійні кораблі, 2 авіаносці, 1 крейсер, 8 нищільних кораблів і 3 без вищеокресленого типу – разом 17 кораблів. 
Японські втрати біля Соломонових островів за цей самий час досягають: 1 лінійний корабель, який затоплено, і 41 воєнних та інших кораблів, які також затоплено.

ПОВНИЙ ХАОС У ПОСТАЧАННІ М’ЯСОМ В НЬЮ-ЙОРКУ
ВІГО. Як повідомляє агентство вістей США Юнайтед Пресс, надбурмістр Нью-Йорку мусів тепер признатися, що в постачанні м'ясом в Нью-Йорку запанував повний хаос. Спекулянти намагаються здобути великі доходи, перевищуючи нормальні найвищі ціни. Часом вимагаються нечувані ціни.

РАЙХСЛЯЙТЕРИ І ГАУЛЯЙТЕРИ В ГОЛОВНІЙ КВАРТИРІ ФЮРЕРА
З Головної Квартири Фюрера. На запрошення Фюрера, в зв’язку з своєю нарадою 7 лютого, в Головну Квартиру Фюрера з’явилися райхсляйтери і гауляйтери. Під час спільної зустрічі Фюрер перед зібраними партійними провідниками говорив про військове та політичне положення. У своїй промові, яка була сповнена великою рішучістю і абсолютною певністю перемоги, Фюрер висловив запевнення, що твердість часу та дух, який з нього виростає для німецького народу, дадуть німецькій нації велетенську силу і зроблять її непереможною.

ТЯЖКІ СОВЄТСЬКІ ВТРАТИ
СТОКГОЛЬМ.  Воєнний кореспондент «Нью-Йорк Геральд Трібюн», який цими днями повернувся з Совєтського Союзу до Нью-Йорка, пише, що большевики заплатили дуже високу ціну. Американські похвали мають дуже малий вплив на совєтів, які відносяться до своїх тяжких втрат з стійкою рівновагою духу. Дотепер, вбитих в Совєтському Союзі людей нараховується до 4-х мільйонів.

БРИТАНСЬКИЙ ТА АМЕРИКАНСЬКІ НАРОДИ ЩОРАЗ БІЛЬШЕ ЗАНЕПОКОЄНІ БОЯМИ НА МОРЯХ
ЖЕНЕВА. Лондонський часопис «Таймс» у передовій статті «Основна необхідність» пише таке: «Прилюдна опінія в США не менше, як і в Англії, в щораз більшій мірі занепокоєна відсутністю поступів ворожих Осі держав в бою на морях. Корабельні втрати весь час збільшуються. Британський та американський народи не хочуть залишатися в несвідомості щодо правди. Заокруглені цифри, в яких не подається місцевості і часу і які опубліковуються щойно через кілька тижнів, не можуть їх задовольнити.

ЧЕРЧІЛЕВА ВІЙНА — ЦЕ ЖИДІВСЬКА ВІЙНА
«Жиди мають велику й щиру симпатію до англійців, а англійці — до жидів. Так було завжди, і тому багато жидівських родів зв'язані з англійцями». Так писала 12 березня 1940 р. англійська газета «Дейлі Експрес». А один з чільних провідників сіонізму — Давид Бен Горіон в кінці листопада 1940 р, в «Манчестер Гардіен» заявив: «Від щирого серця ми з усіх сил будемо допомагати британській армії та британському народові, бо війна Великої Британії — це наша війна» . 
Отже, Вінстон Черчіль діє, як представник інтересів міжнародного жидівства. Черчілева війна — це жидівська війна. І роль британського прем'єр-міністра — це роль зрадника, який ради інтересів чужого народу ставить на карту майно і кров своїх громадян. 
Будівничим «британської імперії», що поклав на голову королеви Вікторії індійську імператорську корону, був жид Венівмін Дізраелі. Двадцять відсотків англійської шляхти цілком зажидівлені. Саме цей тісний зв’язок британської шляхти з жидівським світом банкірів найкраще пояснює діяльність Черчіля. В господарському та науковому житті Великобританії жиди мають вирішальний вплив. Англійським нафтовим концерном Шель, що охоплює весь світ, керує жид Самуель, який носить шляхетський титул лорда Бірстеда. Весь британський текстильний промисел контролює жид барон Гарст, а продукцію нікелю Британської імперії — лорд Мельчет, тобто жид Альфред Монд. 
Домові Ротшильдів належить найбільший англійський концерн універсальних магазинів. Торгівлею опіумом в межах імперії займається жидівська родина Сассунів, ради якої Англія в минулому столітті вела ганебну «опіумову» війну з Китаєм. Зажидівлені в Англії і театри, і кіно, і радіо, а передовсім — преса. 
Зажидівлення англійської преси – це факт, що найвиразніше свідчить про те що інтереси Черчіля тісно переплелися з інтересами жидівського капіталу. Це ж жидівська преса фінансувала Черчіля вже від його молодості. За молодих років Вінстон Черчіль під час війни Еспанії з Кубою отримав відпустку з своєї військової частини і став воєнним кореспондентом. Потім він писав воєнні кореспонденції про бої на індійських північно-західніх кордонах, з театру англо-бурської війни та з експедиції проти Магді. Так завдяки жидівським видавцям газет він доробився маєтків, що пізніше допомогли йому зробити політичну кар'єру. Згодом, після непевної та скандальної політичної діяльності, Черчіль написав силу газетних статтей для жидівських англійських та американських газет. Він співробітничав не тільки в щоденних газетах, але й у порнографічних журналах.
Щодо грошевих махінацій, то тут Черчіль виявив себе гідним спадкоємцем свого предка герцога Мальборо. Мальборо, англійський полководець у війні за еспанський престол, передав був жидові Медині всю справу військового постачання та ділився з ним великими прибутками з постачання поганих харчів. Крім того, Медина виплачував цьому предкові Черчіля 6000 фунтів стерлінгів річно за те, що він з спекуляційною метою повідомляв цього жида про становище на фронті раніш, ніж свій уряд. Це вміння спекулювати воєнними повідомленнями Вінстон Черчіль дістав у спадщину від свого «шляхетного» предка. Як колись Ротшильд подавав з Лондона повідомлення про бій під Ватерлоо, так і Черчіль, бувши першим лордом адміралтійства, спочатку назвав морський бій під Скагераком англійською поразкою, а потім — перемогою. Таким чином, він та його жидівські приятелі дуже добре заробили на зміні біржового курсу.
Типічний продукт англійської аристократії, зв’язаної гешефтами і кров’ю з жидівською плутократією, Черчіль керує долею Англії, як жидівський ставленик. Він, як і жиди, що криються за ним, дивляться на змагання націонал-соціалістичної Німеччини та фашистської Італії за соціальну справедливість, як на загрозу всьому, що, на їх думку, має незамінну вартість для життя. Завдяки жидівсько-плутократичній системі Черчіль розбагатів та змогутнів, а тому и боронить цю систему, як право англійця «жити так, як йому хочеться». Це моральне зіпсуття ще збільшує його потяг до алкоголю та інші його екстравагантні нахили. Не можна не згадати тут і про скандали його нащадків — дочок Дороти та Сари, що як танцюристки виступають у непристойних жидівських «мистецьких» підприємствах, та сина Рандольфа, що здобув славу в жидівському раю – Голівуді, як фільмовий артист. 
Ставлення Черчіля та інших впливових англійських діячів до жидівства видно з листа, що його від імені свого уряду прочитав на нараді виконавчого органу жидівського світового конгресу в Нью- Йорку в 1940 році міністр Черчілевого кабінету Грінвуд. В цьому листі було написано: «В новому післявоєнному суспільстві жиди мусять і будуть мати змогу конструктивно працювати й тим вкласти і свій пайок для загального добра. В новій Европі жиди матимуть в кожній країні свободу та мовну рівність перед законом». 
Знаємо цю свободу! Це свобода необмеженого визискування европейських народів. Проти такого диявольського плаву европейські народи ведуть рішучу боротьбу, непохитно вірячи в те, що в цьому бою за свободу переможуть власне вони.

НІМЕЧЧИНА ОПІКУЄТЬСЯ СВОЇИМИ ЖЕРТВАМИ ВІЙНИ
Німеччина з повним правом може сказати, що в справі опіки над інвалідами вона стоїть на першому місці серед держав, що беруть участь у війні. Особливу увагу звернено на те, щоб інваліди мали працю. Ця форма опіки має лершенство перед усіма іншими, бо в Німеччині керуються засадою: «Замість ренти — праця». Розпорядженням Міністерства Праці усунуто всі бюрократичні перешкоди, що час од часу виникали при вишукуванні потрібних на це коштів в деяких установах забезпечення воєнних інвалідів. Центральні установи опікування воєнними інвалідами повинні давати раненим працю, не оглядаючись на кошти. Коли немає надії, що ранений у своєму довоєнному фаху досягне тої платні, яку мав перед відходом до війська, то його треба перешколити на інший фах, споріднений з попереднім, у якому він би міг отримувати зарплатню, приблизно рівну передвоєнній. 
Розпорядженням Верховного Командування з 1.Х. 1942 р. цілковито змінено спосіб забезпечення воєнних інвалідів. Відтепер воєнний інвалід буде отримувати забезпечення, рівне його передвоєнному заробіткові, або яке він за цей час набув би, коли б не став вояком. У випадках повної нездатності інваліда до праці — його забезпечення складається з нормальних прибутків від соціального забезпечення (державне, пенсійне страхування тощо) та особливого державного додатку в такому розмірі, щоб разом з попередніми інвалід міг досягнути 75 відсотк. свого останнього передвоєнного заробітку. Ще здатні до праці інваліди діставатимуть «тимчасову допомогу», що дасть їм можливість почати працювати за іншим фахом. 
Кожному інвалідові під час його перекваліфікації (а в разі потреби, то й деякий час після цього) видаватимуть на прожиток суму, що дорівнює його заробіткові перед покликанням його до війська. Тимчасову допомогу деякий час діставатимуть самостійні підприємці, що стали інвалідами, відбуваючи військову повинність, і через це мусять тепер наймати допоміжну силу для ведення свого підприємства. 
Щоб удержати соціальний рівень та використати всі працездатні сили, урегульовано й забезпечення родин всіх тих, що загинули на війні. Німецький вояк на фронті добре знає, що коли б йому не судилося повернутися з війни додому, його родина буде забезпечена в такій мірі, як передпокликанням його до війська.

ЩО ПЕРЕДБАЧАВ МУССОЛІНІ...
Італійською мовою появилася «Червона книга» Антикомінтерну – «Чому війна з Сталіним?». Ця брошура має вступне слово, що подає огляд розвитку антибольшевицьких позицій Італії та наводить низку цитат Муссоліні, що саме тепер мають особливе значення. З них можна бачити надзвичайно гостру політичну передбачливість, з якою Муссоліні вже тоді критично ставився до ситуації. Вже в 1919 році він з ясним передбаченням писав у «Попало д’Італія»: 
«Якщо Петербург не впаде, а Денікін скапітулює, то це станеться тільки тому, що того бажають великі жидівські банки в Лондоні і в Нью-Йорку. Вони всі зв'язані один з одним расовими інтересами й однаково, чи то в Москві, чи то в Будапешті, бажають помститися арійській расі, що століттями примушувала, їх жити в розсіянні. Хіба ж жидівство в Совєтському Союзі не мстить християнству? Це питання примушує кожного задуматися. Світові фінанси знаходяться в жидівських руках, і хто розпоряджається касою націй і веде їхню політику? За маріонетками з Парижа стоять Ротшильд, Варбург, Шиф, Гугенгайм, у жилах яких тече та сама кров, що й у петербурзьких та будапештських володарів. Ця раса не зрадить себе саму. Це річ природна, що большевизм має свого оборонця в інтернаціональній плутократії: її очолюють і контролюють жиди, й вона дуже зацікавлена в тому, щоб процес руйнування всього російського життя відбувся якнайшвидше». 
25 лютого 1922 року в «Джерархія» Муссоліні підкреслив і особливу заслугу Німеччини, яка створила міцний бар'єр проти вбивчої бодьшевицької пошесті й зупинила її наступ на Европу. 
Вступне слово закінчується поясненням розвитку політичних подій, що призвели до війни між Німеччиною й Совєтським Союзом. Але коли впала маска з обличчя большевизму, Італія й Німеччина вже були готові до відпору. Ця війна створила нові умови, які ще більше переконали обидві ці країни в конечності консеквентно вести й далі їхню політичну лінію, щоб не тільки зброєю, але й культурно перемогти руїнницькі сили. Ця війна, як говориться наприкінці, в більшій мірі являється змаганням ідей, ніж гармат. Совєтський Союз мусить загинути. Це його неминуча історична доля. Цей табір інтернаціонального жидівства не може більше вдержатись, бо його не можна погодити з новим європейським порядком. Тільки тоді, коли загроза большевизму буде цілком знищена, можна буде присвятити себе остаточній справі миру.

ЕСПАНІЯ В РЕВОЛЮЦІЙНОМУ ФРОНТІ ЕВРОПИ
Англо-американський напад на французьку Північну Африку та відплатні заходи Держав Осі у Франції й Північній Африці викликали в Еспанії досить широку мобілізацію. З ангдо-американського боку це пояснювано так, ніби Іспанія бачить для себе загрозу від армій Держав Осі. Англійській і американській пропаганді, яка з наміром внести заколот у громадську думку про події в Північній Африці мусіла вдатися до таких сміховинних тверджень, прийшлося їх покинути після промови, яку Франко виголосив на відкритті Національної Ради Фаланги. 
При цій урочистій нагоді Кауділо недвозначними словами приєднався до цілей, за які боряться молоді народи Европи. Він говорив про підвалини нового часу, що їх поклали в Італії — фашизм, а в Німеччині — націонал-соціалізм. При цьому тут йшлося не про самі тільки рухи, а й про форму виявлення революційного руху мас. Супроти лицемірства перестарілих систем повстав новий світ, і молодь в повній свідомості своєї відповідальності простує до поставленої мети. 
Кауділо переконаний у цілковитому занепаді доби буржуазного лібералізму, бо ліберальний світ сам розпадається через свої власні помилки. Намагання большевизму зайняти його місце тільки погіршило справу, бо призвело до варварської диктатури пролетаріату. Хто ще вірить у заведення демократично ліберальної, спорідненої комунізмові системи, той обманює сам себе. Світ іде іншим шляхом, і сили, які його рухають, зметуть все, що стане їм на перешкоді. 
Це приєднання до революційних европейських завдань і до протибольшевицького фронту Франко підкреслив ще раз, указуючи на військову готовність Еспанії. Еспанія віддасть всі свої сили на боротьбу з большевизмом. 
Коли взяти під увагу, що тепер саме біля кордонів Еспанії зударилися бойові буруни буржуазної реакції і молодої европейської революції, ці виразні й палкі слова політичного і військового провідника еспанського народу мають особливу вагу. Вони означають зайняття виразного становища супроти оборонюваних англо-американцями воєнних цілей та супроти всіх груп і зв'язаних інтересами об'єднань, які стоять ще за ними в Еспанії і поза нею. Заяви Франка заокруглюють той факт, що панування Англії вже й на Середземному морі втратило всякий моральний грунт. Середземноморські країни не стерплять уже довше цього панування.

ПЕРЕЖИВАННЯ ВИВЕЗЕНИХ ДО СОВЕТСЬКОГО СОЮЗУ ЕСПАНЦІВ
МАДРІД. Фронтовий кореспондент „Інформаційнес" Альвазоро де Лайглезія розповідає про одісею 18 молодих еспанців, які повертаються тепер через Фінляндію та Німеччину до Еспанії. Кореспондент дає змогу говорити самим врятованим еспанцям, яких вивезено під час громадянської війни до Росії. 
Вони заявили таке: директором нашої так зв. школи був неймовірно грубий жид, який нас на кожному кроці гостро карав, коли ми часом навіть лише злегка виступали проти його, подібних до тюремних, розпорядків у школі. Попросту приходиться дивуватись, як сильно в Совєтському Союзі жиди все тримають у своїх руках. Найвищі авторитети — директори фабрик, керівники установ, навіть вищі старшини — це жиди. Як сильно терпить російський народ від цього, найкраще видно з такого речення: «Росіяни несуть мішок, а ми, жиди, вимахуємо батогом», яке вже сталося приказкою серед простих людей.

ХВОРИЙ З БІЛОГО ДОМУ
Американська преса переповнена повідомленнями про життя, вчинки та думки пана Америки містера Рузвельта. З цих статтей дивовижної мішанини візантійства та реклами довідуємося, що Рузвельтові тепер вже 60 років, що він важить 85 кгр. і з 1922 року має паралізовану ногу, через що без чужої допомоги не може ходити. Як колись Людовик XIV, Рузвельт снідає в ліжку і уже в 9 1/2 год. приймає відвідувачів, лежачи в постелі. На коліщатому кріслі його перевозять до робочого кабінету. Його день заповнений прийманням відвідувачів та нарадами. Обід йому подають на його кабінетний стіл. Тільки ввечері він буває в колі своєї родини та гостей, що їх навіть придворна жидівська преса називає «дивними». Вечорами Рузвельт пише та займається своїми улюбленими працями, до яких належить також збирання гравюр та поштових марок. 
З цих інтимних кореспонденцій не довідуємося нічого про те, яким таким надзвичайним властивостям та заслугам завдячує Рузвельт таке високе становище. Рузвельтові вихвалювачі не називають ні одної ділянки, в якій би він виявив власну ініціативу та самостійні творчі ідеї. Навпаки, вони цілком відверто кажуть, що всі почини президента походять від його особистих приятелів Гаррі Гопкінса та Генрі Моргентау. Всі його промови складають пани Розенман та Франкфуртер, теж справжні жиди, як і Моргентау. Рузвельтове мистецьке наставлення характеризується його особливим захопленням авантурними романами та фільмами «Мікі-Мауз». 
Походження Франкліна Д. Рузвельта плутократичне: його родина належить до найбагатших американських родин. Він сам хвалиться, що в його жилах тече жидівська кров. Кажуть, що перший Рузвельт, який приїхав до Америки з Амстердама, був жид. Тому зрозуміло, що плутократи та жиди вважають цю людину за свою. Вони вибрали його як особливо придатне знаряддя для використання американського та інших народів. Виборчу боротьбу Рузвельта фінансував капітал з Уолстріту. Піднятися так високо поміг Рузвельтові Темені-Гол, демократичний клуб у Нью-Йорку — місце, де сходяться всі верховоди цього найбільшого жидівського міста на земній кулі. Вперше Рузвельт став публічно відомим, як учень Вільсона. Бувши державним морським секретарем, він кинув гієнам з Уолстріту ласий шматок. Як відомо, Вільсона вибрали президентом тому, що він обіцяв не допустити до війни Америки з Европою, але потім зломив цю обіцянку. Рузвельт грав таку саму гру. Від 1932 року він, як президент, показав себе так добре, що його виборці підтримали і при других виборах, порушивши традицію, яка існувала від часів Вашінгтона. 
Хвороблива пристрасть Рузвельта до марнотратства – це властивість, за яку його люблять на Уолстріті. Рузвельтів батько в тестаменті не довірив йому завідування родинним майном, тому що знав його марнотратські нахили. Ставши президентом, Рузвельт роздав народне майно жидівсько-плутократичній зграї. В 1930 році, за 2 роки перед виборами Рузвельта президентом, видатки на «Білий Дім» досягали 3 1/2 мільярдів доларів, у 1941—42 рр. вони зросли до 20 мільярдів, а на 1942 – 43 рр. їх обраховують в 40 мільярдів. Американський державний борг в наслідок Рузвельтової марнотратської політики виріс з 16 до 41 мільярда доларів перед початком цієї війни, а за останніми підрахунками до кінця 1942 – 43 рр. він зросте до 130 мільярдів доларів. Як ця марнотратна фінансова господарка відбивається на податках, видно з того, що податки в Америці від початку війни до наших днів зросли на 100%. Ціни на сільськогосподарські продукти, як признає й сам Рузвельт, піднялись на 85%. 
Марнотратство – це тільки одна з рис, що характеризують хвору вдачу Рузвельта. Під час виборчої боротьби Рузвельтові противники не даремно твердили, що неможливо, щоб параліч, який від 1922 року прив'язав Рузвельта до крісла, не вплинув і на його розум. Підвищене самопочуття, дика ненависть до всіх, хто думає інакше, ніж він, необмежена честолюбність – це ознаки його хворого душевного стану. Само собою, що на Уолстріті всі знають про хворобу їхнього високого ставленика. Але вони й хворим Вільсоном послуговувалися, аж поки він зовсім захворів душевно. 
«Хоча президент і видає себе за демократа, й ліберала, однак, він ні те, ні друге, а тільки аристократичний дилетант з радикальними нахилами та з надзвичайною жадобою особистих впливів». Так сказав про Рузвельта містер Нокс в одній з виборчих промов проти нього. Тепер Нокс має портфель морського міністра в кабінеті Рузвельта, й як послушний лакей Уолстріту перестав виступати проти психічно-хворого, вигідного плутократичного знаряддя. Але американський народ мусить пам'ятати Ноксові слова, сказані ним у виборчій промові: «Зле народові, коли він за мирних часів має зарозумілого, необачного, самовладного президента, але під час війни — це вже катастрофа!».

Відзнака за хоробрість для добровільців.
НАГОРОДА ЗА РІШУЧІСТЬ І БОЙОВУ ВІДВАГУ.
Недавно я йшов вулицею і зустрів вояка з допоміжної поліції. Він вже здалека кинувся мені в очі своїм виглядом. Високий, показний, з воєнною виправкою і відкритим поглядом, він був дуже гарним прикладом для багатьох гультяїв, які вештаються по вулицях. Підійшовши ближче, я мав можливість придивитись до його виправки і допитливого погляду. Він був одним з перших у нашому місті, в петельці у нього я бачив темнозелену стрічку з мечами, відзнаку за хоробрість 2-го класу, встановлену для народів Сходу, яку він одержав кілька місяців тому. 
Що уявляв з себе цей незнайомий мені молодецький доброволець, я не знав. Але він повинен був мати дещо, що вигідно відрізняло його від оточення товаришів. За першими, що відзначились на службі, пішли інші, і звідусіль, де працюють добровільці, все частіше надходять тепер відомості про заслужені ними відзнаки, які свідчать про вдячність та визнання їх діяльності з боку районової і польової комендантури. В партизанській війні добровільці хоробро билися з бандами, які, звичайно, бешкетують вночі. Для них існує тільки одне гасло: бити большевиків скрізь, де вони з'являться. Добровільці знають, що найбільш корисними для батьківщини будуть вони, коли візьмуть під свій захист селян і допомагатимуть їм спокійно працювати. Отже, добровільці зберігають цінності і, ризикуючи іноді життям, роблять для блага всього населення. Я бачив список відзнак, виданих добровільним. Він промовляє про вирішальні відважні дії. Там небагато слів, але все точно, по-військовому. Від звичайних добровільців до місцевих і районових керівників – тут відзначені всі ті, хто виявив себе найкраще. Вони, часто поранені, продовжували боротьбу проти банд, що мали чисельну перевагу. Окремі добровільці чинять іноді подвиги, які викликають порівняння з фронтовими епізодами. 
Колись прийде час, спаде завіса, і добровільці скинуть з себе своє інкогніто. Тільки тоді дії їх можна буде вшанувати як слід. Тільки тоді можна буде говорити про відвагу і бойову готовність кожного з них зокрема. Тоді ж таки можна буде говорити і про вдячність німецької влади тим, хто на це заслуговує, Німеччина ніколи не забуде тих, хто допоміг їй, перед усім, в боротьбі проти большевизму. зрозуміло тепер, чому добровільці з відзнаками за хоробрість користуються скрізь особливою увагою.

ДВОРІЧНА АГРОНОМІЧНА ШКОЛА В ПАВЛОГРАДІ
ПАВЛОГРАД. Недавно в Павлограді почалося навчання в сільськогосподарській школі. Вона розрахована на 60 учнів, які будуть навчатися протягом двох років. Ця школа даватиме кваліфікованих агротехніків. Для успішного навчання учням створено відповідні до цього умови. При школі організовано гуртожиток та їдальню.

ПЕРЕПІДГОТОВКА ФАХІВЦІВ
КИЇВ. Київське сільськогосподарське товариство останній час розгортає жваву діяльність по перепідготовці сільськогосподарських фахівців, яких особливо невистачає для заведення нового земель ноголаду. 
При Київському обласному відділі товариства нещодавно розпочали роботу курси землевпорядників. Вони вивчають техніку та засади землевпорядження при переводі громадських господарств на інтенсивне землекористування.
Провадиться набір, і цими днями розпочнуть заняття курси бухгалтерів-балансистів. Тут бухгалтери, переважно з педагогічними здібностями, вивчатимуть німецьку систему сільськогосподарської бухгалтерії. По закінченні курсів слухачі матимуть змогу зайняти посади викладачів-бухгалтерів.
Великий наплив заяв з проханням зарахувати слухачами курсів свідчить про бажання українських фахівців опанувати новітню німецьку науку.

ПОМЕР ПРОФЕСОР САДОВСЬКИЙ
КИЇВ. У Києві недавно помер проф. Феодосій Садовський, один з найкращих українських вчених. Від 1926 року Садовський у Києвському політехнікумі викладав органічну технологію. Багато працював небіжчик також для розвитку різних ділянок української культури.

КУРСИ ДЛЯ ВИНОГРАДНИКІВ
ХЕРСОН. У всіх державних маєтках, які вирощують виноград, тепер розпочалися курси, які мають ознайомити всіх працюючих при управі винограду робітників з німецькими методами праці.

КУЛЬТИВУВАННЯ КОК-САГИЗУ В ЗОЛОТОНІСЬКІЙ ОБЛАСТІ
За большевизму мало приділяли уваги важливій технічній культурі кок-сагизу. Лише в останній перед війною рік були посіяні невеликі спробні плантації. 
Тепер цьому важливому каучуконосові в нашому сільському господарстві надається належне місце. В цьому році площа посівів коксагизу в нашій області перевищить більше, як у чотири рази перед воєнну посівну площу цієї культури. Всього буде засіяно 490,4 га. Найбільша площа засіву кок-сагизу запланована в Золотоніському районі. В цьому районі 22 громадські двори засіють кок-сагизом 150 га землі. 
Частина запланованої посійної площі вже засіяна восени. Цим, так зв. підзимним посівом, засіяно 194,5 га, що становить 39,65% до загального плану. Восени найбільше засіяв кок-сагизу Гельмязівський район. 15 громадських дворів цього району підзимним посівом засіяли 69,5 га. 
Для досягнення доброго врожаю кок-сагизу в цьому році буде примінено всі найновіші, відомі досі, способи передпосівної обробки насіння, посіву і догляду посівів. 
Для підвищення врожайності кок-сагизу особливо важливою є передпосівна яровізація насіння. Справа в тім, що підзимний посів, залежно від метеорологічних умов, не завжди забезпечує добрі сходи. Під час відлиг зимою насіння кок-сагизу може прорости і пізніше, коли відлигу змінять морози, проросле насіння легко вимерзає. Щоб не рискувати підзимним посівом, насіння яровізують, тобто з допомогою льодників, в яких на 15 — 20 днів поміщають посівне насіння, створюючи для насіння умови, схожі з природніми зимовими умовами, ніби насіння лежало не в льодинку, а в замерзлому грунті. 
Початок яровізації заплановано на 1 березня. Зараз вже майже закінчено підготовку льодників. Першими підготували льодинки громадські двори Іркліївського району. 
До 25 лютого по всіх чотирьох районах нашої області буде проведено семінари агрономів та відповідальних за посів кок-сагизу на тему: «Техніка проведення перед посівної підготовки насіння кок-сагизу, агротехніка весняного сіву і догляд плантацій кок-сагизу». 
Ранньою весною, ледве зійде сніг з площ, відведених і підготовлених під кок-сагиз, почнеться засів добре очищеного яровізованого насіння, що забезпечить ранні і дружні сходи. 

СТВОРЕННЯ ХЛІБОРОБСЬКИХ СПІЛОК
РІВНЕ. З усіх заходів в ділянці земельного ладу створення хліборобських спілок вимагає найбільшої праці так під оглядом організаторським, як також в ділянці обмірів. Адже треба колишньому колгоспові надати цілком нове обличчя і дати можливість селянам на спілковій засаді розбудувати самостійні господарства. Особливо важливим при цьому перетворенні громадських господарств в хліборобські спілки є те, щоб серед всяких обставин не лише уникнути зменшення доходів чи поставки в цей перехідний час, але навіть, щоб ці доходи та поставка негайно почали зростати. Це слід брати як передумову до перетворення якогось громадського двору.
Створення повинне відбуватися так, щоб, задержавши однорідно засіяні великі площі, поділити кожну таку площу серед селян, які мають право на участь в одержанні поодиноких рівної величини так зв. польових смуг. Довжина та ширина цих смуг залежатиме від величини земельного наділу, який припадає на кожного селянина зокрема та від потреби створення добрих господарських форм. При цьому потрібно уникнули того, щоб відрізки землі були задовгі чи завузькі. Смуги в 20 на 250 м. аж до 45 на 350 м. є найбільш відповідними формами. 
Щоб допомогти пануючій всюди в Україні нестачі хліборобських знарядь, передусім тяглової сили, об’єднуватиметься більшістю 10 господарств в одну так зв. групу господарств. Цим самим між поодинокими господарствами створиться деяке своєрідне вирівняння. В багатьох випадках треба буде звертатися до сусідської взаємної допомоги, і тому створюватимуться групи господарств, виходячи з тієї точки погляду, щоб по можливості господарства лежали одно біля одного, та щоб згуртувати працездатно сильні господарства з слабішими. Поки що при створенні хліборобських спідок буде приступлено до найважливішого завдання — до розподілу на польові засівні площі, регулярно виділятиметься деяку означену площу з поділу і призначатиметься її як резерв для пізніших потреб. В нормальних випадках, тобто при середній густоті населення, виділятиметься приблизно 12 відс., натомість в областях з рідшим населенням, наприклад, в Південній Україні, ця резервна площа доходитиме до 30, а навіть до 40 відс. загальної площі громадського двору. Ця земля в меншій частині лежатиме близько до села, щоб пізніше її можна було вжити при збільшуванні присадибної землі або при нових оселюваннях. Вибір віддаленої від села площі доцільний тоді, коли через сполучення з площами сусідніх підприємств можна було б створити більший земельний комплекс, який пізніше залежно від обставин можна було б використати для господарства, як самостійну одиницю. Використання для господарства резервної землі, поскільки вона не згуртована з сусідніми землями, має спільно провадити або хліборобська спілка, або орендувати поодиноким членам спілки. Для цієї землі треба передбачити в загальному окрему чергу плодозмін. 
Виключеними з поділу залишаються окремого роду плантації та споруди, як овочеві плантації, виноградники, плантації огородини, споруди для штучного зрошення, ліси та стави, пасовиська і покищо також луки і т. д. Вони належать далі до хліборобської спілки, і з ними господарює вся спілка або окремі здібні до цього селяни.
При виділенні польових площ, які залишаються для розподілу селянам, виходять з питання, на скільки одностайних посівних площ треба поділити відповідні землі. Число цих площ знову таки залежить від плодозмін, які мусять мати бажані для громадського господарства умови керування. В деяких випадках можна затримати старі плодозміни і цим самим також дотеперішній поділ полів. Тоді переставлення є відносно просте. Однак, в більшості випадків це буде неможливо, особливо з огляду на вищезгадане виділення резервної землі. Там, де вимагається новий поділ, треба зважати на те, щоб вибрати найпростішу чергу плодозмін з небагатьма поділами на посівні площі, де, однак, було б місце всім головним плодам. Треба менше звертати уваги на те, щоб провести поділ по можливості на якнайменше посівних площ, а більше намагатись того, щоб уникнути багато поділів цих посівних площ в рамках плодозміни, бо це утворить труднощі при поділі на селянські польові смуги або на групи господарств. Враховуючи це, в більшості випадків найбільш корисними будуть від шести до вісьми польові поділи. 
Поділ посівних площ, залежний від плодозміни (наприклад, при спеціальних культурах) можна в практиці урегулювати поділом польової смуги впоперек, і кожен селянин вирощуватиме рівночасно 2 або 3 роди плодів, або селяни групами зміняються по черзі в засіві поодиноких плодів.
Для спеціальних культур, засів яких в загальній плодозміні в особливих причин робить труднощі, існує можливість використати для цього резервну землю. В такому випадку не треба орендувати цієї землі або при орендуванні умовою поставити вирощування цих плодів. 
З цього видно вже, що організування хліборобських спілок є тяжким завданням. Поруч з новою реорганізацією по менш важливим є безперервне утримування такого роду підприємства в порядку. Для цього потрібний здібний голова спілки, який добре знає своє підприємство і зможе керувати ним по-господарському.
