НІМЕЦЬКИЙ НАСТУП НА ПІВДНІ СХІДНЬОГО ФРОНТУ УСПІШНО ПРОДОВЖУЄТЬСЯ
Головна Квартира Фюрера, 6 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На північному фронті кубанського мостового причілку вчора закінчено бій з оточеними з'єднаннями совєтської 58-ї армії. Цілком знищено дві совєтські дивізії, а решту інших сильно побито. Німецькі частини взяли понад тисячу полонених. Поруч з великою кількістю іншої зброї і автомашин захоплено 69 гармат і понад 250 кулеметів та гранатометів. Ворог потерпів особливо великі втрати в людях, які збільшилися через те, що в зв'язку з розлиттям води багато вояків потопилися в болотах. 
На фронті між Азовським морем і Курськом вчора відбувалися лише місцеві бої. Очищено територію на південний захід від середнього Дінця та на південь від Харкова. Німецькі війська просуваються далі. Знищено багато ворожих розбитих груп.
На середньому відтинку фронту також вчора не вдалися ворожі наступи. 
Біля Старої Руси і на південь від неї ворог продовжував свої наступи, підсилені сильною артилерією, танками і штурмовими літаками. Його знову криваво відбито. Перед німецькими становищами залишився 31 знищений танк ворога. 
На водах Далекої Півночі німецькі бойові літаки атакували один ворожий конвой, затопивши при цьому один торговельний корабель на 6.000 брт. і пошкодивши другий великий корабель. 
На Середземному морі німецькі бойові літаки з одного ворожого конвою затопили 3 торговельні кораблі разом на 26.000 брт. 
На Туніському фронті лише місцева бойова діяльність. 
Одне з'єднання британських літаків вчора ввечері провело нальот на західні німецькі землі. Населення мало втрати. Особливо в Ессені розривними і запалювальними бомбами сильно пошкоджено житлові квартали і громадські будинки. Нічні винищувачі і зенітна артилерія збили 15 бомбардувальників з числа тих, що налітали.

Головна Квартира Фюрера, 7 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На кубанському мостовому причілку, на фронті Міуса і Дінця вчора відбувалися лише бої місцевого значення. Ударами німецьких панцерних з'єднань розбито підготовлені становища совєтів та взято багато сотень полонених і велику кількість здобичі. 
В районі на південь від Харкова частинами наземної армії та зброї СС зломлено сильний опір ворога та відкинуто його на північ. Оточені з'єднання 3-ї совєтської панцерної армії, які складаються з частин 12 та 15 панцерного корпусу, одного корпусу кінноти та 3-х дивізій стрільців, розбито. Число полонених та здобичі можна було оцінити до цього часу тільки частково. Дотепер на раховано 222 гармати, 61 танк і поверх 1000 автомашин. Криваві втрати совєтів надзвичайно великі. 
В районі на захід від Курська та на всьому відтинку Орла успішним власним протинаступом відбито сильні наступи ворога. Хоч ворог кинув у бій багато свіжих дивізій, йому не пощастило досягти успіху на жодному відтинку. 
В рамках планомірних власних рухів ворогові без бою залишено місто Гжатськ після цілковитого евакуювання його. Всі спроби совєтів перешкодити у відступальних рухах були безуспішні. 
На відтинку Старої Руси ворог також учора все наново атакував наші сильні оборонні становища. Його відбито з тяжкими втратами. На південь від Ладозького озера нашим частинам місцевим ударом пощастило поліпшити свої становища. При цьому, крім багатої здобичі, взято багато полонених. 
На багатьох відтинках Східнього фронту сильні з'єднання авіації скерували свої удари на ворожі позиції та постачальні зв'язки, чим підтримали з'єднання наземної армії. На південно-туніському фронті німецькі та італійські частини провадили місцеві атаки на ворога. Розвідувальні з'єднання пробралося далеко у ворожу територію. З'єднання літаків близького бою з наглядним успіхом атакували панцерні частини, моторизовані колони та одну ворожу авіаційну базу. 
Вчора під час атаки авіації на ворожий конвой пошкоджено ще один великий вантажний корабель. Під час відбивання ворожого нальоту на місцевості над французьким узбережжям Атлантичного океану збито 2 чотириметрові бомбардувальники та 2 винищувачі.

Головна Квартира Фюрера, 8 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На південний захід від Харкова наші наступаючі дивізії зломили ворожий опір та наступом перейшли аж до району на захід від міста. 
На бойовому відтинку Орла совєти на поодиноких місцях все наново атакували наші позиції. Один армійський корпус, який багато днів стоїть у тяжкій оборонній боротьбі, вчора досягнув великого оборонного успіху. З 90 атакуючих ворожих танків 66 знищено в наземних боях і 8 — повітряними атаками авіації. 
На середньому відтинку ворог провадив багато наступів, щоб перешкодити в рухах німецьких частин. Його всюди криваво відбито. В ході планомірного скорочення фронту, яке відбувається на сьогодні, без ворожого натиску евакуйовано місцевість Сичівка. Оборонний бій на південь від Ільменського озера продовжувався також вчора з незменшеною силою. Не зважаючи на сильну артилерійську підтримку та введення в бій панцерників і густої лави атакуючих штурмових літаків, наступ совєтів за тримався в оборонному вогні та під нищівною діяльністю авіації з дуже тяжкими втратами для ворога. Винищувачі та зенітна артилерія на цьому відтинку фронту збили 60 совєтських літаків. 
На північно-туніському фронті відбувалися бої місцевого значення. З'єднання винищувачів мали успіх в багатьох повітряних боях. При цьому німецькі винищувачі збили 9 «Спітфаерів». Під час одного нальоту німецьких бойових літаків на територію біля Тріполі запалено 2 кораблі. 
Швидкі німецькі бойові літаки вдень бомбардували місто Істбері на південному узбережжі Англії. Минулої ночі скинуто розривні і запалювальні бомби на район Саутгемптона. 
Ні вдень ні вночі не було нальотів ворожої авіації на територію Райху та зайнятих західніх земель. Над Північним морем ворог втратив 3 кількамоторові літаки.

Головна Квартира Фюрера, 9 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Зимовий бій на Сході триває на всьому фронті. Німецькі частини тримають панівне положення на всіх відтинках. Вони провадять наступи, непохитно утримують свої позиції в оборонних боях або згідно наказу провадять планові відступальні рухи на свої скорочені позиції. 
Німецький наступ в районі Харкова посувається вперед. Після сильного бою дорога відкинуто за дальші лінії оборони. Штурмом зайнято багато місцевостей, між іншим міста Валки і Люботин.
Оборонні бої на бойовому відтинку Орла та Старої Руси тривали також вчора. Німецькі дивізії, підтримані невпинною діяльністю авіації, незламно наступали проти ворога, атакуючого масовими з'єднаннями піхоти, та завдали противникові нечуваних втрат. Не зважаючи на введення в бій сильних частин артилерії, танків та штурмових літаків, ворог в жодному місці не здобув території. 
На північно-африканському фронті вчорашній день в загальному минув спокійно. Наші винищувачі збили над Тунісом 5 ворожих літаків. 
З'єднання ворожої авіації вдень атакували розривними і запалювальними бомбами узбережний район зайнятих західніх земель. В одній прикордонній місцевості у Західній Німеччині, а частково в місті Нюрнберг, населення мало втрати. Повстали великі шкоди, передусім у житлових та громадських дільницях. Знищено декілька культурно-історичних пам'ятників. Винищувачі та зенітні гармати авіації збили разом 17 ворожих літаків.

НІЯКИХ КОМПРОМІСІВ
Увесь світ чекає, що вже в 1943 роді країни, які воюють, прикладуть усіх зусиль, щоб довести до кінця цю другу світову війну. Тому всі новорічні відозви й побажання державних провідників на цей раз всюди звернули на себе особливу увагу. Нейтральні спостерігачі дуже пильно прислухалися до настроїв та почувань громадськості. Об'єктивний присуд уже й тепер можна знайти в коментаріях турецької газети «Кумгурієт», що так формулює свої вражіння: «Рузвельт, Черчіль та Кнокс говорили своїм народам тільки про всякі надії на майбутнє, і надії ті були явно перебільшені. Зате керівники Держав Осі говорили зовсім інакше, виявляючи свою мужність, твердість та силу волі. Ця щира мова — це не прикмета слабості, бо німецька держава не потребує затаювати правди про шлях, який їй ще доведеться пройти. Туреччині варто звернути на це увагу».
В дійсності так воно й є. У новорічному привітанні, з яким Фюрер звернувся до народу та у відозві Райхсмаршала Германа Герінга до населення та до війська і в промові міністра державної пропаганди д-ра Геббельса пролунали суворі вимоги до всіх верств німецького народу — промовці не таїлися з тим, що потрібні нові жертви, але жертви ці не будуть даремними, бо немає ніякого сумніву, що «силою меча німці та їхні союзники зуміють завоювати собі прекрасне майбутнє». В новорічній промові Фюрера до німецького народу треба особливо підкреслити такі головні моменти: історичну відповідальність за війну несуть так звані демократичні уряди, бо вони не визнавали за молодими народами прав на світові цінності, за які тепер вони борються. В боротьбі проти молодих народів головна пружина —де ненажерні апетити підстьобуваної жидами інтернаціональної плутократії, що водночас користується й послугами варварів-большевиків, якими теж керують жиди. Досягнуті Потрійним Союзом за ці роки війни успіхи на континентах, океанах та в повітрі забезпечують йому остаточну перемогу. Держави Потрійного Союзу бажають боротися і розуміють конечність вести боротьбу до кінця, до перемоги. Ця боротьба не допускає жодних компромісів. 
Ця їхня виразна воля добитися розв'язки особливо підкреслена в обох новорічних побажаннях Фюрера. У промові стверджується, що націонал-соціалістична Німеччина не буде переможена й не скапітулює. Навпаки, сповнена духом великих часів своєї історії Німеччина рішила довести свої змагання до повної перемоги. У денному наказі Фюрера по війську є такі слова: «Ми певні в одному, — що в цьому змаганні компроміс неможливий. Европі й решті народів світу не потрібний такий стан речей, коли що 20—25 років жидівсько-комуністичні гієни виступають проти мирної, а передовсім проти соціальної відбудови нового світу. Світ потребує довгого спокійного періоду для вільного розвитку". 
Це признання конечності повної перемоги та довгого миру звернуло на себе увагу нейтрального світу. Особливо відзначено, що просякнуті глибоким почуттям відповідальності слова, з якими тепер звернувся Фюрер до народу, — де не звичайні фрази, якими під час цієї війни особливо охоче жонглюють керівники ворожих держав, а вираз волі, що єднає Фюрера з його народом.

БОЇ НА КУБАНСЬКОМУ МОСТОВОМУ ПРИЧІЛКУ
БЕРЛІН. 5 березня. На кубанському мостовому причілку большевики останніми днями знову намагалися проломити німецькі позиції. Не зважаючи на свої тяжкі втрати в лютому, які складають 15.000 вбитими, 3600 полоненими, 97 гармат і 113 панцерників, ворог приготував знову сильні війська, щоб ще раз атакувати зі сходу та з півночі. 
Зате біля Новоросійська було спокійніше. Тут большевики 1 березня намагалися провадити тільки слабі удари, які всюди відбито. 2 березня безперервні дощі та пливуча з гір вода примусили ворога цілком залишити залиті водою становища. Однак, вже за кілька днів тут знову розгортаються більші бойові дії. 
На північний схід від Новоросійська, в районі великого шляху, який веде з сходу на захід через північне узбіччя Кавказа, лежить головний пункт оборони. Під час зломлення багатьох ударів ворог мав тут такі великі втрати, що був примушений покинути свої становища, на яких залишилось 600 убитих. Далі на північний схід 1 березня він підготувався до дальнішого наступу силою дивізії, однієї бригади і 2-х стрілецьких груп при допомозі штурмових гармат та сильної артилерії. Німецькі війська швидко вдерлися у підготовлені ворожі позиції та розбили масу ворожого війська. На полі бою залишилось понад 15.000 убитих большевиків і багато тяжкої піхотної зброї. 
На сусідньому відтинку 2 березня зломився сильний ворожий наступ, під час якого німецькі частини знищили 12 совєтских танків, привівши інші 8 танків у нерухомість. З березня німецькі та румунські з'єднання посунулися далі на північ, щоб випередити ворожий наступ. Вони розбили сильні совєтські з'єднання, взяли багато полонених та здобули 25 гармат, 22 кулемета і кілька сот штук піхотної зброї. Авіація перешкоджала ворогові, який в наслідок розмоклих доріг намагається перевозити свої резерви залізничним транспортом. Успішно бомбардовано залізницю ворога на захід і північ від Краснодара. 
На північ від мостового причілка большевики продовжували свої запеклі спроби наступати далі на німецький фланг. Широкий багнистий простір, на цьому відтинку фронту змушував німецькі частини до надзвичайно жвавої бойової діяльності. Під час відлиги, яка тепер триває, структура місцевості постійно змінюється. Мости, через які недавно можна було пройти, після короткого часу стають непридатними до вжитку. Німецькі розвідувальні частини, вертаючись, часто бачили стрімкі потоки, яких ще не було, коли вони виходили. 
В такій місцевості протягом трьох останніх днів німецькі вояки поборювали ворога та просувалися вперед, щоб прорвати північне оточувальне кільце ворога. Вони почали акцію 1 березня, концентруючи наступ на одну важливу місцевість, де знищили меншу ворожу групу. При цьому вони здобули 5 гармат, 2 протипанцерні гармати, багато іншої зброї та 90 машин. На другий день німецькі вояки прорвали лінію ворога, який окопався в багнистій місцевості, та розбили большевицькі ударні частини, які були прорвалися вперед. З та 4 березня вони далі переслідували розбитого противника, не зважаючи на розмерзлу землю, та відкинули його на лагуни Азовського моря.

ОСЛЯЧИЙ ВИСТУП ПЛУТОКРАТІВ
До 25-х роковин червової армії в Лондоні розвели цілий фейерверк крикливо плутократичної агітаційної метушні. Визначена група крикунів-дегенератів британських лордів, які мають вигукувати на штучно організованих демонстраціях похвальні гасла большевикам, при яких важним панам у білосніжних фрачних парах, без сумніву, буде якось ніяково. Але особливо дотепний сюрприз придумав Черчіль: всі ці демонстрації зазняти на кіноплівки, і знімки послати Сталіну в Кремль, як знак особливої прихильності, щоб цим, перш за все, підняти його дух. 
Адже ж у Москві в цей час не дуже то гарний настрій, хоч большевицька армія і могла тимчасово записати собі на прибуток деякий успіх. Справа в тому, що обіцяна допомога з Англії не приходить для поповнення дуже пошарпаних резервів большевиків. Тому, без сумніву, Сталін був би багато радніший одержати краще кілька транспортів з панцерниками і бомбами, ніж повні незграбностей кінофільми вигаданих маніфестацій. 
Але, щоб запобігти хоч у невеликій мірі совєтському роздратуванню, Черчіль у порозумінні з єпископом Кентерберійським розпорядився молитись за большевицьку армію. Очевидно, Черчіль вважає, що милостивий Бог має таке м'яке серце, як і сам Черчіль, який після першої світової війни не знав, як проклинати совєтів. Але британські молитви з Венчмінстера, звичайно, дешевше доставити, ніж воєнний матеріал, а головне, що для їх доставки немає потреби в тоннажі, який являється таким потрібні для іншої мети. 
Черчіль багатозначно заявив: Англія своїми молитвами хоче висловити большевикам подяку за те, що вони, як снопи падають за британців перед німецькими оборонними позиціями. Це постійна манера Англії! Народи були такі добрі, що проливали кров за плутократів-англійців. За це їм у подяку посилаються молитви або ж простягаються для міцного потискування руки з девізом: «Ви вмирали за вище добро Англії, — але тепер мусите йти геть». Такий є ослячий виступ плутократів.

ТЯЖКА АМЕРИКАНСЬКА ПОРАЗКА В ТУНІСІ
Після гірких досвідів під Тебурбою, де на початку грудня полеглий на першій лінії орденоносець генерал-лейтенант Фішер завдав болючеї поразки американцям у бою в Тунісі, тепер вони знову потерпіли тяжку поразку в середньому Тунісі. Під час триваючих триденних боїв американцям завдано дуже великих втрат у панцерниках, гарматах, моторизованих лафетах, панцерних автомашинах піхоти, вантажних автомашинах та вбитими, які е тим тяжчі, що їх, як відомо, завдано набагато переважаючою бойовою тактикою та свіжим велетенським розгоном. 
Коли за три дні до того під зоряним небом на північ від зайнятої місцевості Ф. німецькі бойові групи перейшли до несподіваного наступу на американців, в першій же атаці вони досягли пробойового успіху. Поки ще розвиднилося, панцерники та панцерні гренадери, введені в бій, піонери та панцерні гарматники, які сфорсували замикаючі та забезпечуючі тіснини, несподівано стали посеред, а то й у тилах противника, який не був підготовлений до такого енергійного прориву. 
Ще поки американські вояки, майже всі новачки у війні, опам'яталися, знищено перші ворожі танки, опановано або знищено гармати та моторизовані лафети ураганним обстрілом німецьких танків. Вже в декілька годив після першого наступу на північ ворог мусів зрозуміти, що також на південь від Ф. приступили до бою інші німецькі бойові групи на широкому фронті, при чому також тут, не зважаючи на частково завзятий перший опір противника, пощастило в ударі та швидко відрізано поодинокі ворожі частини, передусім забезпечення на горах. Під бурхливим маршем вперед німецьких панцерників упав пізніше важливий вузловий пункт, через який проходять шляхи, якими кожна було принести відтяження першим лініям. Американські панцерники, які з С. перейшли до наступу проти німецьких атакуючих клинів, — найбільше було панцерників типу Шермен — було знищено або відбито переважаючою силою вогню. 
В першу хвилину виявилося, не беручи до уваги невеликих винятків, що американці відносно швидко кидають зброю, намагаються чим скоріше втекти або, відрізані, дуже швидко приймають долю полонених. Ніде не помічено завзятої боротьби, а навіть панцерники, які часто атакували переважаючою кількістю після сильної перестрілки, дуже швидко схилялися до втечі, залишаючи поле бою. Часто це діялося так несподіване, що тяжко було вдержати з ворогом контакт. 
Ось так удар першого дня з надзвичайно невеликими втратами в людях та матеріалі стався загальним проломом через американські оборонні лінії. При цьому оточено одну велику бойову групу в горах, поступово стиснуто кільце навкруги неї, а під час цього щойно в останні дні відбувалося очищення територій. Вже ввечері першого дня під час дуже сміливого пролому знищено 45 панцерників та добрих дві дюжини моторизованих лафет, які, знищені або здобуті, помітно послаблювали артилерійську силу противника. Американські піхотинці, які атакували з танками або з тяжкими опанцерненими машинами для транспорту війська або ті, які намагалися втекти від небезпеки, втратили поверх 30 панцерних машин та, крім них, сотні вантажних автомашин. 
Щойно на другий день, коли також у південній частині наступального відтинку досягнено видатних успіхів, які пізніше довели до зайняття Г., що має особливе значення, американський провід опам’ятався та перейшов до більших відтяжуючих наступів, підтримуваних швидко підведеними з'єднаннями панцерників. Але проти німецького наступального розмаху всі ці удари не могли встояти, навіть коли до них вступили переважаючі кількості людей та танків. Знову відбито лази панцерників, а решта їх перед обличчям певного знищення не мала іншого вибору, як безславно втіка ти. Коли наступив вечір другого дня наступу, число збитих танків перевищило вже 90, а німецькі забезпечуючі відділи стояли у Гафса на всій широті фронту далеко від старих лівій, а шляхом до узбережжя маршували тисячі полонених, яким вже остаточно відпала охота до сміху з німецьких вояків. 
Також на третій день вашого завершеного успіхом удару противник намагався встояти, вводячи в бік панцерні сили. Все наново дзвеніли тверді й швидкі постріли над другим полем бою. Але американці не мали жодного шансу проти переважаючого проводу та волі перемоги давніх і нових африканських бійців, які стояли тут пліч-о-пліч у першому великому бою. Вони мусіли відступити, а враження німецької сили влучності пострілів та якості німецької зброї виявилося в багатьох місцях відступу перед наступаючими німцями у повній втечі. Частини США перелякалися і воліли залишати німцям поле навіть там, де вони згідно всіх військових передумов мали ще можливості оборони. 
Ще панцерники та гармати стріляють на поле, очищають поодинокі гнізда опору або переслідують тікаючого ворога, який на небагатьох проїзних шляхах свого відступу мусить ще переносити тяжке бомбардування німецькими стрімкоспадними та бойовими літаками, які завдають йому великих втрат. Бій продовжується, а надвечір німецькі з’єднання йдуть на нові становища, підготовлені на наступний день, який має закінчити те, що вони розпочали за три дні до цього. 
Жертвою переваги німецьких танків, між якими знаходяться також найтяжчі тили, упало 325 тяжких та найтяжчих панцерників США. Знищено або здобуто більш 50 гармат та моторизованих лафет, а панцерників американської піхоти більше 40. Взято більше 3200 полонених, але ще немає звітів з усіх відтинків бою, так що ці числа ще зростуть. З надзвичайним розмахом, з усією вояцькою готовністю до бою та абсолютною волею перемоги над ворогом, який часто переважав кількістю та матеріалом, боремося у ці три дні. Перед німецьким військовим духом блідне здібність американців. Туніська арена боїв, яка поволі дозріває до найбільших вирішень, що на думку Лондона та Вашінгтона мали вигнати з африканської землі останнього вояка Держав Осі, побачила нову тяжку поразку американців, яка важить більше, ніж можна б судити по числу здобутої зброї та полонених. Противникові тяжить досвід цих днів непереносним тягарем. Це стверджують багато полонених, обличчя старих, досвідчених у боях африканських бійців, як і обличчя молодих, які прагнуть тут до вінків перемоги, освітлені свідомістю виграного бою.

ГОЛОСИ ЗАКОРДОННОЇ ПРЕСИ ПРО ВЕЛИКУ МАНІФЕСТАЦІЮ У СПОРТОВІ ПАЛАЦІ
БЕРЛІН. Великими літерами передаючи власні звідомлення про хід маніфестацій у Спортовому Палаці, фінська преса публікує велику промову Райхсміністра д-ра Геббельса, ще ніколи, одноголосно підкреслюють часописи, на жодній маніфестації не доходило до такого прояву бажання перемоги, як учора, де десятки тисяч усіх верств народу демонстрували своє безумовне віддання для великої справи. Переконливий заклик до всього німецького народу напружити всі сили знайшов відповідь через ствердження десяти питань у необмеженій та фанатичній згоді на них. Ті місця промови, які натякали на нову прийдешню офензиву, як заходи для концентрації всіх сил, безоглядне поступовання проти відчахнених ще сьогодні елементів, як також жадання віддати щонайменше робочу силу всієї Европи передано як заголовки окремих частин з промови д-ра Геббельса. 
Слова д-ра Геббельса про кризу на Сході, про тотальну війну та про цілковите використання всіх народних сил для перемоги викликали серед усієї мадярської громадської думки поважну увагу. «Пестерлойд» коментує промову в широкому звідомленні від власного кореспондента. Райхсміністр д-р Геббельс, говориться в коментарії, говорить ще більш відверто, безоглядно та невмолимо, ніж дотепер, бо і німецький народ стоїть перед тяжкою спробою обтяження. Не крикливий бойовий оклик, не екзальтовані маніфестації характеризували те зібрання, а лише злярмуючий заклик до німецького народу, а далі і до народів континентальної Европи рішитись на найбільше спільне напруження сил проти безпосередньої загрози большевизму. У компетентних мадярських політичних колах промову в Спортовому Палаці визнають промовою дуже великого історичного значення. Вони заявляють, що д-р Геббельс безпощадно виявив небезпеку большевизму не лише для Европи, але  також для всього світу. 
Великими літерами через всю сторінку та широкою статтею преса Протекторату показує величезне значення могутньої промови Райхсміністра д-ра Геббельса. 
«Німецька нація готова до тотальної війни» — пише «Венков» через усю сторінку. «Батьківщина оцінює рицарську боротьбу фронту», — говорить «Народні Політіка». «Ідемо дорогою перемоги», — пише «Лідове Лісте» над своїм звідомленням. «Весною побачить світ нас знову у наступі», — подає заголовок «Ческа Сльово». У вичерпуючих коментаріях «А — Зет» підкреслює, що відверті слова д-ра Геббельса є влучною відповіддю на намагання Англії розрізнити европейські народи. 
Словацька преса в своїх коментаріях підкреслює передусім не розлучну єдність між німецьким проводом та німецьким народом. «Сльовенська Правда» підкреслює, шо д-р Геббельс проголошує програму перемоги боротьби та праці. 
«Гардіста» відмічає рішення німецького народу взяти на себе тягар тотальної війни за народи Европи і підкреслює, що д-р Геббельс ще раз виявив справжніх винуватців цієї війни, а саме: міжнародне жидівство. Промова д-ра Геббельса, пише далі часопис, була палаючим закликом до народів Европи, і вони зрозуміють, що один народ сам не може нести всього тягару в цьому велетенському змаганні за волю. 
Промова д-ра Геббельса зробила могутнє враження на весь еспанський народ, тим більше, що вона підтверджує заяви керівних мужів Еспанії, з яких всі ще пам'ятають недавню промову еспанського міністра партії Аррезе. Коментарії мадридських часописів відбивають думку еспанського народу, який знає комунізм з власного досвіду та розуміє, чим був би большевицький наступ для всього континенту. Часопис «Я» підкреслює прагнення перемоги німецького народу і говорить: «Треба діяти проти большевизму швидко і грунтовно.» «Арріба», між іншим, заявляє: «Д-р Геббельс у своїй промові виявив перед всією Европою большевицьку небезпеку, яка для Еспанії є вже цілком ясна. Тепер вся Европа мусить поборювати спільного большевицького ворога, а всі інші проблеми усунути на другий план. Факт, що Европа та її союзники взяли на себе тягар цієї гігантської боротьби, зобов'язує всі европейські народи до співпраці з Німеччиною". 
В часописі „Абу" закордонно політичний кореспондент підкреслює, що д-р Геббельс зробив честь витривалості німецького народу, подаючи положення зовсім непідмальованим. Німецький народ відкидає всяке прикрашування і зростає в своїй силі опору проти величі труднощів. 
Промова Райхсміністра д-ра Геббельса знайшла сильний відгук також і в паризькій пресі. Часописи на перших сторінках своїх видань великими заголовками підкреслюють найбільш видатні місця з промови Райхсміністра. «Матен» на дає промові д-ра Геббельса дуже великої ваги і подає такий заголовок: «Д-р Геббельс проголошує волю Райху зломити большевицьку небезпеку».

ТРІУМФ НІМЕЦЬКИХ ВИНАХІДНИКІВ
БЕРЛІН. Німецький інженер Флайсбах, співробітник відомого у всьому світі заводу Цейс в Іені, винайшов просту для вживання апаратуру до передачі по радіо шифрованих повідомлень конструктивних планів. Це повинно мати великі наслідки для зв’язку військового командування і для технічного співробітництва з Японією. 
В цей же час німецький май стер заводу зробив винахід у німецькій авіаційній індустрії. Цей винахід творить нову епоху навіть промисловості авіаційних моторів, що й до цього часу у всьому світі не мали собі подібних. Йому вдалося шляхом багаторічної практики зробити покращення, яке заощаджує мільйон літрів пального. Винахід негайно запроваджується у всій авіаційній німецькій промисловості. Таким чином, німецька зброя через найпередовішу німецьку техніку, точність та винахідництво постійно поліпшується і доведена до такого рівня, коли її можна вважати найкращою у всьому світі.

НІМЕЦЬКО-ЯПОНСЬКА ДРУЖБА
Дружба Німеччини з Японією не нова. Отже, дуже цікаво розглянути її розвиток і при цьому констатувати, як протягом часу ця дружба ставала щораз тіснішою, хоч обидва народи належать до різних рас і мають різну культуру. 
Ще дуже давно перед тим, як Японія вийшла з ізольованого стану (а це сталося в 1854 році, коли біля японських берегів з'явився флот США і примусив японців відчинити свої порти для чужинців), перебував там один німецький лікар— Енгельберт Кемпфер. Протягом своєї двадцятирічної лікарської практики (1690-1712) він зробив багато добра японському населенню. Пізніше роботу Кемпфера продовжував другий німецький вірцбурзькій лікар і дослідник природи фон Зібольд, якому японці першому з европейців дозволили в себе навчати лікарської справи. Вже тоді німецька медична наука заслужила в Японії високої пошани. 
В 1868 році в Японії відбувся внутрішній переворот. В усуненням уряду Шогунатса Японія за допомогою чужинців швидко перетворилась в модерну державу. Ось тоді то Японії в її бажанні догнати технічні досягнення інших країн дуже здалося попереднє приятельське ставлення до Німеччини. Зміцненню своєї старої дружби з Німеччиною Японія сама допомогла. Урятувавши одного разу німецьких моряків, японці кілька тижнів приймали їх у себе, як гостей. В подяку за цю ідеальну японську допомогу команда німецького канонірського човна «Циклон» збудувала на острові Типізан пам'ятник. Він став символом німецько-японських приятельських взаємин. Через 60 років після того, а саме 16.9.1936 року в пам'ять тієї події японці влаштували особливе свято, в якому взяли участь представники німецького і японського урядів. При цій нагоді особливо піднесено довголітню дружбу обох народів. 
Що Японія за часів військової реформи в останній чверті минулого століття звернула очі саме на Німеччину —це був натуральний наслідок приятельських взаємин, які давно вже існували між двома країнами. Як добре вдалося тодішньому організаторові нової японської армії, німецькому майорові Меккелю, зробити японський народ боєздатним, ясне свідчить лист, що його пізніше після перших перемог японців над Росією в 1905 році написав до Меккеля японський фельдмаршал Яамагата: «Всі успіхи, що їх досі мали японці, — це врожай Вашого посіву на ниві виховання японських офіцерів. З кожною перемогою ми звертаємо свої погляди в бік нашого колишнього вчителя, якому ми винні невгасиму подяку».

ПЕРША Й ДРУГА СВІТОВА ВІЙНА
Повторень історія не знає. Вороги Німеччини та нової Европи, перекручуючи дійсність, намагаються переконати світ, що обставини теперішньої війни подібні до обставин першої світової війни та сподіваються, що їм вдасться перемогти Німеччину за старим рецептом. Але в цьому вони дуже помиляються. Між воєнними відносинами першої та другої світової війни є велика різниця. Теперішня воєнна, політична та господарська ситуація Німеччини така, що про неї у 1917 році німецький політичний провід і мріяти не міг. 
Двадцять п'ять років тому Німеччина боролася на багатьох фронтах, а в цій війні німецькій політиці вдалося не допустити всіх своїх ворогів до спільного протинімецького фронту, і вона зуміла по черзі одного по одному зробити їх нешкідливими аж поки небезпечний західній ворог не був знищений. Німецька наступальна сила зуміла перемогти ворогів поодинці. Німеччині не треба було витрачати свої сили в довготривалій позиційній війні. Двадцять п'ять років тому Німеччині не пощастило звільнити від ворога середньо-європейський простір. А тепер низкою успішних наступів на півночі, заході та півдні Европи поле боїв відсунено далеко від кордонів Німеччини, й бої ті закінчено. Большевиків загнано далеко па схід СССР.
Цим Німеччина здобула вирішальні вихідні позиції для війни на морі. У першій світовій війні німецькі морські сили провадили операції з німецьких пристаней, тоді як тепер вони мають міцні становища на Атлантичному океані. Тоді німецькі підводні човни технічно перебували ще так удосконалені, щоб могли невпинно оперувати по всьому Атлантичному океану, як це роблять тепер підводні човни від берегів Европи та Африки аж до берегів Північної Америки. Та й авіаційна зброя за першої світової війни не відігравала поважної ролі. А в теперішній війні якраз вона нагонить жаху на англійський флот та разом з підводними човнами дуже загрожує ворожому постачанню. 
До того ж вступлення Японії у війну дуже послабило англійські та американські морські сили на Індійському океані, на Тихому океані та на європейських морях. А через те, що й Італія воює на боці Німеччини, то ворожі пароплави замість короткої дороги через Середземне море мусять робити довгу подорож довкола Африки. З цього всього видно, які великі вигоди має Німеччина в цій війні в порівнянні з першою світовою війною. 
Блокада має тепер інше значення, ніж за першої світової війни. На ворожу блокаду Німеччина відповідає тепер протиблокадою, блокуючи своїми підводними човнами та повітряними силами англійські острови. 
Незалежно від того, що за цієї війни Німеччина в господарському відношенні зовсім інакше забезпечена, ніж за першої світової війни, треба ще пам'ятати, що лінія ворожої блокади, яка в першу світову війну проходила через европейський суходіл від Кале аж до Салонік, мала сильніший вплив на воєнний стан, ніж блокада сучасна. Військові операції цієї війни допомогли забезпечити свободу прохарчування Европи та її озброєння на необмежений час. Европа стала бастіоном, якого не захитає жодна блокада. 
Та й приступлення США до цієї війни створило зовсім інше становище, ніж за війни 1914-1918 років. Хоч Німеччина й не зменшує значення того факту, що сили англійців і большевиків значно зросли завдяки тому, що США вступили у війну, але коли це за першої війни дало ворожій стороні перевагу, то нині американці самі стоять на двох військових фронтах і побіч европейської війни мусять вести ще й східньо-азійську, що вже коштує їм значної частини військового озброєння. Труднощі, з якими Америці доводиться тепер рахуватися вже через самий брак тоннажу, далеко більші, ніж у першу війну. До того ще Америці з одним своїм океанським флотом доводиться вести війну на всіх світових морях, а тому американський флот далеко більше розбивається на дрібні частини, ніж це було за першої світової війни. Радіус діяння німецьких та японських підводних човнів тепер протягнувся аж до берегів Америки, та й справа можливості американського десанту в Европі стоїть тепер зовсім інакше, ніж за першої війни. Кожну таку спробу чекає сталевий опір німецької берегової оборони. «Ворота для нападу на Европу», знайдені американцями за допомогою англійців та французів на лінії найменшого опору в Алжирі, мають лише обмежену вартість, бо між Африкою та непідступним бастіоном Европою є ще й Середземне море. Але найбільше відрізняє сучасну війну від першої те, що за цієї війни військове керівництво спромоглося влити в душі німців такий воєнний дух, якого йому не ставало вже на четвертому році першої війни. Крім того, політичний та військовий провід знаходяться тепер у руках людини, яка по черзі вибивала з рук своїх противників ті козирі, якими за першої світової війни вони вели дуже влучну гру проти Німеччини та її союзників.

ЗА ДОВІР’Я НІМЕЦЬКОМУ ПРОВОДУ, ПРОТИ БОЛЬШЕВИЦЬКИХ БРЕХЕНЬ!
Нема потреба доводити, що 23 - річне панування большевизму на Україні, залишило свій брудний відбиток не тільки на суспільно-матеріальних умовах життя населення, а й на його морально-психологічному стані. Брудними, жорстокими руками, що не розбирають і не признають нічого недоторканого і святого, большевики не тільки обдерли до останньої нитки поневолені маси, але й залізли цими руками в їх душу, обікравши і спотворивши їх найсвятіші духовні скарби, зруйнувавши національні і загально-людські моральні поняття і устої та зробивши народ, так би мовити, хворим духовно. 
Одною з хвороб народу, який так довго, свідомо й систематично отруювався чадом божевільних комуністичних теорій і большевицьких брехень, є й недовір'я до друкованого слова, бо за часів совєтчини кожна, хоч трошки свідома людина, не вірила й слову тому, що їй підносили читати, і тому, що обіцяв, повідомляв, чи роз'яснював уряд і його преса. І ця зневіра до друкованого слова так органічно вросла в свідомість людей, що навіть залишилась в них частково й тепер, в новий час. 
Через це менш свідома частина населення, не вдовольнившись друкованими урядовими повідомленнями, часописами та брошурами, намагаючись почути «правдиве слово», надто пально прислухається до всяких базарних пліток та «новин», які розповсюджують з щораз новими варіантами «баби-говорухи» і інші особи, які завжди готові побазікати і здивувати чимсь небувалим свого сусіду чи знайомого. Цим базікам приємно в очах громадян бути «всезнайками» і бачити, як всяку найбезглуздішу диковину, яка злетить з їхнього язика, слухачі сприймають з страхом і побожністю. 
Офіційні розпорядження і повідомлення, а також події перетлумачуються тими людьми по своєму. Переходячи з язика на язик, вони так гіперболізуються і спотворюються, що втрачають всяку спільність з дійсністю. Чого тільки не наговорять ці «всезнайки»! Вони можуть, не допускаючи сумнівів, аналізувати всі події і навіть пророкувати, що коли буде, якого року і навіть котрого дня. Зі страху можна б померти, коли б повірив хоч частині того, що вони говорять. Сам Мюнхаузен не придумав би чогось подібного. 
В більшості ці чутки, «новини» і «пророкування» вигадуються і розповсюджуються «базіками» без якогось особливо злого наміру, а так, щоб, так би мовити, здивувати світ. 
Але не забуваймо, що серед нас ще поприховувались і живуть рештки ворожих недобитків, які мстяться за свої поразки на фронтах і тепер свідомо, планово і не без зацікавленості поширюють, користуючись послугами ласих до новин базік, всякі неправдоподібні чутки з метою залякати, дезорганізувати населення, сіяти серед нього непорозуміння, ввести його в оману і затьмарити радість нової вільної праці. 
Нерідко джерелом розповсюдження шкідливих чуток ворожі елементи використовують нелегальне слухання ворожого радіо. Але кому не відомо, чого варті совєтські повідомлення, зокрема повідомлення совєтського інформбюро? Ми всі добре пам'ятаємо, як в той час, коли большевики вже з перших днів війни одержували розтрощуючі смертельні удари, відкочуючись все далі на Схід, совєтське інформбюро повідомляло про все нові й нові большевицькі успіхи і про існуючі «криваві, втрати ворога». В той час, коли німецькі війська, перейшовши Дніпро, побідним маршем рухались на Полтаву, це совєтське брехбюро запевняло населення, що Дніпро ще не перейдене німцями і що бої ідуть ще інші на Білоцерківському напрямку. 
Український народ, навчений гірким досвідом, не дасть більше совєтській пропаганді обдурити себе. Хто може вірити совєтському радіо, яке не так давно поряд з іншими брехнями повідомляло, наприклад, про те, що в Уфі відкрито оперу ім. Шевченка, або що в Ташкенті продовжує роботу київська кіностудія, коли всім відомо, що київська опера любісінько собі дає вистави у Києві, і що київська кіностудія теж таки в Києві готує нові фільми. 
Але все ж таки відсталіші маси в наслідок настирливої і планової ворожої агітації іноді дають себе обдурити, що, безперечно, значно шкодить мирній праці і будівництву. Отож, треба бути пильними до тих, хто пускає чутки і хто розповсюджує їх, свідомо чи несвідомо, таким чином, граючи на руку підлому ворогу. Таких дезорганізаторів громадського спокою треба викривати, і хай тоді вони не надіються на своє помилування. Військовий час. зокрема теперішній оскаженілий натиск ворога на фронтах, вимагає рішучих заходів для забезпечення спокійної праці в тилу, і, безумовно, вони будуть вжиті. Особливо нещадною повинна бути боротьба з підслухувачами ворожого радіо і поширювачами нелегальних листівок, яким найбільше вдається дезорієнтувати маси в політичному і воєнному становищах. 
Населення повинне розуміти, що для правильного орієнтування в політичному і військовому становищах воно повинне керуватись лише повідомленнями німецьких і йому належних агентств, матеріали яких поширюються через українську пресу і радіо. А незаперечна правдивість німецьких повідомлень, зокрема звідомлень Верховного Командування, відома і признана всім світом. «Серед гідних уваги фактів цієї війни, — пише в передовій статті болгарський урядовий часопис «Днесь», — в історію війни увійде незаперечний факт, що в німецьких воєнних звідомленнях ніколи не подавалося не правди».
Об'єднавши навколо Великонімеччини для походу проти большевизму народи всієї Европи, Адольф Гітлер чудово розумів, що для порозуміння і тісної співпраці з цими народами потрібне взаємне довір'я. Цього безсумнівного довір'я він добився, завжди правдиво і об'єктивно освітлюючи всі свої заходи. Політичні події і події на фронтах. Правдивість звідомлень Верховного Командування завжди підтверджувалась пізнішими подіями. Коли на початку якогось походу хтось не вірив їм чи то під впливом ворожої агітації, чи то з якихось власних почуттів, — то пізніше зовсім зміняв своє відношення до них. Річ зрозуміла, що ворожа агітація часто заслоняє тверезу думку і не дає змоги об'єктивно оцінювати події. Чого тільки не писала і не говорила ворожа агітація про воєнні і політичні події! Але над мутним потоком всяких пліток і чуток завжди займали особливе місце звідомлення Німецького Верховного Командування, в яких подавались тільки точно встановлені факти. Хто вірив їм під час польської кампанії, під час норвезького походу, походу на Захід і на Балкани, і той ніколи не був обманутим. Це правда — і її нічим не можна похитнути. 
«Ця боротьба, — як говоров Фюрер, — це боротьба правди з брехнею і, як і завжди, ця боротьба за правду закінчиться перемогою». Наскрізь пробрехані Сталін і його зграя, абсолютно втративши довір'я народу, ще з перших днів програли війну. На боці ж Великонімеччини і сила, і правда це вже є запорукою остаточної перемоги. 
Наше завдання — повним довір'ям до німецького проводу, відданістю і сумлінною працею сприяти цій перемозі, попутно очищаючи своє середовище від тих, хто намагається отруювати його нашіптуванням, залякуванням і погрозами. Будьмо гідними великої сім'ї народів Нової Европи, в яку ми мали щастя влитися!

РУЗВЕЛЬТ ДАРЕМНО СУРМИТЬ У ФАНФАРИ
Що міжнародна жидівсько-плутократична зграя під проводом Рузвельта та Черчіля та її прихвостні хотіли цієї війни і несуть за неї відповідальність — це відомо всім, не засліпленим американськими доларами та англійськими фунтами. Ще тоді, коли Америка вступала до цієї війни, як активний учасник, особисту і воєнну міжнародну політику Рузвельта характеризувала формула: «Рузвельт женеться за війною». За цей час знайдено (особливо у Франції та Польщі) документи, з яких видно, що Рузвельтові посли підбурювали уряди цих держав до війни. Питання, хто винен у війні, помалу перестало цікавити людей, бо воно не було ні для кого загадкою. Воно дало місце переконанню, що теперішня війна — це трагічна світова революція, викликана короткозорістю тих, що диктували Версальський мир, що засідали в Женевській Лізі Націй та тих відповідальних керманичів плутократичних держав, що не хотіли зважати на життєві вимоги провідних культурних европейських та азійських народів. 
Рузвельтова Біла книга, що мала виправдати те, чого виправдати не можна, викликала у світі велике здивування. В ній найліпше виявилося жидівське нахабство. Але Рузвельт не міг інакше зробити. Коли б він мав змогу витягнути зарання конгресу сенсаційними військовими успіхами, то, напевно, не звертав би уваги конгресу на питання, хто винен у цій війні, бо це питання може бути небезпечним для нього самого. Але Рузвельт не може похвалитися військовими успіхами. Тому він змушений всі тягарі, що їх звалює на американський народ, виправдувати необхідністю рятувати союзників Америки, Рузвельт знав, що йому нелегко буде обдурити конгрес, в якому має велику силу республіканська партія. Тому він і виступив у ролі новочасного хрестоносця, йдучи шляхом свого неславного попередника Вільсона, який за першої світової війни так само покликався на світове сумління, аж поки після Версальського миру збожеволів і був забутий американським народом. Справді, поганий приклад. 
А між тим відголоси опінії всього світу свідчать, що своєю Білою Рузвельт зробив дуже невдалий крок. В цій Білій книзі неприємно вражає вже те, що Рузвельтові виправдування опираються не на урядові документи, як це звичайно водиться при видаванні «кольорових» книг, а на особисті спогади колишнього американського дипломата в Берліні, офіційне й приватне життя якого було причиною його раптового відкликання з Берліна. Він мав такі провини, за які мусів би бути покараний.
Рузвельтові неприємно, що він не має доказових матеріалів. Балачками не можна збити силу фактів і заперечити знайдені у Варшаві та Парижі документи, що свідчать проти Рузвельта та Булліта. Своєю Білого книгою Рузвельт ще більше очернив себе та знову зацікавив світ питанням, хто ж винен у цій війні. Цією спробою виправдати себе самозваний «президент світу» сам себе виставив на позорище.

ВІЛКI ЗНОВУ ПРОТИ РУЗВЕЛЬТА
ВАШИНГТОН. Венделль Вілкі, який уже під час останніх виборів боровся за гідність американського головування і виступав проти Рузвельта, заявив, що він у майбутніх нових виборах американського президента буде голосувати проти Рузвельта. 
Фактично можна лише дивуватись здібності американських політиків пристосовуватись.
Коли він у виборах 1940 р. був запеклим ворогом Рузвельта, то після своєї поразки став його довіреною особою і особистим замісником, а тепер раптово у виборах знов становиться його ворогом. Ніщо не може краще характеризувати безпринциповості американських політиків, як швидка зміна думки. І такі люди думають визначити долю народів.

ЗЕМЛЯ ДЛЯ УКРАЇНЦІВ
БЕРЛІН. На підставі зібраних відомостей зараз виявлено, що в зайнятих німецькими військовими частинами східніх областях понад 12 млн. селянських сімей одержали у власне користування родючу і рільну землю. В розпорядження селян надано також сільськогосподарський інвентар і худобу. 
Цими міроприємствами німецьке управління розпочало ліквідування нерадісної колгоспної системи і починає на Україні наділяти селянам у власність ділянки рільної землі, щоб кожна сім'я могла працювати на своїй власній ділянці, як це здавна ведеться в Німеччині. В колишньому колгоспі трапився щасливий випадок — найти задоволення у своїй праці. Вдячна спільна праця українських селян з німецькими установами управління буде їхньою подякою за звільнення від колгоспної системи.

ПРАЦЯ ДОВІР'Я
БЕРЛІН. В той час, як на Східньому фронті бушує зимова битва, в якій большевики ще раз намагаються розірвати їхні воєнні і господарські лещата, в звільнених східніх областях ні на мить не припиняються селянські відбудовчі роботи. 
Це характерне для великого довір'я, яке населення цих областей має до Німецьких Збройних Сил; це дає можливість автономним міським управам, місцевим господарським і культурним закладам безтурботно провадити свою роботу навіть у безпосередній близькості до фронту. 
Продовжують далі виходити газети, продовжується відбудування зруйнованих будинків, працюють театри, населення регулярно виконує свої робочі завдання, школи продовжують навчальні роботи. 
На Україні і біля Чорного моря большевики при відступі намагались спричинити по можливості численні руйнування. У Києві Лаврський собор був ними зірваний, міський архів зруйновано, найбільший готель міста «Контіненталь» зірвано, три театри і постійний київський міський цирк на 5.000 місць спалено. Німецька влада врятувала київський музей і перетворила його на музей української ранньої історії. Багато інших будівель було врятовано і відбудовано. Німецькими саперами були врятовані від наміченого большевиками вибуху київські театри, і вони зараз же після вступу в Київ німецьких військових частин розпочали свою діяльність.
