ТЯЖКІ ОБОРОННІ БОЇ НА ПІВДНІ СХІДНЬОГО ФРОНТУ
На північному фронті кубанського мостового причілку совєти два дні намагалися пробити німецькі становища, увівши до бою 4 стрілецькі дивізії, 4 бригади та одне з'єднання танків. Хоч відлиги та болотяна місцевість створили тяжкі територіальні умови, але гренадери та панцерні залоги на середині мостового терену відбили всі наступи з тяжкими втратами для ворога. В районі бою лише в один день 16 лютого залишилося понад 1500 убитих большевиків. Біля Новоросійська бомби стрімкоспадних літаків засипали ворожі бойові рови, нашвидку викопані на південний схід від міста. 
В коліні Дінця ворог намагався перешкодити німецьким з'єднанням наземної армії провадити турбувальні атаки і планомірні рухи. Всі ворожі удари були безуспішні, крім одного прориву, який зараз же було замкнено. Так само совєтам не пощастило наладнати зв’язок з одним з'єднанням кінноти, яке було відрізано кілька днів тому і все більш винищується. В ході завзятих боїв большевики втратили 19 танків. Деякі з танків знищили гарматники одного полку зенітних гармат авіації, який за 2 місяці досягнув знищення 106 совєтських танків. Ескадрильї бойових літаків завдали сильних ударів ворожим наступальним з'єднанням і ворожим резервам, які підходили. 
З великим завзяттям німецькі частини 16 лютого боролися в Харкові та біля нього. Тут большевицькі війська атакують без огляду на втрати маси людей, танків та тяжкої зброї. На вулицях міста розгоряються шалені атаки та запекла оборона. Між запаленими ворожим вогнем будинками німецькі протипанцерні сили доставили на позиції свої протипанцерні гармати та знищили ще 15 совєтських танків. Для підсилення натиску большевики похідним маршем привели свої частини. Але німецькі бойові літаки так успішно бомбардували їх, що ворог не зміг продовжувати удари на одній з великих оборонних вулиць. Літаки близького бою та низькольотні літаки одночасно знищили поверх 108 бойових машин та запалили військові квартири і склади пального.

ЗРІСТ ПРОДУКЦІЇ НА ЯВІ І В ПІВНІЧНОМУ КИТАЇ
ТОКІО. В східньо-азіатському просторі під охороною японського війська з дня на день збільшується продукція. Так за ініціативою японсько-військового правління на Яві недавно створено явайське товариство бавовни, щоб провести п'ятилітній план для збільшення продукції бавовни. Завдання товариства полягає, передусім, в тому, щоб збільшувати продукцію бавовни, постачати необхідні допоміжні засоби та перейняти технічний провід. 
У північно китайській провінції Шантунг досягнуто значного зросту продукції різних харчових засобів. Продукція в порівнянні з минулим роком показує зріст пшениці на 34 відс,, інших сортів збіжжя — 10 відс., рижу — 63 відс., картоплі — 23 відс. і бавовни—15 відс.

ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головна Квартира Фюрера, 17 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На Північному фронті кубанського мостового причілку відбито сильні ворожі наступи з великими втратами для ворога. Між Азовським морем та районом на південний схід від Орла, а особливо в Харкові та навкруги нього тривають бої. На південь від Курська наступальні дії ворога послабли, в порівнянні з попередніми днями. Удари сонетів відбито. Місцеві прориви замкнено. 
На південний схід від Ільменського озера та між Волховом і Ладозьким озером ворог продовжував свої наступи нововведенний піхотними та панцерними частинами. Наші дивізії, які боряться на цьому відтинку, досягли нових оборонних успіхів. Багато атакуючих військових частин ворога знищено. Артилерія зосередженим вогнем розбила ворожі наступаючі резерви вже на їхніх позиціях. Лише на південний схід від Ільменського озера знищено 43 ворожі танки. 
Загалом совєти вчора втратили 101 танк. 
В рамках наступальних дій на північно-африканському фронті вчора знищено або здобуто багато військового матеріалу. Легкі німецькі бойові літаки провадили несподівані низькі нальоти на британські моторизовані колони та розпорошили їх. 
Під час денного нальоту одного з'єднання бомбардувальників США на одне портове місто на французькому узбережжі Атлантичного океану у повітряних боях збито 8 чотиримоторових літаків. 
Авіація вдень з добрим успіхом атакувала одну портову місцевість в Південній Англії та скинула велику кількість розривних і запалювальних бомб на портовий і промисловий терен Свамзі.

Головна Квартира Фюрера, 18 лютого 1943 р
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На західньо-кавказькому горішньому терені та біля Краснодара ворожі удари скрізь залишились безуспішними. Під час власного наступу на південь від Новоросійська противника відкинуто на узбережжя. 
Між Азовським морем та районом на південний схід від Орла продовжувалися запеклі бої. Після планомірного знищення важливих військових споруд наші частини очистили місто Харків. На південь від міста німецькі панцерники протиударом знищили один ворожий полк. 
На північ від Курська з великими втратами для противника зломилося багато наступів та ударів ворога. В оборонному бою на південь від Ладозького озера наші частини знову відбили совєтів, які даремно намагалися вдертися в німецькі становища. Ворог втратив ще 38 танків і мав тяжкі криваві втрати. 
У Північній Африці успішно продовжувано наступальні дії, які проводяться вже декілька днів. З'єднання авіації вмішувалися в наземні бої та завдали ворогові дошкульних втрат у тяжкій зброї і автомашинах. На водах на захід від Алжіра одне з'єднання німецьких бойових літаків затопило транспортний корабель на 8.000 брт. та пошкодило інший корабель такої самої величини. На Егейському морі один німецький винищувач підводних човнів затопив 2 з 3 атакуючих торпедоносних літаків, а третій так тяжко пошкодив, що його можна вважати втраченим. 
Біля норвезького узбережжя одна узбережна батарея військового флоту багатьма влученнями затопила ворожий підводний човен, який безуспішно атакував німецький конвой. 
Декілька британських літаків минулої ночі під час турбувальних нальотів на західню німецьку область скинули безпланово декілька бомб. 
Швидкі німецькі бойові літаки атакували вдень несподівано узбережні місцевості на півдні та південному сході Англії і сторожові човни на узбережних водах.

СТАЛІНСЬКІ ЗОЛОТІ ПОГОНИ
РІВНЕ. Кілька днів тому син колишнього реакційного царського міністра війни графа Ігнатьєва за наказом Сталіна повідомив про введення в армію золотих погонів з часів найбільшого царизму. 
Коли під час першої світової війни російський народ, вже тоді підбурений Англією та Францією мусів виступати до боротьби з Німеччиною, большевизм використав слушне незадоволення, щоб, поперше, взяти в свої руки Росію, а, подруге, щоб розвинути свою жидівсько-большевицьку революцію проти цих народів. Тоді большевицькі провідники підбурювали вояків зривати своїм старшинам з плечей погони і самих старшин мордувати. Вояків намовлялося представляти червоні генеральські паски, вирізуючи м'ясо на ногах старшин і з насмішкою вказувати на цю кров, як на нові старшинські відзнаки. Довгі роки шаленів кривавий большевицький терор. Сотні тисяч дочок та синів совєтських народів замикалося в льохах ЧК, мордувалося або примушувалося виконувати рабську працю. Це власне Сталін, Ленін та жидівські большевицькі провідники принесли це нещастя для народів  східнього простору. Вони проповідували світову революцію та хотіли захопити владу над всією Европою, напавши на Німеччину. Коли, однак, у цій боротьбі виявилося, що націонал-соціалістична Німеччина завдала совєтському режимові смертельні рани, цей злочинський режим мусів знову шукати рятунку у тієї сили, яку він протягом 24-х років обпльовував та переслідував. Ввівши царські погони, Сталін зробив найбільшу з своїх дотепер незчисленних спроб обдурювань. Тоді, як раніше наказувалося погони зривати, а тих, що їх носили, мордувати, тепер введення золотих погонів має змогу здобути прихильність народів до Сталіна. Приходиться забути всі проведені за минулі роки обдурювання та злочини. Ці народи знову мають вести війну тепер проти т. зв. фашизму. І коли ці народи знову пожертвують своєю кров'ю, тоді большевизм знову їх переслідуватиме і провадитиме свою експлуататорську політику. Народи Сходу так само будуть обдурені, як в 1917 році. 
Дехто може ще думати, що в большевизмові знайшли порятунок від царського гніту, інші можуть бути тепер переконані, що Сталін в розпачливому становищі зрадив свою революцію, правдоподібно пожертвував своїми робітниками, які чесно боролися для майбутньої військової диктатури. Як би вони не думали, фактично обидві сторони обмануто, бо обидві являються лише знаряддям злочинця, який бачить наближення свого кінця і робить тепер останні розпачливі спроби віддати народам Совєтського Союзу те, чим колишні генерації були горді. Але за золотими погонами стоїть викривлене злочинне обличчя Сталіна та його жидівських помічників, для яких немає нічого святого, що його вони не вживали для свого обдурювання та злочину.

НАРАДА НІМЕЦЬКОЇ ТА РУМУНСЬКОЇ УРЯДОВИХ КОМІСІЙ В БЕРЛІНІ
БЕРЛІН. В Берліні відбулася спільна нарада німецької та румунської урядової комісії для німецько-румунських господарських відносин. З нагоди останніх відвідин маршала Алтонеску в Головній Квартирі Фюрера встановлено програму товарового та грошового обороту між Німеччиною та Румунією аж до 30 вересня 1943 р., якою передбачено дальше посилення господарської співпраці між обома країнами.
ЯПОНІЯ ПЕРЕДАЄ НАЦІОНАЛЬНОМУ КИТАЮ КОНФІСКОВАНУ ВОРОЖУ ВЛАСНІСТЬ
ТОКІО. Урядово повідомляється таке: в дусі спільної заяви японського уряду та національного уряду китайської республіки щодо спільного проведення війни аж до успішного кінця, японський уряд в корисному для Китая дусі проробив підготування щодо передачі ворожої власності Китаю, яка від моменту вибуху великої східньо-азійської війни була конфіскована Японією. Коли закінчилось підготування до передачі одної частини ворожої власності, японський уряд постановив, як перший крок, формальну передачу більше, як 1000 головніших об'єктів національному китайському урядові.

70-РІЧЧЯ УКРАЇНСЬКОГО ВЧЕНОГО
Київ. Минуло 70 років з дня народження видатного українського етнографа-художника професора Юрія Павловича. Юрій Павлович вже 46 років працював для української культури. За цей час він створив унікальні збірки історично-етнографічних малюнків: етнографічну карту українського одягу і типів, серії малюнків з українського сільського побуту (архітектура, посуд, різне знаряддя), понад 4,000 малюнків різних місцевостей України, прекрасні орнаментальні ілюстрації до українських народних казок, ілюстрації з оперних вистав початку XX століття, альбоми, що ілюструють розвиток матеріальної культури українського села, реконструктивні малюнки давніх історичних пам'яток української старовини, малюнки славнозвісних фресок Михайлівського собору і безліч інш. Науково-художній доробок Юрія Павловича великий і надзвичайно цінний. Цей видатний вчений ставиться до своєї роботи з надзвичайною старанністю, про що свідчить хоч би такий факт, що до складання історико-етнографічної карти українського одягу він зробив понад 5.000 нарисів з натури. Все українське громадянство в день 70-річного ювілею видатного вченого складає йому сердечні побажання здоров'я і ще довгих років праці на користь рідної культури.

УПРАВА ОВОЧІВ В КОЛІНІ ДНІПРА
ДНІПРОПЕТРОВСЬК. Область Дніпропетровського генерального комісаріату відзначається своїм багатством овочевих дерев, які охоплюють площу коло 32,000 гектарів. В Запорізькій окрузі овочевими деревами засаджено 4.000 гектарів. Всі овочеві дерева в усьому коліні Дніпра мають 55 відс. яблунь, 15 відс. груш, 13 відс. слив, 12 відс. кислих ягід, З відс. солодких ягід і 1 відс. морель. 
Піклування та розвиток цих овочевих плантацій, поруч з якими існують ще великі плантації ягід, знаходяться тепер в руках німецьких фахівців. Вони співпрацюють з українськими спеціалістами над плановим поповненням стану дерев. Для постачання нових молодих дерев садженнями утворено 13 державних питомників. Інтенсивність господарювання проявляється в тому, що в 1942 році зроблено щеплення 7200 овочевих дерев. Минулорічний збір був задовільний і його вжито частково для забезпечення німецьких частин свіжими овочами, а частково для виробу сушених овочів та мармеладу.

ВЕЛИКИЙ ПРИКЛАД
В історії кожного народу бувають переломні хвилини, коли на терезах долі важиться його майбутнє. Якщо в такі хвилини народ вміє спромогтися на надзвичайне зусилля, на велику жертву, що межує з саможертвою, вмів кинути, як останню карту, навіть життя і долю сучасного покоління, тоді він здобуває належне йому місце і забезпечує долю майбутніх поколінь. Боротьба, яку зараз провадить німецький народ з рядом ворогів, сили яких не можна недооцінювати, власне є таким вирішаючим змаганням, від якого залежить майбутнє не лише німецького народу, але й цілої Европи. Ми знаємо, що вже перед тим німецький народ покликав під свої прапори свою збройну силу, і його залізні сторожі стоять на всіх кордонах Европи: від Шпіцбергена до африканських пустель, від Піренеїв і до Волги. На Сході ворог, який має лише один фронт і одну мету, кинув усі людські маси і всю свою і чужу зброю з єдиним наміром пробитись на Захід і прокотитись, як буря, над Европою, Кожна здорово думаюча людина повинна собі усвідомити, що перемога Совєтів на Сході означала б не лише панування жидо-большевицької Москви над Дністром, не лише над Вислою чи Рейном, але й над Сеною та Гвадалквівіром. Це означало б, що Кремль диктував би не лише в Києві, але й в Ліссабоні. Може не всі на Заході вповні усвідомлюють, що це значило б, але це усвідомлюють всі мешканці колишньої совєтської України. 
Ми не потребуємо повторювати їм, що могло б принести їм совєтське панування, бо вони це знають без жодної пропаганди, без фраз і цифр, що бліднуть перед обличчям дійсності. Вистачить ствердити одну істину, яку дехто намагається закрити, а саме, що большевицький режим, устрій, відношення до релігії і т. п. всупереч ворожим запевненням не змінилися. Єдиною зміною є більш гострий, більш централістично-московський курс, але цей курс ані трохи не лагідніший. Повторюю, що всі бувші підданці «країни совєтів» добре знають, що несе на своїх багнетах армія Сталіна, і це само собою зрозуміло. Але більш гідне подиву те, що і німецький уряд і німецький народ цілком це усвідомлюють. Німецький народ свідомий того, яке величезне значення для ряду майбутніх поколінь мають наслідки цих величезних змагань, а також свідомий і того, що історія всієї Европи буде розгортатись протягом найближчих століть, в повній залежності від результату цих змагань. Німецький народ з усією свідомістю важливості історичної хвилини взяв на себе місію раз назавжди ліквідувати можливість заливу Европи арміями Кремля, взяв на себе це завдання в повній свідомості всіх тягарів і жертв, які пов'язані з його виконанням. Але німецький народ готовий провадити боротьбу, не зважаючи ні на що, з метою здобути хоч би ціною і найбільших жертв остаточну перемогу. З цією метою в Німеччині оголошено мобілізацію на працю для оборони країни і Европи, на боротьбу до перемоги всіх чоловіків до 65 років і всіх жінок до 45 років. 
Так німецький народ переходить до тотальної війни, виявляючи цим свою незламну волю остаточної перемоги і даючи іншим приклад жертвенності і патріотизму. Німецький народ свідомий того, що було б неморальним, коли б хоч одна людина в той час, коли на Сході ллється кров його синів, жила в тилу своїм приватним життям і безправно користалася б з праці і крові інших, єдиним гаслом, яке об'єднує всіх німців, є: «Все для фронту, все для перемоги!». 
Така постава німецького народу є великим прикладом для всіх інших наро дів Европи і безперечно спричиниться до того, що й вони не дозволять лише одному народові нести всі жертви всієї боротьби. Для українців героїчна постава німців у цій війні є величезним прикладом, а одночасно і моральним зобов'язанням до праці для перемоги. 
– Все для фронту, все для перемоги! — це ті гасла, під якими невтомно мусить працювати український народ. Тим він віддячить німцям за своє визволення, тім він здобуде собі гідне місце серед молодих народів Нової Европи. 

НАРАДА ГЕБІТСЛАНДВІРТІВ
ЖИТОМИР. Головний Відділ Прохарчування та сільського господарства скликав гебітсландвіртів Житомирської Генеральної округи на нараду. 3 звітів видно було, що, не зважаючи на великі труднощі, у минулому господарському році виконано всі вимоги праці в галузі продукції та заготівлі. Також добре проведено осінні посіви, не зважаючи на несприятливу погоду. В промовах референтів відділів обговорювалося дальшу нову відбудову сільського господарства. 
В центрі наради стояла промова генерального комісара Лайзера. Генеральний комісарі підкреслив сильну потребу сільськогосподарських праць та подякував сільськогосподарським керівникам та їх співробітникам за вірне виконання обов'язків. Довір'я, яке має армія та Райх до працюючих на Україні на відповідальному становищі німецьких селян та ландвіртів цілком виправдане. Планування та підготовка майбутнього весняного посіву також були предметом наради. Указано на дальший зріст продукції шляхом задержання та корисного оброблення зимової вогкості в наслідок відповідного оброблення землі, збільшеної дбайливості при обробленні взагалі, введенням планового угноєння господарським гноєм та вжиттям найкращого насіння. Нараду закінчено зверненням керівника Головного Відділу Кенінга, який закликав підпорядкованих йому людей також і надалі до безпомилкового виконання обов'язку пильнувати справи, та відбудовою українського сільського господарства служити німецькій перемозі.

РІК ІСНУВАННЯ ЧАСОПИСУ „ДОЙЧЕ УКРАЇНЕ ЦАЙТУНГ"
ЛУЦЬК. Рік тому в Луцьку вперше вийшов часопис «Дойче Україне Цайтунг». З нагоди однорічного існування цього наймолодшого німецького закордонного часопису Райхсляйтер для преси націонал-соціалістичної німецької робітничої партіїї Аман та Райхскомісар для України Еріх Кох послали часописові побажання та признання. Райхсляйтер Аман зазначає, що заснований серед дуже тяжких обставин часопис завдяки свідомій меті та невтомній праці всіх співробітників став одним з найважливіших німецьких закордонних часописів. Він доказав, що він є свідомий великих завдань на майбутнє та можливостей на цих землях. Під проводом Райхскомісара гауляйтера Еріха Коха в цьому багатому на майбутнє велетенському просторі виконуються величезного розміру справи і розбудови. Співпрацювати при цьому являється політичним завданням «Дойче Україне Цайтунг».,
Райхскомісар Кох признає заслуги часопису, як необхідного засобу вістей для німців, за допомогою якого вони на широкому українському просторі згуртувалися в одну духовну спільність. Часопис являється висловленням їхнього політичного і культурного життя. Тому вимоги, які поставлено перед «Дойче Україне Цайтунг» і які він мусів виконати, були особливо високі. «Я радію, що за 12 місяців вдалось часописові надати такий зміст та зовнішній вигляд, що він відповідає всім вимогам». 
У передовій статті головний редактор змальовує завдання часопису в справі розбудови на Сході. Як всі часописи за межами Німеччини, так і «Дойче Україне Цайтунг» з своїми понад 100.000 читачів являється одним з найбільш вираз них символів того, які переміни сталися за цей короткий термін часу і за ледве більше, ніж в один рік, і яку творчу працю виконано в цей час. В цьому також видно особливе завдання, яке часопис власне тут на Сході має виконати. Співробітники часопису знайшли на всіх ділянках спричинений 20-річним терором стан, який дорівнює хаосові. Перед часописом поставлено цілком зрозуміле завдання бути гострою зброєю в боротьбі з руйнуючими силами большевизму. Рівночасно — він має не менш важливе призначення створювати зв'язок між всіма німцями, які працюють тут для Німеччини та Европи, і батьківщиною. Німцеві, який самотньо стоїть на праці серед українських просторів, часто відірваний від світу, часопис являється привітом з батьківщини, з спільності, до якої він належить. Часопис — голос його народу, він зв'язує його з світом, надає йому все нових сил та свідомостей, як члену німецького народу стояти тут та виконувати свої обов'язки.

