МОСКВА НАМАГАЄТЬСЯ ОБДУРЮВАТИ Й ДАЛІ
СТОКГОЛЬМ. Большевицька небезпека, про яку вже відомо у всіх краях Европи, знайшла також свій відгук у московській „Правді". Совєтський часопис, звичайно, вдає з себе дуже наївного і руками й йогами заперечує будьякі совєтські анексійні плани. 
Коли, однак, слідкувати за політикою Сталіна в останні роки, то відразу стає ясним, що хоче зробити „Правда" своєю наївною писаниною – засипати піском очі світовій опінії. Фінляндія являється найкращим доказом того, як холоднокровно намагається большевизм загарбати все, що йому підходить. Наступ на невелику країну стався, очевидно, як заявляють у Кремлі, без будьяких намірів окупації. Бесарабію і Балтійські держави большевики, розуміється, не хотіли загарбати, навпаки, вони прийшли на ці території, як «визволителі», зорганізували собі, як, напр., у Фінляндії, манекена, який опісля мусів заявити, що фінський народ вимагає об'єднання з Совєтським Союзом. 
Це ті методи совєтів, про які слід собі пригадати в обличчі балаканини «Правди», бо метою кремлівських можновладців лишається поневолення Европи і, не зважаючи на всі гарні слова з Москви, введення в рабство цивілізованого світу.

СМІЛИВІ ГРЕНАДЕРИ РОЗБИЛИ БОЛЬШЕВИЦЬКИЙ ПЛАН
БЕРЛІН. На одному відтинку середнього Східнього фронту большевики довгомісячною працею провели підкоп під німецькі позиції, щоб вибухом та рівночасним наступом проломитися в німецькі лінії. Гренадери, підслухуючи згуки під час праці ворога, довідалися про здогадний напрямок підкопу. Залогу окопів відтягнено, крім двох груп, які окопалися на деякій віддалі від здогадного місця вибуху. Там вони чекали на вибух, який міг настати кожної хвилини. 
Під час однієї з останніх ночей це настало. Глухий гук, земля задрижала, і фонтани землі вилетіли в небо. Ледве останні шматки глини впали на землю, як сильна ворожа бойова група заатакувала кратер від вибуху глибиною на 12 метрів та довжиною приблизно 50 метрів. Рівночасно большевицька артилерія та гранатомети скерували вогневу заслону між кратером та головним становищем, щоб німецьким гренадерам перешкодити у протинаступі. В той час німецькі гренадери, наполовину засипані землею, звільнилися з неї. Обидва командуючі групами підстаршими одного нижньо-саксонського полку гренадерів схопились за кулемети та скерували сальви вогню на большевиків. Пізніше обидві групи з двох сторін ударили на ворога, кинулись на багатократно переважаючі ворожі сили та знищили їх у завзятій рукопашній боротьбі.

ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головна Квартира Фюрера, 28 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Ворог учора безуспішно намагався звузити північний фронт кубанського мостового причілку. 
Німецькі з'єднання біля Ізюма в протинаступі успішно посуваються вперед. Штурмом здобуто Краматорську і Лозову, при чому ворог, який становив розпачливий опір, мав особливо великі криваві втрати в людях і матеріалі. Рештки зжитих до безуспішного оточення, а тепер оточених ворожих армій шукають виходу з німецького фронту і будуть поволі знищені. Від 20 до 26 лютого, згідно з дотеперішніми ще не повними повідомленнями, взято багато тисяч полонених, знищено або здобуто 464 танки і панцерних розвідувальних машин, 606 гармат, 189 гранатометів і багато іншої легкої і тяжкої зброї, а також 739 автомашин. На полі бою нараховано понад 14.000 убитих. 
На південний захід від Курська криваво відбито ворога, коли він продовжував свої наступи. Також на бойовому відтинку Орла під час повторюваних сильних панцерних і піхотних наступів совєти не досягли ніякого успіху. 
На південь від Ільменського озера німецькі частини в кривавих боях відбили поновлені большевицькі протинаступи, підсилені танками і штурмовими літаками. Також і тут ворог мав тяжкі втрати в людях і матеріалі. 
Авіація в багатьох місцях фронту нальотами на ворожі становища підтримувала частини війська. Біля Рибачого півострова бойові літаки знищили ворожий підводний човен. Влученнями бомб у Кольській затоці пошкоджено один великий вантажник.
Наступ німецьких та італійських частин на північно-туніському фронті приніс значний територіальний успіх і в наслідок доброго діяння авіації завдав ворогові великих втрат в людях, зброї і автомашинах. У повітряних боях і зенітною обороною над Середземним морем збито 12 літаків. 
Під час денних нальотів британської авіації на узбережжя зайнятих західніх земель і під час нічних турбувальних нальотів, коли було скинуто поодинокі бомби на деякі західньо-німецькі місцевості, ворог втратив 6 літаків. 
Одне з'єднання німецьких швидкоплавних човнів вночі проти 27 лютого не далеко від англійського берега атакувало один сильно забезпечений ворожий конвой та затопило з нього 2 пароплави разом на 6500 брт. і 2 сторожові човни. В ході боїв далі торпедовано британський озброєний постачальний корабель «Т—381». Тому, що корабель не затонув відразу, залога одного швидкоплавного човна взяла його на буксир. Взято 11 полонених. Після того «Т—381» було торпедовано й затоплено. Німецьке з'єднання швидкоплавних човнів без перешкод і втрат повернулося до своєї бази. 
В ранішні години 28 лютого британські швидкоплавні човни перед голандськім узбережжям атакували один німецький конвой, при тому затоплено 3 ворожі швидкоплавні човни, а інші човни прогнано артилерійським вогнем охоронювальних одиниць. Конвой в цілості прибув до свого порту призначення. 
Підводні човни на Атлантичному океані та Середземному морі затопили 3 кораблі разом на 19.000 брт. і 1 нищільник. Крім того, торпедовано ще 1 корабель.

АНГЛО-АМЕРИКАНЦІ ВИЗНАЮТЬ ЗАГРОЗУ НІМЕЦЬКИХ ПІДВОДНИХ ЧОВНІВ
БЕРЛІН. З кількох заяв щодо підводної війни з ворожого і нейтрального боку, які зроблено ще перед останнім надзвичайним повідомленням, можна знову пізнати, як сильно англійці та американці відчувають безперервні затоплення кораблів. 
Адмірал Штарк, командуючий американським воєнним флотом в Европі, який тепер повернувся з США до Англії, висловився: 
„Ми не зломили ще хребта ворожої підводної зброї, однак, сподіваємося, що наші зусилля в цьому році будуть більші, як в останньому році. Німеччина всіма засобами веде похід підводними човнами". 
Лондонський представник «Колумбія бродінстінг Системс» Эдуард Меррау заявив: «Ми маємо воєнний матеріал і все, що потрібне для перемоги над Державами Осі, але ми ніколи не маємо цих речей там, де вони потрібні". Ілюзією є думка, що війну підводними човнами можна виграти новими будовами.

КОРОТКІ ПОВІДОМЛЕННЯ
Під час нальоту американських бомбардувальників на Амбоіна, на південь від острова Церан, було вбито більше 10 та ранено більше 100 австралійських і голандсько-індійських полонених. 
Міністр війни Стімсон мусів признати, що північно-американські частини в Тунісі дотерпіли «поважну поразку». Німецькі стрімкоспадні літаки знищили багато танків США. Північно-американські частини мали великі втрати.
Британське аадіралтійство передало нове цікаво зредаговане повідомлення про втрати: 399 офіцерів та рядових полягли жертвою «загальних, зв'язаних з війною не безпек». 
В останній час зростає число зголошень фалангістів — добровільців до Блакитної дивізії. Вони хочуть ділом проявити участь у протибольшевицькій справі, за яку бореться німецька армія на Сході. 
7 грудня біля неназваної бази на Тихому океані упав один військовий транспортовий літак. Один офіцер та 17 інших втратили життя. 
Цими днями в Єрусалімі випав сніг. За останні 20 років там люди побачили сніг в другий раз. 
У Мексіці знову розпочав свою діяльність вулкан Коліма, який довгий час перебував у спокої. Слід пов'язати з великим землетрусом, однак, про наслідки його ще нічого невідомо. Коліма має висоту 3890 м. і вже в 1869 р, спричинив велику катастрофу.

НІМЕЦЬКІ ГРЕНАДЕРИ ВДЕРЛИСЯ У ВОРОЖІ СТАНОВИЩА БІЛЯ РЖЕВА
БЕРЛІН. На середньому відтинку Східнього фронту розвинулися лише місцеві бої. Ворожі розвідувальні групи відбито або нападами знищено. Наступаючи під оборонним вогнем на одну відступаючу большевицьку бойову групу, німецькі гренадери вдерлися біля Ржева у ворожі становища і в запеклому рукопашному бою зайняли на просторі 200 метрів надзвичайно сильно обсаджені окопи. При цьому вони висадили в повітря 21 бойове становище і житлові бункери і взяли, крім полонених, багато здобутої зброї, в тому числі 11 кулеметів і 1 протипанцерну гармату.

УСПІХ У БОРОТЬБІ З ПЕРЕВАЖАЮЧОЮ СИЛОЮ НА ПІВНІЧ ВІД КУРСЬКА
БЕРЛІН. Після безуспішних атак на північ від Курська ворог переважаючими силами заатакував іншу частину цього відтинку фронту. 2 большевицькі полки під охороною багатьох танків ударили на німецькі лінії, обсаджені двома середньо-німецькими батальйонами гренадерів. Хоч совєти кілька разів завзято атакували, вони не здобули ані метра землі. Навіть дико стріляючі навколо танки не могли послабити бойової сили обох німецьких батальйонів. Безперервно гренадери посилали сальви кулеметних пострілів у большевицькі ряди. Лава напасників за лавою гинула. Вкінці ворожі полки мусіли покинути всі спроби вдертися в німецьке становище. Один лише цей наступ коштував большевикам понад 1000 убитими. 
Інший, проведений на півночі Двома совєтськими батальйонами, наступ зломився на оборонній поготівлі рейнського батальйону гренадерів. Тут, на полі бою, ворог залишив більше 200 убитими.

«НЕМАЄ МАЙЖЕ ЖОДНОГО КОНВОЮ, ЯКИЙ НЕ ЗУСТРІВСЯ Б З НІМЕЦЬКИМИ ПІДВОДНИМИ ЧОВНАМИ»
ВІГО. Тут відомі заяви одного мандрівника, який недавно повернувся з Азорів і на власні очі побачив підводну війну. 
Серед уламків затоплених американських кораблів, які після однієї битви з конвоєм врятував один португальський корабель, розповідає мандрівник, було лише небагато американських громадян. Залоги складалися в першу чергу з норвезців, бельгійців, голландців, датчан і греків. Всі врятовані заявили, що небезпека підводних човнів за останні місяці дуже збільшилася. Тепер нема майже жодного конвою з Америки, який не зустрівся б з німецькими під водними човнами. В останній час конвойні кораблі з усіх сторін були атаковані цілими серіями підводних човнів.

ПРОКЛАМАЦІЯ ФЮРЕРА В РІЧНИЦЮ ЗАСНУВАННЯ ПАРТІЇ
МЮНХЕН. 24 лютого. Під час свята річниці заснування партії державний секретар Ессер у середу ввечері прочитав таку прокламацію Фюрера: 
— Партійні товариші! Я сам знаходжуся на Сході і тому, на жаль, не можу бути сьогодні серед вас. Однак, мої думки цього року, як і завжди, з вами, бо яка б доля зустріла наш народ, а з ним всю Европу, коли б 24 лютого 1920 р. у цій залі, де ви тепер знаходитесь, не було б проголошено тез націонал-соціалістичної революції, яка захопила німецький народ і довела його до тієї сили, яка сьогодні може не тільки зламати жидівську світову небезпеку, але вкінець розтрощити її, бо яка б велика не була коаліція наших ворогів, вона, як сила, є менша, ніж сила союзних народів, які виступали проти большевицько-плутократичної змови. 
Ми зломлюємо та розбиваємо силу жидівської світової коаліції для людства, яке бореться за волю, життя, за щоденний хліб та виборює собі в цьому бою останню перемогу. Так, як і в час змагання за владу, кожен удар з боку наших противників, а також їхній здогадний успіх робили мене ще більш запеклим ні на крок не зійти з дороги мого рішення, яке свідчить і пізніше мусить довести до мети, так і сьогодні я сповнений волі розв'язати аж до останньої консеквенції покладені на мене долею завдання. Маю право вірити, що проведіння поклало на мене виконання цих завдань, бо без його ласки не міг би я, як невідома людина, вийти в цій залі на дорогу через всі перешкоди та удари до переобрання влади та далі аж до теперішнього бою завершальної перемоги, якої не бувало ще в світовій історії, хоч і обтяжений турботами, під якими зломилося б багато слабших характерів. 
Гігантська мета німецького народу іде сьогодні за новим Райхом. Він вирішує прийняти нові ідеї Райху та світову націонал-соціалістичну думку, яка сповнює його. А партія сьогодні стала незламним втіленням цієї сили, міцною гарантією не лише досягнень перемоги, але разом з тим і втіленням нашого народу для майбутнього. І тому цей бій не закінчиться, як думали наші вороги, знищенням арійської людності, а знищенням жидівства у всій Европі. А ще більш, завдяки цій війні, світові ідеї нашого руху стали загальним добром всіх народів, навіть наших ворогів. Держава за державою все більше будуть змушені пристосовувати націонал-соціалістичні тези для ведення спровокованої ними війни, а саме тому через цю війну пошириться на всі народи свідомість викритої злочинної діяльності жидівства. Ця війна виявить передусім повну однорідність між плутократією і большевизмом та основну мету жидівства - експлуатувати народи і зробити їх рабами своєї міжнародної злочинницької кліки. Саме тепер німецький народ, визнаючи жидівство головним ворогом, успішно поборює його і остаточно його знищить. 
Так само в ході цієї війни інші народи будуть все більш орієнтуватися на самих себе та стануть спільним фронтом проти цієї расі, яка має намір їх всіх знищити. Я, як завжди, а також і під час керування Райхом, бачу, що під час нашої боротьби на Сході жиди тішилися кожним неуспіхом і гарячково надіялися на зломлення нашої твердої діяльності; тепер, як і під час минулої зими, вони вірять, що вони досягнуть 2 своєї тисячолітньої мети. Але точно так, як в минулому році, вони переживуть найстрашніше розчарування. Німецький народ, навпаки, щойно тепер виявить силу такого розміру, яка ще ніколи не діяла в історії людства. 
Ані на хвилину не вагаємося за долю тих народів, які відповідають за вибух цієї війні. Вважаємо за природне, що не зберігаємо чужого життя в час, який вимагає таких тяжких жертв від вашого власного життя. У нерозривній вірній спільності з вашими союзниками провадимо організацію духовних та матеріальних вартостей Европи, чого наш континент ще не знав у своїй багатовіковій історії. А ця мобілізація потрібна, щоб забезпечити нею Европу до власного народного життя, яке стало основою не лише нашого великого краю, але також матеріальною основою всього континенту. 
Обов'язок змушує мене всі місяці, тижні і дні думати за війну, підготувати майбутній перелом, який ми творімо, як борці нашого народу, серед наших братів та приятелів, серед німецьких вояків (передусім на воєнному фронті Сходу), бо тут вирішується майбутнє Німеччини, а затим і Европи. А наслідком мусить бути і буде ваша перемога.

ПОРАЗКИ ЧАСТИН США І ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ
БУЕНОС-АЙРЕС. Перша успішна сутичка німецьких панцерних частин з північними американцями збудила також у пресі Буенос-Айреса дуже велику сенсацію. Характерною є передова стаття ранкового часопису «Кавільдо» пера одного аргентинського полковника. Віддавна, пише він, противники Держав Осі заповідали швидкі військові успіхи. Однак, знову сталося інакше. Англійці та американці опинилися проти справді не великої, але надзвичайно енергійної групи під проводом найкращих генералів. До того ж та армія має центральне панівне положення на зручно вибраній території. 
Навіть виразно приязні до США часописи не замовчують того розчарування ходом подій у Північній Африці. Ранковий часопис „Пасіон” друкує коментарії воєнного кореспондента США з Алжіра, в якому признається, що втрати американців є надзвичайно великі, а німців — навпаки. Дослівно говориться: «В першій великій панцерній боротьбі північно-американські бойові сили потерпіли поважну поразку від випробуваної панцерної зброї Роммеля».

ТОКІО ПРО ТАКТИКУ ПРИКРИВАННЯ ПОДІЙ МОРСЬКОГО МІНІСТЕРСТВА США
ТОКІО. Щодо тактики морського міністерства США прикривати події, проти якої тепер виступає цілий ряд американських часописів, як „Нью-Йорк Таймс" та „Нью-Йорк Сен", а також інші, заявляють поінформовані токійські кола, що подання до відома місця нового морського бою, в якому американці потерпіли такі катастрофічні втрати, сталося лише тому, щоб не довести до дуже гострої критики. Про властиві втрати можна було б щойно перед 20 січня слідуючого року довідатися, коли, однак, з американського боку заявляють, що японці з усіх сил намагалися здобути панування на південній частині Тихого океану, то це тільки означав, що Японія не лише загрожує американським позиціям в південній частині Тихого океану, також серйозно за них бореться.

ІТАЛІЙСЬКИЙ ПІДВОДНИЙ ЧОВЕН З УСПІХОМ ВЕРНУВСЯ ДО БАЗИ
РИМ. Італійський підводний човен під командуванням капітана фрегати Феча ді Коссато повернувся до своєї бази. Під час останньої подорожі він затопив 5 пароплавів загальної тоннажності на 21.000 брт., серед яких також пароплав під англійським прапором „Емпаєр Гок“ та „Квін Сіті”, і пароплав під голандським прапором «Омбілін». Цей підводний човен до цього часу затопив в загальному 18 кораблів, серед них легкий крейсер, 4 кораблі-цистерни і 13 пароплавів загальної тоннажності 110,000. Кораблі, затоплені під час останньої подорожі, були навантажені воєнним матеріалом та сировиною, як бавовна, сира гума та інш.

НІМЕЧЧИНА, ЯКОЮ Я ЇЇ ПОБАЧИВ
Коли я приїхав до Берліна, представники тутешньої молоді, жартуючи, попередили мене: 
– Ви уникли ГПУ, униклі куль, уникли полону. Але перед вами ще один найстрашніший іспит – берлінська квартирна хазяйка. Тут уже ви так легко не викрутитеся! Знаєте, як в пісні співається: «І встрєтиш смерть ат каня сваєво...» 
Перший місяць я прожив, порівнюючи, щасливо. Шукаючи кімнати, ночував у нетопленому гаражі, а автомобілі не ставили мені жодних вимог. Правда, було трохи холоднувато особливо під ранок, коли дув холодний вітер, а за великими шибками вікна порошив березневий сніжок... Було тут не дуже захисно. Прокинувшись уночі, я ловив на собі зелені погляди автомобільних ліхтарів, що відбивали від себе світло місяця. Проте, навіть духовний та фізичний холод гаражу здавався мені тропічною спекою коли я з усміхом ягнятка на устах вносив свою «крокодилову» картонну валізу до однієї з просторих кімнат помешкання фрау Кретчмар. 
О! Було від чого похолодіти!.. Жах перед невідомим... Приятельські перестороги... А до того ще ж не давав спокою «марксівський підхід до явищ», що став нашою звичкою. Та я ж, можна сказати, ліз прямо в пащеку свого «класового ворога». Що не кажи, «вона» наймає мені свою власну кімнату. Вона «акула-визискувачка», а я нещадний «визискуваний кролик», змушений, не маючи власного нерухомого майна, віддавати «їй» свої трудові шеляги. Хіба можна припустити, що ми вживемося разом під одним дахом? Та ніколи! Навпаки! За большевицькими теоріями, між нами мусіла негайно розгорітися «невгасима класова боротьба». Ми повинні були вже наперед зненавидіти один одного й ждати лиже слушного моменту, щоб люто вчепитись в горлянки. Та коли б навіть до цього не дійшло на базі марксистичній, я все така побоювався конфлікту на базі націонал-соціалістичній. Що не кажи, «вона» німкеня, а я — росіянин. Та не просто росіянин — «большевик». Ну, як тут не похолодіти!... 
Моє становище мені здавалося безвихідним. Здавалося день, здавалося два й три... А тепер мушу признатися, що воно й справді стало «безвихідним» — я не хочу відійти від милої фрау Кретчмар, від цієї берлінської квартирної хазяйки, яку насмілююсь звати «майне цватге муттер» (моя друга мама), яка, в свою чергу, зве мене не «герром», а просто «месьє Ніколявс». 
Тяжко відразу сказати, в чому тут таємниця. Пірнувши думками в себе самого чи злетівши ними попід небеса, я зранку до вечора сиджу у своїй кімнаті, забуваю піти на обід, забуваю зав'язати краватку, забуваю навіть поїхати по гонорар. Сиджу сам із своїми думками, зрідка скажу фрау Кретчмар якесь ласкаве слово, а вона, коло першої години дня, обов'язково постукає у двері, внесе на таці тарілку юшки, поставить на стіл, застеливши його перед там чистою скатертиною, й, відходячи, пробурчить: 
— Не можна стільки працювати, нічого не ївши! Тільки й знає, що пише та курить... 
Щонеділі помічаю, що мої штани (покищо єдині) за ніч випрасувані. Коли часом вертаюся додому пізно, завжди знаходжу на столі записку приблизно такого змісту: «У кухні, в духовці, каструля з юшкою, підігрійте, але не забудьте поставити брудну тарілку ліворуч од зливу та загасити світло». А недавно люба фрау Кретчмар зробила мені «ведмежу послугу». Вийшовши з дому у своїх справах, я забув на стільці жилетку, шви якої на боках свідомо роз поров, бо вона в мене на грудях не сходилася. Уявіть собі моє здивування коли я, повернувшись додому, знайшов жилетку, як нову старанно зашиту, але, звичайно, на грудях вона знову не сходилася. 
Влітку я хворів. Розхиталися нерви. Я не міг ні спати, ні їсти. Інше піднесу до рота ложку чи виделку, а мені здається, що моя дитина, залишена «там», простягає до мене рученята й просить: «Тату, дай мені!» Сльози текли з очей, я ні з ким не розмовляв; і лише безперестану повторював вірші, що зродилися в напівгалюцінаційному стані: 
Жаднасть… Трусость... Абман... 
Завість... Злоба... Расчет... 
Жизнь на етай земле 
Димной кровью тєчот... 
Не знаю, чи так зрозуміла мою хворобу фрау Кретчмар, коли настала криза, й мій живчик майже перестав битися. Знаю лише, що це вона виходила мене. Зателефонувала до одного із своїх знайомих, а той привів до мене відомого російського професора та асистентку. Вони зробили мені впорскування, професор приписав якісь ліки, хазяйка примушувала мене пити ті ліки. 
«Класовий ворог» урятував мені життя. Мушу признатися я ніколи й не уявляв, що «білоручка-визискувачка" може стільки працювати, як працює моя квартирна хазяйка. Вона зранку до вечора прибирає кімнати, клопочеться в кухні, пере білизну, бігає по крамницях. Вона ані хвилині не сидить, згорнувши руки. Та це вже прикмета кожної німкені, а не результат якихось інших причин. Фрау Кретчмар могла і не працювати. Відома свого часу акторка, які- сам імператор Вільгельм ІІ подарував на спомин позолоченний кавовий сервіз (я мав приємність пити з нього каву на новосіллі), вона одержує державну пенсію, їй з усіх театрів присилають запрошення на вистави, вона має власну, прекрасно умебльовану квартиру з шістьох кімнат, їй нічого не бракує, але вона все таки працює й знаходить ще час та сили, щоб піклуватися іншими.. 
Мені кажуть, що я маю особливе щастя, знайшовши таку квартиру. На це я можу відповісти лише словами Суворова: «Раз пощастило, два пощастило, але треба ж колись і вміти щось!» А вміння жити та зживатися з людьми, на мою думку, не в лицемірно-ласкавих словах, а в щирій взаємній пошані, в щирому бажанні допомогти одне одному вирішувати спільні завдання, бажанні бачити в кожній людині не ворога, а приятеля.
Найстрашніше на світі —це не вередлива квартирна хазяйка, яку здебільшого роблять страшною самі квартиранти, а їхня власна розперезаність, брак належного морального виховання та некультурність. Найстрашніше на світі – не вміти культурно жити.

ПРОМОВА Д-РА ГЕББЕЛЬСА
На великій маніфестації в Берліні Райхсміністр доктор Геббельс промовляв до німецького народу. На зібранні поруч з провідними особами в армії, державі й партії були присутні сотні ранених з Східнього фронту, рицарі ордену Залізного Хреста і члени всіх верств народу, зброєневі робітники, вчені, митці, урядовці і працівники. Мільйони осіб з Райху і на фронті взяли позатим участь у маніфестації через хвилі ефіру. Міністр сказав, що його завданням являється дати непідмальований образ положення і витягнути з цього тверді консеквенції для поступовання німецького проводу, але також і для поступовання німецького народу. 
«Ми переживаємо,— сказав він,— зараз на Сході велике військове обтяження. Про його причини колись буде говоритись. Наступ степу цієї зими на ваш континент вдарив з таким шалом, який усував в тінь всі людські та історичні уявлення. Щойно тепер перед нами відкривається воєнний потенціал Совєтського Союзу у всій його дикій величності. 
Боротьба на Сході вимагає прикладання всієї нашої національної сили. Тут маємо таку загрозу для Райху і європейського континенту, яка відсуває в тінь всі дотеперішні небезпеки для Заходу. Коли б ми в цій боротьбі не устояли, то програли б цим взагалі нашу історичну місію». Міністр в зв'язку з цим проголосив світовій опінії три тези боротьби з большевицькою небезпекою. Вони такі: 
1. Коли б німецька армія не була в змозі зломити небезпеку зі Сходу, тоді б Райх і швидко за ним вся Европа попали б до рук большевизму. 
2. Лише німецька армія і німецький народ разом з своїми союзниками мають силу раз назавжди врятувати Европу від цієї загрози. 
3. Небезпека наближається. Потрібно діяти швидко і рішуче, бо інакше буде запізно. 
Щодо першої тези, доктор Геббельс підкреслив, що метою большевизму віддавна було кинути у большевицький хаос не лише Европу, а також і весь світ. Але цим самим, як сказав міністр, повстає безпосередньо гостра життєва загроза не тільки для німецького народу, але також для всіх європейських держав. 
«Захід, — сказав д-р Геббельс,— під загрозою. Чи його уряди або верстви інтелігенції хочуть це бачити, чи ні, це не має ніякого значення. У всякому разі німецький народ не хоче пожертвувати себе цій загрозі, хоч би навіть на пробу». 
Щодо другої тези, д-р Геббельс відкидає твердження європейських держав включно з Англією про те, що вони досить сильні, щоб могли устояти проти большевизації континенту. 
«Коли,— сказав він,— найбільш сильна в світі військова потуга не була б в змозі зломити большевицьку загрозу, то хто мав би тоді на це силу. Нейтральні європейські держави не мають ані потенціалу, ані військової сили, ані духовного настановлення своїх народів, щоб поставити большевикам хоч би найменший опір. Большевицькі моторизовані дивізії переїхали б через них за кілька днів». 
Д-р Геббельс висловив, однак, також переконання, що лондонські лорди та архієпископи взагалі не мають наміру практично виступити проти большевицької загрози. При цьому він указав на роль жидівства, яке духовно і політично так глибоко ввійшло в англо-саксонські держави, що вони взагалі не можуть ще розуміти цієї небезпеки. Поза Німеччиною подає вже собі руку західньо-европейське, нібито цивілізоване жидівство і жидіство з гетти.  
«Тому,— зазначив д-р Геббельс,— перед Европою стоїть смертельна загроза». Д-р Геббельс підкреслив, що англійська преса в зв’язку з цим твердженням правдоподібно твердітиме, що він, з огляду на обтяження на Східньому фронті, пускає перші пробні балони щодо миру. Про це, як він заявив, не може бути взагалі мови. В Німеччині сьогодні жодна особа не думає про якийсь гнилий компроміс. Весь народ думав лише про вперту війну. 
Щодо третьої тези, що небезпека безпосередньо наближається, заявив д-р Геббельс, що серце стискається, коли приходиться дивитись на об'яви послаблення західньо-европейської демократії перед їх смертельною загрозою. Міжнародне жидівство знову і тут; виступає, як демон занепаду і носій міжнародного хаосу, який руйнує культуру. Міністр у своїх виводах заявив про рішучість німецького уряду і німецького народу вжити всі засоби, щоб опанувати небезпеку, яка загрожує зі Сходу. Большевицьку небезпеку можна лише тоді перемогти раз назавжди, коли виступити проти неї з тими ж самими методами. Наказом години є тотальна війна. Тепер настав час, щоб стягнуті делікатні рукавички і зміцнити руки. Міністр тут вказав на необхідність цілковито вичерпати не тільки багатий воєнний потенціал Німеччині, але також значних частин Европи, які знаходяться в її розпорядженні.  
«Німецький народ, — сказав він, — віддає на цю боротьбу свою дорогоцінну національну кров. Решта Европи мусить і на це дати щонайменше свою працю. Хто сьогодні в решті Европи не розуміє ще цієї боротьби, завтра на колінах вам дякуватиме за те, що ми мужньо і непохитно взяли її на себе». З натиском міністр зазначив, що тепер не можна питати, чи застосовані методи добрі, чи погані, а лише — чи вони ведуть до успіху. Націонал-соціалістичний народний провід рішається тепер на все. Це тотальне ведення війни являється справою всього німецького народу. Народ Райху і вояки на фронті цілковито погоджуються з заходами, які наказує провід. Народ хоче взяти На себе всі, навіть найтяжчі тягарі, і готовий принести всяку жертву, коди вона послужить великій меті перемоги. «Мусимо,— сказав міністр, – найбільш радикальними заходами в Райху дати Фюрерові оперативний резерв, який дасть йому можливість наступної весни і літа наново розпочати офензиву і цим самим завдати совєтському большевизмові вирішального удару».  
Година не чекає, і наказом всіх хай буде поспіх. Треба вложити працю мільйонів рук. Заходи, які вже пророблено і які ще треба проробити, являються вирішальними для всього приватного і суспільного життя. З другого боку, треба, розуміється, зробити все, щоб задержати для працюючого народу потрібні можливості відпочинку, тому і далі працюватимуть театри, кіно, музичні зали. Все, що служить для народу, що підтримує його бойову й робочу силу, сталить її і збільшує, є добре і воєнно важливе. Все, що не відповідає цьому, мусить бути усунене. Існує така проблема: «Звільняти вояків для фронту, звільнити робітників і робітниць для збройного господарства. В рамках цієї дії треба було віддати назад армії сотні тисяч звільнених дотепер з війська. Тому уряд звернувся з закликом до чоловіків, які ще стоять поза воєнним господарством, і до жінок, які ще дотепер стоять поза процесом праці. В найскорішому часі є надія знову цим здобути армії робітників, які з свого боку знову звільнять армії вояків для фронту». «Я з гордістю, — заявив міністр — при цьому відкидаю закид наших ворогів, що це є наслідування большевизму. Ми не хочемо наслідувати большевизму, ми його хочемо перемогти і то засобами й методами, які до нього доросли. Я знаю, що велика частина нашого народу мусить при цьому принести тяжку жертву. Після війни те, шо сьогодні розв'язуємо, відбудуємо знову більшим і кращим, як будьколи до цього, і держава дасть на це свою допомогу» .Середній етап, як підкреслює д-р Геббельс, знову підноситься негайно після війни у великому розмірі під господарським і соціальним оглядом. Тепер іде виключне про необхідні заходи для воєнних цілей і потреб, які не прагнуть ні до яких змін у структурі господарства, лише виключно повинні допомагати швидко і остаточно здобути перемогу. 
«На нашому боці, заявив міністр далі,— бореться італійський народ, непохитно продовжуючи під проводом свого великого Дуче шлях до перемоги. В Східній Азії геройській японський народ завдав удар за ударом англо-саксонській воєнній потузі. Три світові великої держави разом з своїми союзниками ведуть боротьбу з плутократичною тиранією та большевицькою загрозою. Щодо певності цієї перемоги у вас немає ніякого сумніву. Зрештою, наступного літа знову пізнав нас ворог у старій офензивній силі. Німецький народ вирішив створити Фюрерові потрібні для цього можливості, вкладаючи всю свою енергію». Для доказу цього міністр звернувся до своїх слухачів, які в своєму складі репрезентували весь народ, з 10 питаннями. 
«Чи Ви вірите,— запитав Фюрером і з нами в остаточну тотадьну перемогу німецького народу? Чи Ви вирішили йти з Фюрером, здобуваючи перемогу серед найгіршого і беручи на себе навіть найтяжчу особисту жертву? Чи Ви і весь німецький народ згідні, якщо Фюрер накаже нам, працювати щоденно 10,12, а як треба 14 і 16 годин і останнє віддати для перемоги? Чи Ви бажаєте тотальної війни? Чи Ви бажаєте її, коли треба буде, ще більш тотальної і радикальної, аніж ми її сьогодні взагалі можемо уявити? Чи Ваша готовність йти за Фюрером всіма його шляхами і робити все, що потрібно, щоб довести війну до переможного кінця, є абсолютна і необмежена? Чи Ви готові від сьогодні дати всю вашу силу, і дати східньому фронту людей і зброю, яких він потребує, щоб завдати большевизмові смертельного удару? Чи присягнете свято фронтові, що Райх стоїть за ним морально сильним і дасть йому все, чого він потребує, щоб здобути перемогу? Чи Ви бажаєте, особливо Ви, жінки, щоб уряд подбав про те, щоб також німецька жінка віддала всю свою силу для ведення війни і виступала б всюди, де це є можливо, щоб звільнити чоловіків для фронту і тим допомагати своїм чоловікам на фронті? Чи погоджуєтеся, коли це буде потрібно, з найбільш радикальними заходами проти невеликого кола тих, які уникають праці і паскарів, які під час війни хочуть жити, як за мирних часів, і використовувати тяжкий стан народу для егоістичних цілей? Чи Ви погоджуєтеся з тим, щоб той, хто провинився супроти війни, стратив голову? Чи Ви бажаєте, щоб, як наказує це націонал-соціалістична партійна програма, панували під час війни однакові права і однакові обов'язки, щоб батьківщина солідарно взяла на свої плечі тяжкі тягарі війни і щоб їх однаково розподіляти на високого і низького, на вбогого і багатого?» 
На всі ці питання кількатисячна маса відповіла довгими окликами ствердження. «Ви,— ствердив міністр,— дали мені свою відповідь, вашими устами заманіфестовано становище німецького народу. Найбільш сильний союзник, який може бути в цьому світі, сам народ стоїть за вами і згідний, щоб це не коштувало, в боротьбі здобуті з Фюрером перемогу. Цим ми вступили вже на шлях остаточної перемоги. Ми бачимо її перед собою вже зовсім близько. Ми мусимо її лише взяти. Закликом є: «Народе, встань і пронесись ураганом!»
	
ГЕРОЙСЬКИЙ ЕПОС СТАЛІНГРАДСЬКИХ БОРЦІВ
БЕРЛІН. Вирішальна частина геройського змагання за Сталінград почалася 10 січня. Большевицьку пропозицію здатися цього дня 6 армія відкинула. Не зважаючи на кількамісячні дуже тяжкі бої, кожний вирішив битися аж до останнього подиху. 
В ранні години большевики знову розпочали шалений вогонь своєї тяжкої зброї. Сотні батарей, сальвові гарматі, мерзери, гранатомети, протитанкові та зенітні гармати своїм вогнем розбивали плоскі прикриття. Через годину цей вогонь замовк. Ще раз ворог закликав німецьких вояків здатися. Через гучномовців було запропоновано беззастережно здати зброю. Налетіли ворожі штурмові літаки, однак, замість бомб скинули листівки з закликом здатися. Але знову німецькі загартовані в кількатижневих боях вояки знали лиже одне рішуче «ні», бо не раз вони переживали ворожу підлість та підступи. 
Большевики, щоправда, нічого іншого не сподівалися, бо ледве листівки долетіли до землі, як вже вибухнули бомби большевицьких штурмових літаків. Ще раз тяжкий вогневий удар, і ворог переходить до наступу. На широкому в п'ять кілометрів фронті большевики штурмують північний відтинок. Трьома хвилями насуваються густо збиті маси. За першою хвилею на віддалі 800 метрів йде друга, а на 1000 метрів—третя. За ними сунуть ворожі танки і женуть стрільців вперед. Німецькі вояки допускають ворога на 60 метрів, потім по ньому вдаряє опірний вогонь. Кулемети виривають з наступаючих рядів широкі люки. Большевики перескакують через полеглих товаришів, ховаються за вбитими. Надходить друга хвиля,—і вона також зломлюється. Мусить полягти і третя хвиля. Ворог мав дуже тяжкі втрати. 
Та ж сама картина і в західній частині. Але там большевики залили тонкі лінії німецьких оборонців. В такий спосіб щоденно зростала запеклість боротьби, поки удар не перейшов в запекле поодиноке змагання. Бореться кожен, хто ще може носити зброю. Біля залізничного насипу вони задержують наступ і стримують його. Генерали, штабові старшини, гренадери, артилеристи, піонери і шофери, німці, румуни і хорвати —всі вони стоять тут пліч-о-пліч у боротьбі з щораз наступаючою перевагою. В рукопашному бою гинуть генерали фон Гартман і Штемпель, а з ними багато хоробрих, а ворожі наступи все ще здержуються, поки, нарешті, нові тяжкі наступи не розбивають становища, і ворожа перевага перемагає оборонців.

БОМБАРДУВАННЯ МУРМАНСЬКА
БЕРЛІН. Німецькі стрімкоспадні літаки знову бомбардували споруди Мурманської залізниці. На одній станції поціленнями бомб розірвано рейки і знищено багато вантажних поїздів. На іншій вивантажувальній станції на захід від затоки Кандалакші скинуті в стрімкому польоті тяжкі бомби спричинили значні знищення. Вночі бойові літаки бомбардували пристань і місто Мурманськ. Інші бойові літаки обкидали бомбами ворожі авіаційні бази на схід від Кольської затоки. Німецькі винищувачі при вільній ловлі збили 5 літаків, при чому рицар ордену Залізного Хреста фельдфебель Мюллер здобув свою 87 повітряну перемогу.
Японська преса про промову Райхсміністра д-ра Геббельса
Японська преса на перших сторінках широко подає промову Райхсміністра д-ра Геббельса в берлінській Спортовій Палаті і подає портрет міністра. „Токіо Асагі Шімбун“ передає промову під заголовком: «Райхсміністр д-р Геббельс застерігає Европу від большевицької небезпеки» та «Для Німеччини немає нічого неможливого; «Осака Гайнічі Шімбун" пише: «Геббельс заповідає всі підготування до нової офензиви німецької армії проти Совєтського Союзу", а «Токіо Ніці—Ніці" дає такий заголовок: «Німеччина мобілізує всі сили для прийдешньої нової офензиви."

ВІСТІ З МИКОЛАЄВА
Миколаїв має свою дезинфекційну станцію, яка щомісячно санітарію обслуговує до 5.000 осіб. За місяць станція встигає провести дезинфекцію 2.000 кв. метрів житлових приміщень. Дезинфекційна станція обслуговує головним чином казарми, приватні квартири і приміщення для хворих інфекційними хворобами. Обов'язки робітників станції заключаються в про філактичних міроприемствах, об слідуванні хворих інфекційними хворобами і встановлення точного діагнозу захворювання, відправленні хворих у лікарні, профілактичній дезинфекції густо населених приміщень і т. інш. У Миколаєві на Фаліївській вулиці, ч. 15 відкрито дитячі ясла, які розраховані на 40 дітей. В них приймаються діти віком від 7 місяців до 3-х років. Ясла повністю забезпечені продуктами, паливом і всім необхідним для утримання такої установи. У Миколаєві є пивоварний завод, побудова якого почалась у 1939 році. Зараз же після звільнення міста від большевиків його добудували і устаткували. Завод розраховано на 50.000 літрів пива.

СТУДІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
Недавно в Києві відкрили художню студію образотворчого мистецтва під керівництвом спеціалістів художників. Студія розрахована на 80 осіб. Термін навчання — 6 місяців. Студія складається з 3-х груп, молодшої, середньої і старшої. Приймати туди молодь будуть в залежності від знань. Передбачається організація груп учнів зайнятих роботою, заняття в яких будуть проходити в неробочі часи. Студію укомплектовано кваліфікованими художниками-педагогами, серед яких 2 академіки — Фомін і Носков. На курсах викладають рисунок олівцем, фарбами, аквареллю, масляними фарбами, а в скульптурному відділі — ліпку.

ЦУКРОВІ ЗАВОДИ В НОВОМУ СЕЗОНІ
Заводи Київського окружного управління цукрової промисловості в основному закінчили підготовчі роботи до виробничого сезону 1942—43 рр. Буде працювати 21 цукровий завод замість 14, які працювали в минулому році. Багато з цих цукрових заводів, як, наприклад, Селещанський, Парафієвеький, Новобиковський і інші, цілком розруйновані большевиками, тепер повністю відбудовані і в новому сезоні ввійдуть в експлуатацію. 
Київська цукрова промисловість була майже зовсім виведена з строю. Руйнування були настільки великі, що не було можливості в перші місяці після того, як вигнали большевиків, привести підприємства в нормальний стан. Величезні завдання стояли перед робітниками цукрової промисловості в галузі підготовки підприємств до нового виробничого сезону. До початку цукроваріння — 15 жовтня — капітальний ремонт у всіх заводах було закінчено. Крім відбудови заводських споруджень і устаткування, в деяких підприємствах реорганізовано топки для заміни вугілля торфом і для механічної подачі палива. Тепер на цукрових заводах Київського управління комісії перевіряють якість підготовки до виробничого сезону. В найближчий час можна буде збирати плоди довгої тяжкої підготовки. 
В учбових приміщеннях і лабораторіях Смілявського механіко-технологічного технікуму почались заняття. Студентів – 193 особи. При технікумі, крім лабораторії загальної і аналітичної хемії, устатковано цукрову лабораторію, де студенти об'єднують проходження теорії з практикою. Дирекція технікуму турбується про створення відповідних побутових умов. В міру потреби немісцеві студенти забезпечуються інвентарем. Взагалі створені всі умови для навчання студентів і підготовки нових спеціалістів цукрової промисловості.

ВІВЧАРСТВО НА УКРАЇНІ
Виключне місце по різноманітності і значенню продукції в галузі тваринництва займає вівчарство. Овеча шерсть, м'ясо, сало шкіра, каракуль, молоко являються важливим джерелом постачання населення одягом і продуктами. 
При достатньо розвиненому господарстві хазяї багатіють й одержують можливість розводити інших тварин. Овечий гній використовується для удобрення і робить грунт більш родючим. 
На півдні України великі земельні простори відводяться під овечі пасовиська. Найближчим завданням нового господарства на Україні являється розведення гарних порід овець. Тепер на Україні числяться декілька сотень тисяч овець. Продуктивність їх можна вважати не достатньою, особливо в основному продукті — шерсті. По багаточисленних даних середня річна стрижка шерсті з однієї вівці дає 2,8 кг, а в Німеччині 5-6 кг. 
По плану намічено в 1943 році ввезти на Україну з Німеччини німецьких мериносів самої кращої породи у відношенні шерсті. Їх будуть схрещувати з місцевими малопродуктивними породами. Розвиток вівчарства до довоєннового рівня здійсниться протягом 2—3 років.

ТРАНСПОРТНИЙ ІНСТИТУТ У ДНІПРОПЕТРОВСЬКУ
За допомогою німецької влади у Дніпропетровську поновив свою роботу транспортний інститут. Утримання інституту взяло на себе німецьке командування. При інституті існує залізничний технікум, короткотермінові курси для підготовки різних спеціалістів залізничної справи і ремісничі школи.

ВИЩА СІЛЬСЬКОГОСПОДАРСЬКА ШКОЛА В КИЄВІ
З вищих учбових закладів намічено відкрити вищу сільськогосподарську школу з трьома факультетами; а) агрономічним—для підготовки агрономів, б) техніки сільського господарства—для підготовки інженерів сільськогосподарського машинобудування і інженерів-механіків для переробки, сільськогосподарської сировини, в)технологічним—для підготовки інженерів-технологів для консервної, спиртової і інших галузей харчової промисловості. Для цієї школи віддано приміщення колишнього технологічного інституту харчової промисловості на Солом'янці.

ЮРІЙ ЯНОВИЧ БУДЯК
У Києві помер український письменник Юрій Якович Будяк. Життєвий шлях цього письменника тернистий шлях мученика, що пізнав багато горя від совєтської влади, яку він ненавидів, з якою боровся, чим міг, і від якої 7 років переносив нелюдські знущання на Далекій Півночі. 
Ще 14-літнім хлопчиком, після смерті батька, майбутній письменник їде на заробітки в Крим, де працює у німецьких колоністів. Перша спроба молодого письменника відноситься якраз до цього періоду його життя. Відомий його твір „Записки вчителя" надрукований в «Литературно-научном журнале» в 1896 році. 18 річним юнаком Юрій Якович почав займатися літературною роботою і вже з цього року приймає активну участь в різних альманахах, сатиричних і літературних журналах. Основним завданням письменника було дати художній твір, який освітив би його життя. Цей задум Юрій Якович думав здійснити у трилогії «Степові вояки», яку він писав багато років і яка, мабуть, закінченою загинула в архівах НКВД. Тепер знайдена лише перша її частина «Боєць із стену». Основним жанром Юрія Яковича Будяка слід вважати дитячі казки та оповідання. Їх нараховують кілька десятків. Широкий життєвий досвід, тонке відчуття краси народної мови, майстерне уміння володіти епічним жанром—все це дає історику літератури право віднести Юрія Яковича до числа видатних українських писменників.

ЗОЛОТОНІСЬКА ФАБРИКА МЕБЛІВ
Незабаром вже мине півтора року, як Золотоніська фабрика меблів відновила свою роботу і в тяжких умовах військового часу енергійно працює на відбудову зруйнованого господарства. В наслідок турбот німецького управління фабрика добре устаткована і забезпечена кваліфікованими робітниками. Всі основні процеси виробництва механізовані. Німецьке управління віддало в розпорядження фабрики газогенератор потужністю в 45 к. с., що дало можливість створити при фабриці власну силову станцію. Струмом, який виробляється цією станцією, рухаються 8 станків. В результаті роботи фабрики населення і установи міста та області одержують потрібну їм мебель і речі щоденного вжитку. Тут виробляється все, починаючи від дерев’яних мисок і кінчаючи шкафами та гардеробами. 
Нещодавно мебльова фабрика приступила до вироблення возів для громадських дворів нашої області. Їх буде виготовлено біля двох сотень. 
Про енергійну діяльність фабрики переконливо говорять цифри. Так, в 1942 р. фабрика виготувала продукції на 118.432 крб., одержавши від цього більше 5.000 крб. чистого прибутку. 
Турботи німецького управління забезпечили фабриці продуктивну безперебійну роботу. В цьому році продуктивність фабрики має набагато збільшитись.

ВИПУСК МОЛОДШИХ АГРОНОМІВ У ЗОЛОТОНІСЬКІЙ АГРОШКОЛІ
Не зважаючи на труднощі військового часу, Золотоніська агрошкола (технікум) не припиняла своєї роботи. Нещодавно (27 лютого ц.р.) відбувся випуск 4 курсу. Студенти цього курсу успішно закінчили навчання і одержали звання молодших агрономів. Працівники обласної земельної управи і німецьке сільськогосподарське управління добре оцінили загальний рівень знань випускників.
Після тижневого відпуску випускники агрошколи одержать відрядження і, сповневі енергії, візьмуться за працю в державних маєтках і громадських господарствах нашої області. 
В особі щойно випущених молодших агрономів фахівці сільського господарства Золотонощини одержали значне і надійне підкріплення.

ОГОЛОШЕННЯ ГЕБІТСКОМІСАРА
Пересторога!
Всяке створення або намагання створення банд, поширення фальшивих чуток, а також друкованих або рукописних плакатів і записок карається за військовими законами. Також суворо карається сприяння вищеназваному, підтримка і надання притулку бандам і виконання подібних проступків. Саботажні акти караються смертю. 
За саботаж розстріляно шофера Дорошенка.
Старости назначають відповідального за кожний житловий будинок. Треба найсуворіше дотримуватись обов'язку своєчасної приписки новоприбулих. Приписка провадиться негайно після прибуття через старост і передається до районового старости. Відповідальний, який випустить приписку в своєму будинку, буде притягнений до відповідальності. Обов'язку приписки підлягають також прибулі родичі. 
Біженці перед своїм влаштуванням повинні пред'явити на перевірку старости свої документи. Староста документально встановлює це влаштування і відповідає за дальніше транспортування.

РОЗПОРЯДЖЕННЯ
В зв’язку з поширенням черевного і сипного тифу, я наказую слідуюче: 
Перед початком поводі всі колодязі треба схоронити, як тільки можливо. Після закінчення поводі колодязі треба очистити і дезинфікувати. Воду споживати лише в перевареному стані. 
Всі канави від відхідників треба негайно покрити землею, щоб клоаки не залилися водою. 
Кожна садиба повинна мати: 
для 2 житлових будинків 1 відхідник; 
для кожних 2 дальших будинків на 1 відхідник більше.
Термін влаштування відхідників З тижні. 
Старости персонально відповідають за виконання цього розпорядження. Контроль провадиться поліцією. 
В кожній місцевості треба негайно провести генеральне очищення шляхів і стічних канав. Вулиці треба очистити від мусору і покидьків, постійно тримаючи їх в доброму стані. Це саме стосується до дворів і садків.

