ЗІ ВСІХ КІНЦІВ.
Вантажникам (грузчикам) станції Бережесть, щоб одержати заробітню платню, доводиться два рази на місяць їздити за 20 верстов до Овруча, витрачаючи на це гроші зі свого мізерного заробітку. Чи-ж не можна виплачувати вантажникам на місці? 
Робкор.

В Черняхові уповноважений соцстрахпункту не вділяє ніякої уваги безробітним. Анкети на одержання безробітними допомоги лежать по кілька місяців “під сукном”. А безробітних годують обіцянками. Ось, як у нас працює соцстрах. 
Безробітний.
