Подробиці жахливих розстрілів у Кантоні.
Стріляли розривними кулями. — Кати за „гарну працю“ одержали нагороду.
Кантонський уряд звернувся до Чжан-Цзо-Ліна, Фин-Ю-Сяна, Лу-Юн-Сяна та инших з відкритим листом з приводу кантонських розстрілів. 
У листі зазначається, що після стрілянини скрізь по землі валялись трупи студентів кантонського національного університету, а також дівчат і дітей. 
Слідством виявлено, що вбито й поранено по-над 100 чоловіка помимо легко поранених і потонувших у річці. Стрільба з кулеметів продовжувалась навіть проти санітарів Червоного Хреста, що подавали поміч потерпівшим. 
Чужоземцями вживались розривні кулі дум-дум, про що свідчать широкі розміри ран убитих і поранених. 
Англійського морського офіцера, що наказав розпочати стрільбу в Кантоні 23-го червня, нагороджено чином капітану.
Стан облоги в Шанхаю.
Китайська поліція, збільшена загонами морської піхоти імперіялістичних держав на вулицях Шанхаю.
