Ново-Шарновці за школу не дбають. 
Не за освіту села дбають у селі Новому-Шарно. Замісць того, щоб придбати школу в селі, вони останні копійки вносять, щоб церкву ремонтувати. Мастять, красять, лагодять її. Піп радіє, й немов той півень, навколо церкви ходить. 
А в селі —ані хати-читальні, ані школи. Діти ходять за де-кілька верстов до другого села. Дощ, болото, взімку—мороз та сніг. От тому й більше половини дітей у Новому-Шарно зовсім неписьменні. 
Час би, вам, ново-шарновці, й про освіту дещо подумати. 
Р. Ш.
