Фінансове становище Польщі скрутне
Учора в бюджетовій комісії сойму відбулись бурхливі дискусії (суперечки) з приводу фінансового стану Польщі. Голова комісії Кяст заявив, що стабілізація польської валюти похитнулась. Міністерство фінансів стало знову випускати паперові гроші, — нічим незабезпечені.
 Пепеесовець Жорачевський назвав Польщу капіталістичною країною без капіталів. Він підкреслив, що Грабський веде до загібелі що його політика кинула у злидні широкі маси польського населення. 
Грабський у відповіді дає обіцянку припинити емісію (випуск нічим незабеспечених паперових грошей).
