А його сват Клим її цурався та в дурнях зостався.

І радість спіткала Микиту— нетягу; 
Газета віщала: він виграв cотнягу. 
Йому сотні хватить, всього він добуде. 
Податок теж сплатить, худоби набуде. 
А діток учитись до міста послав, 
Освіти добитись і сам забажав. 
Що значить: встигати робити в свій час 
Селяни, глядіте: позика жде для вас! 
Лютує наш Клим, навіть схуд без пори, 
Відкопує він грошенята свої. 
На взавтра раненько до міста спішить: 
«Хоч виграш маленький мені набіжить!» 
А в місті дізнався, що біг так дарма, 
За голову взявся, позики нема. 
Ото-ж не вагайтесь, і гав не ловіть, 
Грішми запасайтесь, позику купіть.
