Листування редакції.
Жуковці,—К. Гуленкові. Про розбій у Жуковцях 6 апр, у нас давно вже було написано в газеті. 
Передплатникові 11880. Ваші рукописи одержали, а чи всі підуть вони до друку, зараз сказати не можна, бо ще не перечитали всіх. Де-що друкуємо. Про старосту не надрукуємо. 
Золотоноша, —ів. Єременкові. Ваш рукопис пришліть нам. Як що буде годяще, надрукуємо. Наперед нічого не можна сказати. 
Глухів, —В, Роман-му. Допис друкуємо, Інтересний. Просимо писати разураз про всякі новини. 
Д-ві Діхтяреві (Диканка). №№ 19 і 42 за 1910 досилаємо з черговими. № 258 за 1909 не можемо вислати, бо немає зайвих, а тілько в цілорічних комплектах. Картка буде Вам послана. 
І. Кищеннові. Ваші вірші до друку не годяться.