ПО РОСІІ.
- Кооперативна громада. В мінській губернії, бобруйському повіті, заснувалася інтересна земельна громада. Гурт людей купив маєток Петровічі — 210 десятин землі і заводить там новіпорядки. Всі спільники, як видно це з листа одного з них в журналі „Наше Дьло“, самі оброблятимуть землю. В господарстві вони роблять правильні посіви, млин, крахмальний, сироварений, лісо-техничний та консервний заводи. Робитимуть також цеглу, кошики, скриньки, мішки та бочки. Всю роботу роблять самі члени громади, не маючи ні одного наймита. Робочий день у них 8 годинний. Працюватимуть 18 годин на день на три зміні. Громадяне одмовилися од приватної власности, роспродали своє майно, згуртувались в одну семью — громаду, завели загальну касу і господарство. Те, що добувають працею, йде на потреби всього гурта, на набування майна і організа цію нових громад. Плати за роботу і якихсь окремих вільгот ніхто з членів не має. Всіх неповнолітніх привчають до роботи; вони беруть участь у всіх ремеслах та хліборобських роботах. Громадяне всі грамотні, не пьють, не курять. Згодом думають видавати свій журнал. Число нових членів усе росте. Од нових членів требують, щоб обовязково зреклися приватної власности. Жінки і чоловіки в громаді рівноправні. Всі члени повинні брати участь у всіх ділах громади. Члени громади вільно паводяться один з одним. Шлюбу немає. Діти жінок вважаються дітьми громади. Певність, що діти будуть забезпечені—це головна причина заснування громади і нових порядків в ній. Тепер в громаді йде перестройка життя. 
- Виставка дівчат. В селі Чернавському, курганського повіту, здавна ведеться так, що після ярмарку 18 января справляють церковне свято, а тоді улаштовують „виставку дівчат". 3‘їзжаються в день св, Афанасія за 150 —200 верет з своїми батьками дівчата і парубки. 18 января, опівдня, батьки і родичі приводять дівчат на базар і, зайнявши місце в торговому ряді, ставлять їх в ряд по один бік. Біля дівчат, позаду них сидять їх родичі. Всі дівчата одягнені в найкращу свою одежу. Проти них, в такому ж порядкові стоять хлопці з батьками і розглядають собі молодих. Багатирі стають окремо, поперед других, або з пихою ходять собі по середині. Деякі виїзжають на конях і їздять поміж рядами. На базарі збіраеться така сила народу, що трудно протовпиться. Все це робиться для сватання. Вся місцева людність приходить сюди з молодими. Цього дня всі дожидають. Кожен хлопець, вибравши собі молоду, яка йому подобалася, тут же починає розпитуватися про неї. Потім починається сватання. Приїздять на виставку з инших губерній, з міста Кургана, і инших далеких місць. Виставка тягнеться не довго — всього біля трьох годин. Після цього молоді їдуть на конях гулять по вулицях. (Б. Ж.). 
- Гімназія на селі. В селі Малахові заклали власний будинок дівочої і хлопячої гімназії. Незабаром буде відкрито таку саму гімназію в селі Лосіноостровському. В ці гімназії, прийматимуть всіх дітей без ріжниці віри і стану. Під будівлю цієї гімназії уділове відомство дає десятину землі. Плата за вчення не велика. - Життя засланців. З Приангарського краю пишуть „Н. Р.", що тамтешня адміністрація знову зняла похід проти політичних засланців. Недавно на Ангару приїхав начальник красноярськогожандареького управління Комісаров з ротмістром, сотником та козаками й жандармами. Серед засланців почалися повальні труси. Ротмистр Денисов загрожував кожному засланцеві різками. Нічого нелегального не найшли. Однако, всі книги, навіть такі, як „Тисяча и одна ночь“ „Моя система" Міллера у засланців одбірали і 12 душ арештували. З одним не знали, що робить, а потім рішил — „нехай проїдеться, а там видно буде". Всіх арештованих одправили в єнісейську тюрму. Обвинуваченя їм не поставили. Труси мали поганий вплив на тих, що лишилися. Хазяї селяне не хочуть пускати засланців на кватирі, бо під час трусу дівталося й хазям. Одному розбили голову, а другому заборонили зовсім тримать на кватирі політичних засланців.