З життя „Просвіт“.
Жттомірська „Просвіта". Оце з початком нового року, коли вибрали нову раду Житомірської „Просвіти", діла її пішли жвавіше. Тепер на чолі „Просвіти" стоять д.д. Александрович та Масюкевич. Завдяки їхній енергії, для членів „Просвіти" що-суботи улаштовуються вечірки, на яких читають твори українського красного письменства. Заходами товариства мав бути влаштований 26 апріля вечір, присвячений памяти Тараса Шевченка, який не відбувся в свій час через те, що заняті були всі житомірські театри.