Література, наука, умілість і техніка.
= Новий переклад. М. Костенко переклав на українську мову відому пьесу А. Чехова— “Чайка“. Цей переклад дозволено до вистави 8 апріля 1910 р. за № 4243.
= Харьківські газети: „Утро“ та „Южний Край“ позаводили в себе окремі одділи хроники українського життя.
= „Молода Україна*. Вийшло ч. З за март р. 1910. Зміст: Великодня вірша. Инші вірші; 1) Горобчик, Дідуся; 2) До діточок, О. Романової; 3) Пісня молодости, О. Романової; 4) Гріх, — байка. Гараськів великдень, оповідання С. Черкасенка. Мцирі, поема Лєрмонтова (гл. VI—XIX), віршов. Переклад О. Пчілки. Забавка. Сміховинка, Шарада, П. В—на.
= Наше Дьло". Вийшло 7-е число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше Дьло“. В цьому числі одна лиш українська статья — Кооперація і селянські достатки — Тернеченка та дописи.
 =Рідний Край“. Вийшло ч. 42. Зміст Смерть: Марка Кропивницького. Знищення київської „Просвіти". Двадцятипяти-літні роковини смерти М. Костомарова. Вісті. Вірші — селянина Г. Рудого. Вірші—О. Романової. По дорозі в казку, драматичний етюд (кінець) О. Олеся. Вірші; 1) В. Раєвського і 2) Наталки Одинокої. Сучасний уламок шляхетського укладу життя — І. Ф—ка. Українське слово і мистецтво. Спектаклі товариства М. Старицької —Ф. П. „Природа Украины" —О. Пч. Як читать народові? Часопись „Кіевъ". Хмари. Не-українські літературні товариства в Київі— А. А. Оповістки. Малюнок — портрет М. Кропивницького.
= “Збірник математично - природописнолікарської секції Наукового Товариства імени Шевченка”. Вийшов під редакцією д-ра В. Левицького і І. Верхратського том XIII „Збірника математично-природописно-лікарської секції Наукового Товариства імени Шевченка*. Зміст його такий: 1) Володимир Кучер. „Основи елєктроніки"; 2) д-р Юліян Гірняк. „Замітки до рівнань моно і бімолекулярної хемичної кінетики“; 3) д-р Юліян Гірняк. „Вплив температури на скорість деяких хемичних реакцій"; 4) Іван Верхратський. „Виразъня мінеральогична". На останніх сторінках цього тому міститься бібліографичний одділ, де подано рецензії на усякі твори та книжки з обсягу математики, фізики, хемії та природничих наук, що з'явилися р.р. 1908 та 1909.