ОПОВІСТКИ.
Народній театр Тов. «Українська Бесіда» у Львові, (Шашкевича 5.). 
В Бориславі. Початок 7:30
В четвер 26. ц. м. «МІРАНДОЛІНА». 
У Львові. Початок точно о 7. год. Кінець о 10. Вечер. 
В суботу 28 ц. м. другий раз: «БІЙ МЕТЕЛИКІВ» комедія Зудермана. В неділю 29. ц. м. для шкільної молодіжи по полудни о год. 3-ій «ПАЛИВОД» - комедія вечером о год. 7. «ЦИГАНСЬКА ЛЮБОВ» оперета. - Білети в «Народній Торговлі» а в день вистави від 4. год. при касі театру. 
Білети від 11-1 і 4-7 в «Народній Торговлі» а в день вистави під 5. год в касі театру. ХХУ. І-? 
Взивається п. Андрія Лучинсьного родом з Чижикова к Львова до негайного поладнання грошевої справи в «Дністрі». Ручителі. 
Богданна Демянчук, учениця проф. Зофії Лопатинської Россоської, зложила іспит з музики в державнім інституті. 
Філія Українського Красного Товариства Охорони дітей» опіки над молодіжні складає отсим щиру подяку о. Директорови Андр. Корнеллі за новий матеріял на два убранька і черевики для найбіднійшої дітвори, також п. Дарії Старосольській і Асі Левицькій за більшу кількість переношеного одіння. В готівці зложили: Дир. Гладишовський 1000 ме., Василь Дувало 10.000 мп., Дир. Кузик 15.000 мп., Ярослав Литвинович 10.000 мп. Єронім Моравський з Орова 10.000 мп.. Пан Павлюків 10.000 мп. - За секцію Пор. Мат.: Білякона, Говиковичева. 
До відома! З незалежних від філії «Просвіти» ім. М. Шашкевича у Львові причин заповіджена на день 29. ц. м. анкета відкладається аж до поновного оголошення. 
До природників і членів! Відновлена при Науковім Т-ві Шевченка фізіографічна комісія збирає природописний відділ в Музею Т-ва, збирає і публикує матеріали, розвідки, та описи природи України. Бажаючи дати нашій молоді цикль природописних популярних книжечок якіб підховали нові переріджені кадри наукових природописців та любителів природи. - фізіографічна комісія прохає о надсилання рукописів на такі теми: Як збирати і консервувати ростини, хрущі, мотилі, мінерали, окаменілі звірята і т. п. Книжочки мали-б бути 2—3 аркуші друку з ілюстраціями. Автори будуть гоноровані після умови. Всяких інформацій що до цих видань, зглядно других тем намічених через самих авторів уділяє Ю. Полянський, Львів, вул Чарнецького ч. 24. Музей. Фізіографічна Комісія при Наук. Т-ва Шевченка у Львові. 
Зїзд Товаришів-матуристів гімн, з року 1887. відложений на перший день латинського Різдва с. р. К. Студинський, Ярослав Вітошинський.