Галицькі відносини.
Депутація у представника варшавського уряду.
В сих днях прибув з Варшави до Львова шеф департаменту польського міністерства внутрішних справ і директор бюра публичного безпеченьства п. Урбановіч. Користуючи з сеї нагоди, удалася до него на домагання ширших кругів нашого громадянства депутація, в якої склад увійшли адвокати: Др. Володимир Бачинський, др. Лев Бачинський і др. В. Охримович, щоби звернути його увагу на нечуване тероризований українського населення а найбільше інтелігенції масовими безпідставними ревізіями і арештами в передодні виборів та домагатися припинення сего урядового террору. 
П. Урбановіч приняв депутацію в палаті намісництва минулої пятниці 27. с. м. і мав з нею довшу роз мову, яка трівала більше ніж годи ну. Речник депутації др. Володимир пачинський ствердив, то органи державної поліції і инших польських адміністративних властий арештують тисячі невинних людей не мавши до сего ніяких правних підстав, ані ніяких познак вини (пошляків), при чому не зберігають законних приписів і часто поводяться дуже брутально. 
Таке поступовання мас очевидно на ціди урядовим терором приневолити українське населення до участи в виборах, однак сеї ціли не осягне, бо українське населення у части в виборах безумовно не возьме. Натомість коли в сій поведінці Польських поліційних і адміністраційних органів на терені Східної Галочини вже в найблищих днях не наступить зміна на ліпше і рішуча поправа.. то а такім разі може се мати такі наслідки, які ані польська ані українська сторона не можуть собі бажати а г. усякому разі через таке поведений поглибиться і так вже велику прірву між польським і українсьим населенням, так що всяке співжиття обох сих народів на довгі часи стане неможливим, в уваги на се домагався др. Володимир Бачинський, щоби п. Урбановіч, як директор бюра публичного безпеченства, вглянув в сю справу і починив заходи для припинення урядового терору; на конець просив др. В, Бачинський о таку відповідь, яка моглаби заспокоїти українське громадянство. 
В розмові, яка відтак вивязалася, всі учасники депутації зазначу вали, що не ходить тут о виїмкові злучаї промахів але о правильне і систематичне нарушування обовязуючих законних постанов у рядовими органами, та Ілюстрували се яркими фактами, а др. Вол. Бачинський підніс, шо ся метода противиться заяві польського премієра Новака, котрий недавно в одній публичній промові висловив погляд, що в Східній Галичині муситься виступити против виновників підпалів, убійств і саботажів але полишиться в спокою спокійне українське населення. 
П. Урбановіч і в розмові і в своїй офіціяльній енупціяції старався переконати депутацію, що центральний польський уряд має намір забезпечити українській людности горожанські права та культурний і економічний розвиток, однак мусить як найостріше виступити проти всяких злочинних актів. О скільки ходить о поодинокі факти против законного поведеня урядових органів, то п. Урбановіч заявив готовість про вірити їх і потягнути виновників до одвічальности, одначе поза сим не дав такої відповіди, яка моглаби подати хоч би малу надію, що пануючий тепер у Східній Галичині урядовий терор буде припинений.
