Галицькі відносини.
Арештування у Львові. 
Дня 26 жовтня польська поліція арештувала Самосія Ілию, Бурдину (закордонця), Ничку Володимира і Цигилика Івана. Останний з них Цигилик Іван пятнайцятілтний хлопчина щойно вступив на науку слюсарства. 
Поліція арештовала директора Т-ва «Взаїмна Поміч учительська» А. Зеленого і його брата техніка. 
На днях арештувано у Львові полк. С. С. Андрія Мельника.
Надвірнянщина. 
В Надвірній арештовано між иншими: др. Луціва, Л. Грегораша, М. Гримітака, перзонал канцеляр. др. Саноцького, який поїхав на розправу Федака, дальше студ. М. Демянчука, Р. Кальбу з жінкою, П. Гавриляка, учит. Л. Чесника. Л. Срібного, Кравчука, І. Розумовича, Полатайка і ин. Також, по селах масові арештування. До міста прийшла артилерія і кавалерія. Військо заняло одинокий льокаль філ. «Просвіти» де містяться всі. тов. курси прив. гімназії. Нічого не помогла інтервенція о. пар. Луцика, др. Николайчука та о. Павлика. Дальше арештовано: Романа Камубу, Мих. Деменчука, Шлюсарчука, Білинського з Микуличина і 5 селян з Делятинщини і Надвірної.
Борщівщича.
В. Глубічку тов. Боршів арештовано б. старшину. Г. А. Миколу Глібовицького, В. Гафтковича, М. Томковида, (котрий перед тижнем вернув з Тухолі) Павла Кашубу Ярослава Дроздовського і дяка із Шершеновець. Арештованих відвезено до Борщова.
Косівщина. 
Арештовано др. Рондяка, о. Герасимовича, Григорцева, Мих. Коника, Остапа Коника та инших.
Кобиловолоки. Дня 25 с. м. відбулися в с. Кобиловоках в пов. теребовельскім ревізиії у. о. пароха Івана Чартмориньского, упр. школи Павла Ковальского, учителів Івана Гречили, Дмитра Барабаша, у рільників Йосифа Тригука, Василя Ямного, Анрея Бакуна, і у кількох студентів. Нічого нелегального не найдено. 
Арештовано і вивезено до арештів в Теребовли студентів: Шкрибалу Василя, Шкварка Василя, Евгена Ковальського і учителя Барабаша Дмитра. Нагінка треває дальше в цілій Теребовильщині. 
Бродка пов. Арештовано: Коверка, селянина Цимбалу і Дуфанця. Переведено ревізії в домах арештованіх в учительки Мурської, у дяка М. Волощакєвича, начальника ром. Н. Косендяка і инших. 
Радехівщина. В с. Хмільній арештовано студ. Константина і Олексу Хавалку. Поліція так налякала хвору сестру арештованих, що вона померла. Окрім того в Радехівщині арештовано Дибойла, Шайногу, Яремка, учит. Федину і Макітру з Кустина. Переведено ревізії в домі О. Пеліха і конфісковано його. 
Бють. Дня 25. жовтня приїхали до Львова з Гриньова пов. Бібрка двох сільських хлопців Михайло Орач і Семен Климків, щоби шукати собі праці. На стації поліцаї зажадали від них легітимації і били в лице за те що хлопці не вміли говорити по польськи і за те, що мали вишивані сорочки.
Угнівщина. Арештовано Льва Дорожинського, студ. Євгена Микуловича, Гоція, Ів. Скрипчука, В. Петршина, і Хитреня, Переведено ревізії у студ. Сеня Клима, арештовано Гр. Ґумовського, учит. Мусія з Карови. 
Горить. В Новосілках коло Угнова згоріла стирта сіна власности дідича Зелібмана.
Турка. В четвер минулого тижня арештовано в Турцї о. І. Федевича, кат. з Турки, о. О. Мартиновича, парохаз Ябліна п. Великановича Д, учителя з Ільника, о. Мороза з Борині, п. Заліщука з Турки, і много священників з повіту.
Десятинщина. З Микуличинах доносять, що по всіх гірських селах польська поліція арештує людей, інтелігентів і Гуцулів. Нарід читав відозву Петрушевича розуміє справу і відноситься довиборчого терору спокійно.
Холоїв. Переведено ревізію в домі В. Олійника. Степчишина, Гр. Луціва. Романюка Білика, Тріски, і о. М. Коритка. Декого арештовано. 
Повіт Лісно Арештовано о. Мих. Паславського і з Лютовиск о. їв. Полянського і з Смільник, їв. Панаса, дра. Вол, Шараневича, Ол. Свистуна, Гар. Чубатого, Вас. Лопачика Вол. Кобільника та інших.
Рогатинщина. Дня 26. жовтня відбулися ревізії в селі Бовшові рогатинського повіту у студ Івана Цимбалістого, п Ярослава Цимбалістого і Івана Коростіля. При ревізії нічого не найдено.
Тернопіль. Число арештованих в Тернопіль шині доходить 27. X. с. р. до 1.500. людей так, що в норах магістрацьких і в поміщеннях народньої школи і школи виділової ім. Ядвиги приміщено від 50 - 100. людий. Арештовані не мають змоги навіть голови склонити не говорячи вже про який небудь відпочинок, бо всі поміщення є так забиті, що арештовані мусять проводити дні на сидячи і стоячи. Відомі нам імена арештованих є: о. Григорій Планида зі Старого Скала та. Др. Бемко Володимир, Драганчук Іван, нот. канд. , др. Баранек з Залішик, Антін Кунько господар з Чернелева, Евген Садовський, Іван Синиця, Іван Бриляк, Іван Зварим, Степан Замора, Петро Сидга, Мітренга Матвій, Кметик Осип, Романишии Ілля, Коненко Петро, Мартинюк Франко, Хаджаївна Ольга, Липка Осип, Замошак Осип, Бородайко Богдан Бородайко Володимир, Гладиш Ярослав, Чуловський Микола, Гладиш Антін, Гураль Василь, Маланюк Лев, Бувик Василь, Гривнак Василь, Якович Юліян, Липка А. Зазуляк Юрій, Евген Олійник, Кушнір Сильвестер, Кордибан Василь, Ничка Володимир, Заплітаий Богдан, Вацик Петро, Ліпинський, Грицина Єронім, Кордуба Степан, Кордуба Михайло, Ременюк Мих.
Карні експедиції.
До села Вербиловець пов. Рогатинщина прийшло дня 14 жовтня ц. у. війско. У місцевого пароха о. Ст. Гороцецького закватировано 32 вояків, а старенького пароха уміщено в одній кімнаті. Дня 16. жовтня ц. рі капітан кватеруючого відділу приказав місцевим селянам згортати болово на публичнім гостинци. Селяни через слоту не викопали бараболь, що пропадають, гниють, але під погрозами покинули в погідний пільні роботи аби догодити само волі п. капітана.
Коломийщина.
Дня 16. жовтня в ночі хтось перервав в селі Раківчику телеграфічні дроти. На другий день приїхав з Коломиї повітовий комендант поліції Урбановський з комісарем поліції з тайним агентом і 10 поліціянтами і перепровадили при помочі місцевої поліції дуже строгу - основну ревізію у Федасюка Дм. і Книгицького Мик., Вишиванюка Вас., Вишиванюка Мик.. Бабинюка Вас., і Михитюк Дм., Шукали за крісами ножицями до перетинання дротів, та противиборчими відозвами Петрушевича! Безуспішні ревізії тревали по кілька годин. У Вишиванюка забрали чисто приватну кореспонденцію. З калєндри «Черв. Калини» відозви «Укр. аграрної партії» «Рідний край» і «ХлоУську Здраду». Дня 21 арештовано Микитюка Дм. Вишниванюка Дм. Викитюка Вас. Федасюка Дм. Косюка Мих, і Івана і відставли до коломийської тюрми. Така сама нагінка відбулася в цілім повіті. Рівночасно до села прибула карна експедиція.
Невже це правда?
Нам доносять, що з днем 1. падолиста ц. р. службу безпеченства у Львові місто поліції обіймав «miejska straz obywatelska». 
В звязку з тим університет і політехніка у Львові на час від 1-15 падолиста будуть закриті.
Голодівка в поліційних арештах "Бриґідки".
В понеділок 30 жовтня Українці, арештовані підчас масових ревізій і арештувань останніх днів, розпочали голодівку, на знак простесту пости придержування їх у поліційних арештах серед жахливих умовин, зимних келіях, при страшних хачах, не пояснивши причини арештування та залишаючи без переслухання на протязі довгих днів від часу арештування. 
Голодівку розпочав спершу 11. поверх арештів. Сьогодні, у вівторок має приступити до голодівки 1. поверх. 
У «Бригідках» келії битком на биті. Кількість арештованих докладно не стверджена, але йде на сотні. Серед арештованих богато недолітків, та гімназійних учеників, 
Кличемо все українське громдянство допомагати комітетові політичних вязнів!
