З останньої хвилі.
З розправи проти Федака і товаришів. 
По зізнаннях пор. Степана. Федака який до останнього моменту удержався непохитно на раз замятому становищі, яке здобуло йому пошану і до певної міри симпатію навіть у трибуналі і лави присяглих суддів, почалося в четвертому дні розправи переслухання другого з черги обвину вчена. Франца Штика. Хаотичність ревеляцій того обжалованого який кількакратно під час слідства змінював зізнання а відтак уже підчас розправи не находив відповіли на ряд питань з боку трибуналу, прокуратора і оборони, було разячим дісонасом на тлі спокійних і упевнених зізнань других обжалованих. Вслід за Штиком переслухано голову Краєвої Студенської Ради Дмитра Палієва.
Після Дмитра Палієва зізнавав Остап Кобєрський. З хвилею, коли устане друкарський страйк подамо вичерпуюче звідомлення про дотеперішний хід розправи.
Друкарський страйк.
Наслідком друкарського страйку у Львові, сьогодня число «Діла» виходить з опізненням. Страйк не закінчений, але наша редакція буде старатися в міру можливости видавати часопис хоч би не періодично і в зменшеному форматі, аж до повної ліквідації страйку.
Сьогодняшне число, складене на 8 сторінок тии дні тому, виходить в наслідок друкарського страйку у зменшеному на половину розмірі з пропущенням з технічних оглядів цілих 4-х сторінок, м. и. точного звіту з двох днів розправи Ст. Федака. На далі будемо помішувати лише найбільше актуальний матеріял наших злиденних днів.
Найновійші арештування. 
Львів. 
У Львові арештовано Романа Купчинського, Зеновія Пеленського, Івана Лизуна, Гриця Штохмала, Михайла Яцкова з Колодієва лов. Станиславів та 25 студентів з дешевої Харчівні, студ. Миколу Моха, полк, Добротворського.
Страшні погелоски. По місті розійшлися чутки, що арештований студент Яцура, якого при слідстві тяжко побито, помер наслідком побоїв. Поліційна канцелярія в тій справі відмовльяє всяких пояснень. Ходять чутки, що оден транспорт арештованих відставлено в табор інтернованих в Домбю. Чутки не справджені.
Глиняни.
В Глинянах повіт Перемишляни арештовано д-ра. Михайла Рибака, дир. М. Хамулу, Степана Тичока, Івана Скибінського. Василя Дичока, В. Фарміба, О. Гавришкевича, Дорка Тимяка.
Ярослав. 
В Ярославі арештовано Василя Вербенця, М. Геруся, Івана Майбу.
Осипа Волошина, Осипа Воробля, Юрка Кметика, Тадея Скотинського, Івана Ліскевича, Осипа Ліщинського і Івана Степанка.
Жовква 
Ангін Орловский, Андр. Корпова, Льонгін Антонович, Антін Гумех всі студенти! Іван Павник, канд. адв.
Скільщина. 
Арештовані: О. Евстахіх Качмарський, парох в Славську. Трус тревав від год. 7 до 12 в ночи. Арештованого відвезено до Стрия.
В Хащовані арештовано селян.
Повіт Бібрка. 
В селі Бертешів арештовано: Василя Чмира, Мацькова Миколу, Якима Магоня.
Девятники: 
Мелимуку Михайла, Крочика Михайла, і Борачка.
Ятвія: Мелимуку Прока, Василя Бурчина, Петра, Павліка.
