Новинки.
- Страйк складачів скінчений. Сьогодні нидіємо «Діло» ще у зменшеному розмірі; від завтрішнього дня «Діло» виходитиме на 8 сторінок. 
- З достовірного джерела. У Львові появилися два Буковинці: 1) Івасенко, псевдонім Іванович, учитель, 2) Розвадовський, псевдонім Ілюк. Вони ствоять на службі дефензиви;
- Безправна переміна української шкали на польську. В. с Боневичі. пов. Добримиль польська учителька самовільно перемінила українську народню школу на польську. Депутації Українців з Боновим сказав повітовий інспектор, що учителька не мала права перемінювати школи, але саму учительку похвалив за її патріотичний подвиг. І так в чисто українськім селі одна чужинка польку зносить українську школу і польську. Чи це можливе в правовій державі? 
- Народній театр. В середу 1. XL четвертий раз весела оперетка «Барон Кіммель». В суботу 4. XL премієра пєси Оскара Уайльда «Ідеальний муж» в постановці О. Загарова. Участь беруть в головних ролях: Бенцалева, Голіцінська, Загаров, Крушельницький, Морська, Стадникова і др. - Початок вистав точно 7 г. вечер.
