РІЖНІ ВІСТИ.
Німецький парламент. Сесію німецького парляменту перервано до 7. листопада.
Побіда Турків.
Аг. Гаваса: Евакуація Тракїї відбувається дальше цілком нормально. Грецькі війська майже зовсім покинули Тракію; перетранспортування матеріялів кінчається. Турецька адміністрація перейняла вже частинно урядування.
Далекій Схід. 
З Токіо повідомляють, що евакуація японськими військами Владивостока, стрічає труднощі, бо у місті панують розрухи.
Болгарія. У Софії розпочався конгрес соц.-демокр. партії, в звязку 20- літньою річницею оснування партії. На конгресі є представники : чеської соціял демократії Немец та німецької соц.-демокр. партії Отто Вальд.
Американські війська в Надренії. 
Б. Райтера звідомляє: Американський уряд не приняв ніякої постанови про завернення американських військ з Надренії. Гадають, що ця справа буде рішена ще в жовтні місяці.
Чехо-Словаччина. У Празі 24-го ц. м., відбулося одкриття осінної сесії парляменту. Новий кабінет на чолі з премієром Свеглею представився парляментові. Свегля склав заяву уряду. Потім взяв слово мін. закордонних справ Бенеш, який у довгій про мові говорив про ролю Чехо Словаччини у санавії фінансів Австрії. Міністр фінансів д. Рафін предложив фінансову програму,
