Шкільні справи.
Гімназія. В селі Каменському на Катеринославщині 10 февраля одбулось одкриття хлопьячої урядової гімназії. Городська школа. Наш кореспондент з города Пирятина на Полтавщині пише: в нашому городі здавна іст- школа; спершу вона була 3-х класова, а тепер переробили в 4 х класову. Будинок, де міститься школа, старий і нікчемний Учнів набито по класах, як сірників в пачці. Всюди бруд. Повітря неможливе. Через такі кепські уїмовшш і наука йде погано. Років з пьять тому завідуючий школою клопотався перед городським та місцевим земським самоуправлінням, щоб вони асігнували грошей на новий шкільний будинок. І город, і земство обіцялись дати грошей, та тільки з цієї обшянки не вийшло нічого, бо це школа „мужицька". А от на гімназії – гроші дають Років з 4 тому в Пирятині було засновано дівочу гімназію, а торік засновано і хлопьячу. І город і земство не шкодували грошей для цих шкіл: на городські та земські суми, при допомозі казни, поставлено гарний будинок для дівочої гімназії, а для хлопьячої уже будується; городська ж школа ось-ось зруйнується

