Перед ювилейом 300-ліття.
ПЕТЕРБУРГ, 14. 172 члени Державної Думи — октябристи, кадети і поступовці внесли законодавчу пропозііцію, щоб в памьять 300-ліття Дома Романових поширити на учителів і учительок народніх шкіл право пятилітніх надбавок, встановлених вже для учителів середніх шкіл міністерства народньої освіти.
Про труси в волинських поляків.
ПЕТЕРБУРГ, 14. „Нов. Вр.“ поясняє, що трус у гр. Потоцького було зроблено через те, що він в останні дні скуповував багато коней і фуражу.
В Фінляндії.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Сенат пояснив, що закон про рівноправіє росіян в Фінляндії не шириться на євреїв.
Позичка.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Росія позичає в Парижі 750 милійонів франків на будівлю південно-сібірської залізної дороги.
Євреї-адвокати.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Міністр юстіції рішуче заявив депутації київських євреїв, що скінчили в 1912 році університет, що доступ євреям в адвокатуру буде заборонено доти, поки норма їх не дійде до 3 проц. Полєгчень і вільгот ніяких не буде зроблено
Суд над Хвостовим.
ПЕТЕРБУРГ, 14, В сферах йде боротьба з приводу того, чи оддати під суд Хвостова, чи ні. Одна партія з Коковцевим і Маклаковим на чолі настоює, щоб Хвостова оддати під суд, друга з Дедюліним на чолі — проти цього. На цьому грунті можливі великі несподіванки.
Польське товариство „Культура".
ВАРШАВА, 14 Товариство „Культура“ закрито за порушення статуту. Ведеться слідство. В Петербургу повідомляють, що польське коло вносить запрос з приводу закриття „ Культури*.
Зьїзд союзників.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Зьїзд союзників одкриється в домі обер-прокурора синоду. Потім одбудеться мітінг в Михайлівському манежі.
Штрафи на робітників.
ПЕТЕРБУРГ. 14. На казенному патронному заводі адміністрація штрафує робітників за читання „Правди а і „Луча“ на три карбованці, за читання Дня“ і „Петерб. --- “ —на 50 коп
Новий губернатор.
ПОЛТАВІ, 14. На посаду полтавського губернатора призначено Багговута, тульського віце-губернатора.
Демобілізація в Австрії.
ВІДЕНЬ, 14. З певних джерел повідомляють, що в суботу вийде офіціальний наказ про демобілізацію австрійського війська на російській границі. Згода про це між російським і австрійським урядом вже ніби одбулась.
Важні постанови.
ВІДЕНЬ, 14. Тут з нетерпінням ждуть наслідків вчорашньої наради послів в Лондоні, на якій мають винести постанови, що зможуть забезпечити європейський мир. Між иншим конференція послів буде обговорювати питання про Скутарі. Коли конференція визнає, що Скутарі повинно належати
до Албанії і Росія не буде проти цього протестувати, то мир в Європі вважають забезпеченим.
Чутки про мир.
ЛОНДОН, 14. Тут панує переконання, що в Костянтинополі бажають миру, як це видно з переговорів з турецькими політичними діячами, і що взагалі вже настає кінець балканської війни Цими днями сподіваються згоди Порти роспочати мирні переговори
В Адріанополі.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 14. Комендант Адріанополя Шукрі-паша в відозві до населення і гарнизону радить запобігати ворожих актів проти христіян під страхом серйозних кар.
Міжнародний флот.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 14. Французькі крейсери „Леон Гамбета“ і „Віктор Гюго", англійський крейсер „Зееланд" і австрійський „Єлизавета" пішли до Галіполі.
Доля російського авіатора.
ПЕТЕРБУРГ, 14 Турецький посол обіцяв Сазонову вжити всіх заходів, щоб полегчити долю авіатора Костіна, що впав з аеропланом в Адріанополі.
Младотурки.
БУХАРЕСТ. 14. 8 Костянтинополя повідомляють, що младотурки, вважаючи становище критичним, через те, що Адріанополь прийдеться оддати болгарам, стараються тепер передати владу в шипі руки, щоб збутись відповідальности за все, що скоїться. Можна ждати великих несподіванок.
Штурм Адріанополя.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Болгари постановили почати завтра генеральний штурм Адріанополя
Доля Салоник.
СОФІЯ, 14. По умові між Болгарією і Грецією Салоники одходять до Греції. Болгарії дістається Орфанська за тока, в якій болгари мають збудувати порт для себе.

