Український відділ імени Тараса Шевченка при харьківській громадській бібліотеці.6 безперечним фактом, що південь Росії, власне Україна, зьявляється найбільшим споживачем друкованого слова. Це було доведено не один раз статистичними відомостями росповсюдження, напр, так званих „товстих" журналів і взагалі періодичної преси. Раніш, де які журнали, напр.,, ---Европы“ систематично друкували під кінець року данні про число  своіх передплатників по всіх губерніях і найбільше число їх припадало на наші українські губернії. Тепер ми не памьятаемо точно цифр, але памьятаемо, що українські губернії по числу передплатників завжди стояли на першому місці слідом за Петербургом і Москвою і мали передплатників у-двоє й у троє більш ніж центральні московські губернії. Другим доказом може служити поширення серед нашого краю всяких публичних і громадських бібліотек, що знов в більшому чіслі і в кращому становищу знаходяться на Україні. Яскравим і характерним буде й те, що найбільші по своїй чисельності і найцінніші по своєму складу серед провінціальних бібліотек знаходяться знов таки в нашому краю, А саме найбільша провінціальна бібліотека —це публична в Одесі. Друге місце серед провінціальних бібліотек займає харьківська Громадська Харьківська Громадська бібліотека справедливо е гордощами г. Харькова, але й спеціально для нас українців вона особливо цікава і коштовна тим, що по числу в ній українських книжок, по їх підбору, вона стоїть на першому місці серед всіх бібліотек російської України. Але це становище вона заняла тільки  останніми роками. Бо хоч ця ( бібліотека істнує вже коло 30 літ, та до 905 р. українських книжок там було обмаль і їх куповано рідко, випадково. Це пояснюється почасти млявістю українського руку до того часу і тим, що нікому було под бати за українські книжки, почасти мізерною літературною продукцією російської України, тоді як закордонні видання були недосяжні. Але коли прийшов 1905 р. і коли оживились і українці, то вони стали робити заходи, щоб поповнити український відділ і далі провадити цю працю систематично. А як засоби громадської бібліотеки не давали змоги асігновувати на українські видання велику суму грошей то українці самі подбали, щоб знайти для цього потрібні кошти. Для цієї мети було упорядковано вечірку, весь прибуток якої, щось коло 500 карб, і витратили на українські книжки. Згодом було засновано окрему комсію, яка має дбати і про грошовий стан поповнення українського відділу. З 1905 р. майже щороку бували вечірки, уряджені комісією і цим способом здобуто скільки тисяч, що їх і було витрачено на українські книжки і часописи. В кінці минулого року, нарешті, вийшов з друку каталог книжок українською мовою, що його складали довгий час. Пильно переглянувши його, можемо переконатись, що в харьківській громадській бібліотеці єсть все, що має яку небудь цінність. Всі нові книжки набуваеться в міру їх виходу з друку, як видання російської України, так і закордонні. Більше всього книжок, звичайно, красного письменства, бо і взагалі їх більш серед книжок українською мовою писаних. По галузях книжки поділяються так:Окрім книжок комісія дбала про передплату газет та журналів і передплачуються всі часописи російської України і багато закордонних, як напр: Діло", Руслан", „Свобода". „Наша школа , „Письмо з Просвіти" і инші. Багато журналів та газет є за попередні роки де-які видання за весь час їх істнування, напр. „Літер. Наук. Ист.", „Рада*, „Записки Наукового Т ва „Рідний Край", „Світло", „Рілля", „Українська Хата" від початку і до сього часу. Є ще за багато років „Зоря", „Діло" і инші. Разом число всіх назв книжок сягає до 2000, а загальне число всіх примірників (окрім журналів) коло 3000. Звичайно, ці цифри не вражають і не імпонують, особливо, коли ми згадаємо, що в харьківській бібліотеці всіх книжок щось коло 100,000, але коли ми памьятаючи про українську дійсність, не станемо робити таких порівнянь, а навпаки коли ми пригадаємо, що все це набуто за скілька років і майже без всякої сторонньої допомоги, то ми станемо дивитись на український відділ трохи иншими очима. І нам здається, що одним із найближчих завданнів українців —це подбати про заснування таких відділів скрізь, де тільки єсть громадські бібліотеки. Це особливо важно тому, що самі ми не маємо змоги заснувати тепер своїх власних українських бібліотек, та це і коштів вимагає значно більше. К- кий