Державна Дума.
Засідання ІЗ февраля
За предсідателя Родзинко. Граф Бенгсен в порядкові негайности докладує законопроект про асігновку 484 990 карб, на видатки по святкуванню 300 ліття Дому Романових. Законопроект приймають всими голосами з додатком Годнева про збільшення асігновки на 1000 карб. для будови каплиці над могилою казанського митрополіта Єфрема. На предсідательське місце стає Волконський. Кринський докладає законопроект про скасування заборони-—оддавати в аренду майоратні маєтки в Царстві Польському. По законопроектові дозволяється оддавати в аренду такі маєтки на строки не більше 25 років, беручи вперед арендні гроші не більше, як за рік вперед . Свящ 	Буділович радить завести такий порядок, щоб в майбутній Холмській губернії арендаторами були тільки особи православного ісповідання. --- протестує проти нового обмеження євреїв. Димиш зазначає, що не можна громадянські права визначати по віроісповідним ознакам. Марксе 2-й заявляє, що праві піддержують проект, але з тією умовою, коли євреїв обмежать в правах на аренду. При цьому він нагадує про ритуальні убивства. (Шум лівих). Родичев вважає заснування майоратів в Польщі за велику помилку. Він визнає ліквідацію майоратів за можливу тільки законодавчим шляхом. Доценко, Москалюк і Коваль од імення російських селян прохають, щоб  євреям не дозволяли арендувати майоратні землі в західному краєві. Бурьянов (с.-д) запевняє, що російський пролетаріат живе в злагоді із єврейськими робітниками, і повстає проти позбавлення євреїв арендних правів. Статтю про обмеження євреїв приймають 187 голосами проти 118. Далі обмірковують законодавче міркування кадетів про пресу. Мілюков зазначає, що становище преси зробилося неможливим. Оратор наводить цілу низку фактів, які свідчать про утиски над пресою. Фактично — каже оратор, —одновлена попередня цензура. Крім того редакторів засилають і арештовують. Цифра штрафів, які були накладені на періодичну пресу за минулий рік, досягає 10 .000 карб., а за шість років оновленого ладу в країні преса заплатила півмилійона карб. штрафу. Накладали штрафи
за одчот про доклад Львова в славьяському товаристві, за непочтиві слова про Тичиніна, Пурішковича, Крупенського, за промови Маклакова й Караулова, за передрук телеграми петербурзького агентства, за надрукування помилково прізвища Столипіна місцеві адміністратори закривали друкарні, що друкують небажані їм газети. Далі Мілюков нагадує сенатське пояснення, по якому стенографичні отчоти про засідання Думи можна друкувати тільки цілком, а не укорочуючи. „Ви маєте вирішити, — каже Мілюков —як ви поставитесь до преси. Ви або вороги преси, або друзі. Коли не боїтеся й хочете йти назустріч бажанням країни, коли хочете боротися з самовольством, то ви визнаєте законопроект за бажаний і негайно обміркуєте його в комісії. (Оплески лівих), Крупенський заявляє, що всі згодні, що преса істнуеє в ненормальних умовах і що законодавче міркування треба передати в комісію, а через те не слід марнувати дорогого часу в Думі, який коштує народові 105 карбованців за хвилину. Законодавче міркування балотіровкою визнають за бажане. Предсідатель оповіщає повідомлення управляющого міністерством внутрішніх справ, що новий закон про пресу уряд виробляє і внесе в Думу. Дума робить постанову про заснування комісії для розроблення зазначеного міркування Далі обмірковують питання про бажаність міркування кадетів про волю совісти. Предсідатель докладує пропозіцію наради про передачу цього міркування в комісію, яка розглядає законопроект про перехід із однієї віри в другу. Крім того вій докладає повідомлення міністра внутрішніх справ, що коли це міркування визнають за бажане, уряд візьме на себе розроблення основних пунктів про віротерпимість, згідно з наказом 17 апріля й маніфестом 17 октября. Мілюков заявляє, що к.-д. не повстають проти передачи  в комісію, але заява міністерства суперечить заяві обер-прокурора, який визнає, що Дума взагалі не має права вносити таке міркування. В основі аргументації Саблера, який вважає волю совісти за безрелігійність в державі, лежить плутанина поняттів. Воля совісти істнує в багатьох державах з пануючою релігією, як от в Італії, в Бельгії .І наші основні закони стоять на принципі волі совісти Саблер каже, що таке розуміння основних законів суперечить заповітам російської історії. „Не знаю, — каже оратор, — на які заповіти посилається Саблер. Чи не думає він повернутися до того часу, коли людей палили за зміну віри. (Гомін правих). Предсідатель робить увагу ораторові, щоб він держався ближе питання. Мілюков доводить, що основний зміст цього законодавчого міркування був і в урядових законопроектах, які вносили в 2 й 3 Думи. Через те к.-д. мають право прохати Думу передати пропозіцію кадетів в комісію (Оплески лівих). Балотіровкою Дума постановила передати законодавче міркування в комісію. На черзі обмірковування пропозіції кадетів про союзи. Оголошують заяви 30 членів Думи про передачу цього міркування в судову комісію. Щспкін повстає проти цього, (праві збивають бучу, гамір). Щепкін, (звертаючись до правих) не доводьте своїм поводженням потреби видання законів про хуліганів. (Здіймається галас між правими, вигукують: пішов геть! Сам хуліган! Пурішкевич — виженіть цю обезяну. Предсідатель намагається заспокоїти всіх). Суперечки одкладають  через пізній час до другого засідання

