В наших товариствах.
Подільська „Просвіта" 9 февраля в Подільській .Просвіті" відбулися літетературно-музично-співочі вечерниці. Прочитаио було реферат „Про українські колядки та щедрівки"; деклямовано вірші —„Герострат" — Самійленка, „Минають дні“ — Шевченка; проспівано „У тієї Катерини хата на помості" — Лисенка (баритон), „Царь Горох" — Стененка (барит.); „Ой, поля, ви, полля”—Степового (тенор), „Вечірня пісня"—Стеценка (тенор), „Бажання"— Сениці (барит, та тенор); грали „Barcaroll“ — Лисенка (квінтет, „На Україні"-Гуммеля (оркестр), „Air Varie"—Данкля (скрипка).
Український клуб „Громада" у Петербурзі. 10-го лютого, в неділю д-ка Євгенія Макаренко прочитала в „Громаді" відчит; „Жіноче питання і його оборонці". Людей було багато (60 душ,). Відчит викликав довгі й гарячі дебати.
 {Власн. кор.)

