
,сЯкґ звґстки.
 “кра»нський аматорський концерт. Џаш кореспондент пише:10 лютого на ст. Ѓахмач, в помешканнґ дґвочо» залґзнодорожно» школи, на користь бґдних учнґв, вґдбувсЯ аматорський концерт балала№чникґв ґ бандуриста та-водевґль ,, ум мирошник, або сатана в бочцґ". 
‡лочинство.
 , Љременчуцґ, в хатґ полґцейського чиновника ђ , викрито притон, де --- грали в карти –ей притон одправив на той свґт скґлько душ людей, де-котрґ попали пґд суд, а де-Якґ зовсґм програлись. ,икрито цей притон так. ‘кґлько мґсЯцґв тому з Џолтави прибула ревизґЯ ґ обревизувала касу та крам кременчуцького складу полтавського №пархґального свґчного заводу. ЏґслЯ ревизґ» не хватало грошей та свґчок на 8763 карб. 63 коп. ‡а недостачу обвинуватили завґдуючого складом дґЯкона ‹укґЯеова ,иЯвилось, що дґЯкон програв цґ грошґ в притонґ околоточного надзґрателЯ ђ „ґЯкон розсказав, що цей притон ґстнуе уже скґлько рокґв. ѓрають тут чиновники, завґдуючґ приватними ґ казенними майнами та иншґ. Ћколодочний надзґратель Ѓруско, Який програвсЯ в цьому притонґР застреливсЯ. (ѓол. Њ.)
