По Украіні.
У Киіві.
Почаївський чудотворний образ Божої Матері в Київі. Вчора після ранньої літургії і молебствія, в якому брали участь єпископи Іиокентій, Никодим, Назарій і Дмитрій, св. образ в супроводі духовенства було урочисто перенесено в 11 1 /2 г. ранку на вакзал. Скрізь стояло шпалерами військо. Військові оркестри по дорозі урочистої процеії грали —,,Коль славен’’ З вакзала в особливому поїзді св. образ одбув в супроводі почаївського духовенства і почесного військового конвою в Петербург.
Клуб „Родина". У суботу, 16 февраля, чергова танцювальна вечірка. У неділю, 17 февраля, Бал-карнавал з війною квіток і конфеті й двома призами за оригінальне вбрання. Вхід: члени І ПОСТІЙНІ гості -20 коп., учні ЗО коп., не учні 60 коп. 20 февраля — Дитяча костю парована вечірка з призами за краще вбрання. (Дітей просять бути в папірових вбраннях). Вхід: діти і доросл.— 30 коп. 22 февраля—маскарад для дорослих з двома призами за краще оригінальне вбрання по присуду публіки. Вхід: члени і учні —5O коп., сторонні —і карб. Особ, які будуть в масках, просять неодмінно подивати в касу рекомендації двох членів. 23 февраля—-чергова танцювальна вечірка. Ціни звичайні. 24 февраля спектакль-мініатюр. Виставлено буде: ». „Магомет та Листа ,2. „Література" —Шніцлера, „Циганський табор  — інсценовані циганські пісні. Вхід: члени, постійні гості і учні—50 коп., не учні —60 коп.
--Ф- Концерти школи М.В.Лисенка. У неділю, 17 го лютого, в помешканні громадян. зібрання (В.-Володим., 45) відбудеться 2-й камери, концерт музичнодрамат. школи М. Б. Лисенка при уч. Д-к Вонсовської, іздьбської, Леплінської, Прохорової, Якубовської. Програма: квартет арія —12 — Мендельс ; соната а-m ll (віоло нч, і – Гріга; тріо Es dur Бетховена і квартет — Гайдна. Почат. в 12 год. дня. Ввечері в тім же помешканні—3-й вечір учнів школи М. В. Лисенка. Почат. о 8-й год. веч.
Почтові операції п'д час ювилейних днів. 21 февраля, в день святкування трьохсотліття царювання Дома Романових, почтові операції по всіх почтово-телеграфних інституціях одбуватимуться тільки на протязі двох годин, од 8 г. до 10 г. ранку. Правління київського трамвая дозволило під час ювилейних свят з 18 го до 24 февраля безплатно їздити на трамваї учням київських городських шкіл. Призначіння в суді. Секретаря прокурора київської судової палати Безпалова призначають на посаду товариша прокурора чернігівського окружного суду. Помішника секретаря прокурора палати Плешка призначають на посаду слідователя в Конотоп.
Катастрофа на залізній дорозі. Минулої ночі на станції Андрусово, уманської колії, пасажирський поїзд № 7 наскочив на товарний поїзд № 004. Катастрофа сталась через якусь помилку в перестановці стрілки. Ранено пьять пасажирів і 6 кондукторів. Попсовано обидва паровози, багажний вагон пасажирського поїзда і 6 вагонів товарного поїзда.
Подорож ювилейні свята. З 19 февраля по 15 марта дано право їхати у вагонах вищого класу по білетах вагонів низчиго класу, тим особам, що будуть їхати у Петербург і назад для участи в ювилейних святах і матимуть на це свідоцтва.
Ювилейні брошури. П. начальник краю переслав п. київському губернаторові для розсилки ісправникам 250 брошур „Романовы въ --- служеніи русскому народу", видання київської шкільної округи.
На Дніпрі. На Дніпрі увесь лід присунувся до биків цінного мосту. Щоб забезпечити міст від сильного напору, вчора лід біля моста почали рубати. Лід почорнів. На пароходах йде ремонт.
 Увільнрння. Сквирський повітовий справник А. В. Ланг увільняється від посади після місячного одпуску; на його місце буде призначено пристава либедського участку г. Київа Є. А. Цибенка.
Нове позичове т-во. Київський губернський комітет по справам дрібного кредіту дозволив одкрити івангородське позичкове товариство. Управління товариства має бути у селі Іван-городі, чигиринського повіту. Страхова сенція при т-ві енономистів. Цими днями на загальних зборах товариства економистів обговорювалось  питання про організацію при товаристві страхової секції. Сьогодня в товаірнстві одбудуться збори в справі організації цеї секції.
Адміністративна кара. По постанові п. начальника краю адміністративно покарано Т. Рясика, Н. Вінниченка і А. Буденкова, по обвинуваченню в порушенню обовязкових постанов, які виявились у тім, що у г. Чигирині 21 января вони ломалися у дім стражника і погрожували його вбити. Рясика і Вуденкова покарано на 2 місяці, а Вінниченка на 1 місяць під арешт без заміни штрафом.
Новий київський ванзал. У Петербурзі, при міністерстві доріг, одбулася технична нарада в справі будівлі київського нового вакзалу. Нарада розглянула план, фасад і окремі чертежі і внесла цілу низку змін. Багато дебатів викликало питання про те, чи будувати вакзал на два поверхи, чи на один. Більшість висловилась за будування вакзалу в один поверх. Будинок буде з двома вітками тунелів. Вестібюль вакзалу буде в 387 квадрат, сажнів. В тунелях багажа буде зроблено автомобільні візки. Нарада висловилась проти урядження в будинку лікарської кімнати, а вирішила будувати її окремо. По проекту вокзал мусить бути в простому англійському стилю. Управління південно-західної дороги вже переробило проект відповідно постанов наряди і вислало його міністрові. Вакзал буде коштувати 3‘/ 2 милійони карбованців.
Вбивство і самогубство. 13 февраля, о 10 год. вечора в Предмостній Слободці сталась крівава драма. Житель Київа столяр X Майко, 27 літ, прийшов на Слободку до своєї нареченої Ольги Ярмоленко. Після розмови Майко вихопив револьвера і вистрілив в Ольгу, вбивши її на місці. Потім він три рази вистрілив у себе. Обливаючись кровію, Майко упав біля своєї нареченої. Раненого Майка одправили в Олександрівсьу лікарню. Біля револьвера знайдено записку —„за правду Ольгу і себе убив — люблю правду". В листі, який залишив Майко, написано, що він убиває Ольгу за те, що вона одкладае весілля. Тепер виявилось, що вбита не мала відповідних документів, які мала цими днями одержати

