ћпґтер сердитьсЯ.
(‹шт до редатгг.).
, 176 числґ ЧђадиУ за 1912 рґк умґстив Я статтю пґд заголовком ЧLapsus чи щось инше?Т, в котрґй обвинувачував редактора Ч‘плотчиныУ д. Ѓереттґ в нетактовностґ, що на мґй поглЯд виЯвиласЯ в його писаннЯх пґд прґд назвиськом Ч‘ъ путиТ в 7 ч. ;‘нлотчиныТ. џ протестував проти надрукуваннЯ тих плґток, що чув в по»здґ пан редактор, подорожуючи по ѓаличинґ. џ не буду тут переказувати всього змґсту статтґ, написано» мною: цґкавих одсилаю до вищезазначеного числа ЧђадиТ. ’ам вони знайдуть про те, що спонукало мене вґдповґсти п. Ѓереттґ. ’ут тґльки зазначу, що нґ одного слова, Яке перечило б. лґтературнґй етицґ Св мо»й статтґ нема№. џк же вґднґссЯ до мо№» статтґ д. Ѓереттґ? , першому числґ Ч‘плотчиныУ за цей рґк, що оце на днЯх вийшов, д. Ѓереттґ люту№. 
------


