
’ака сама.
“ мґру того, Як нова „ержавна „ума в сво»й дґЯльностни почина№ переходити вґд слґв до дґла, все бґльше й бґльше почина№ виЯснЯтись »» повна подґбнґсть до попередньо» „уми. Џомґча№тьсЯ те саме легковаженнЯ серйозних питань, навґть скандали починають одбуватись такґ самґ, Як у третґй „умґ. ‡ почуттЯм великого суму доводитьсЯ сконстатувати, що  „ума Њаркова й Џурґшкевича тґльки змґнила свою назву, по сутґ ж вона зосталась такою самою, Якою була. „оводити цю сумну ґстину ледве чи потрґбно. Љоли ж конче потрґбнґ факти, то досить переглЯнути працю „уми за останнґй тиждень. ‡а одним заходом Чпокґнчено питаннЯ про незайманнґсть особи, про волю вґри, слова, друку, спґлок. ЧЏокґнчено Т »х  досить легким способом: »х передано в комґсґю. ’ак саме робила й третЯ „ума, коли хотґла одкараскатись од Якогонебудь непри№много питаннЯ. Ђ серед цих постанов в останнґм засґданнґ ухвалено й один виразно реакцґйний законопроек Спро скасуваннЯ заборони передавати в аренду майоратнґ ма№тки в Џольщґ. Ѓґльшґстю 187 голосґв проти 118 ухвалено до законопроекту поправку, Якою заборонено здавати ма№тки в аренду №вреЯм. ЋстаннЯ постанова просто гидка, Як гидке всЯке переслґдуваннЯ цґло» народности  виключно на пґдставґ ґсторичних чи расових забобонґв. —и того ж сподґвалось громадЯнство, стаючи недавно з таким завзЯттЯм до виборґв? Ѓезперечно, що те завзЯттЯ варто було кращо» долґ. ’а й№
де-Якґ обьективнґ показчики свґдчили про те, що четверта „ума хоч трохи буде краща вґд попередньо». Џро це свґдчили, мґж иншйм, ґ такґ факти, Як опозицґйний настрґй октЯбристґв пґд час виборґв ґ бґльше число опозицґйних депутатґв у новґй „умґ. Ђле, Як видно, то були фантастичнґ мрґ». ,ґд опозицґйного настрою октЯбристґв зосталось тґльки те, що в останнґм засґданнґ „уми аж цґлих дво№ октЯбристґв С Ње№ндорф ґ ’учков Сголосували проти обмеженнЯ прав №вре»в. Ђ що зосталось од збґльшеннЯ числа опозицґйних депутатґв у новґй „умґ Сце видно з того, що в цґм самґм засґданнґ в меншости голосувало 118 депутатґв. Љоли вґдкинути голоси двох октЯбристґв ґ членґв польського кола, то на ЧчистуТ опозицґю припаде всього Яких-небудь 100 голосґв. „е ж решта? –е, справдґ, дуже характерне зьЯвище, от й абсенте»зм депутатґв. , останнґм голосуваннґ „уми брало участь 305 депутатґв, з них 187 зґ сторони право» бґльшости й 118 з боку опозицґйно» меншости. Ђ всього в „умґ  442 депутати. „е ж була решта 137 депутатґв пґдчас цього голосуваннЯ? Љоли навґть виключити з цього числа членґв презґдґума, Якґ участи в голосуваннґ не беруть, то й тодґ зостанетьсЯ коло 30 депутатґв, Яких не було на останнґм засґданнґ. џк що про вґдсутнґсть правих чи октЯбристґв жалкувати не доводитьсЯ Свони чим менше ходитимуть у „уму, тим буде краще, Сто вґдсутнґсть хоча б одного опозицґйного депутата наносить непоправну шкоду народнґй справґ. Њоже бути, що коли б навґть усґ опозицґйнґ депутати акуратно ходили на засґданнЯ, справи розвЯзувалисЯ б не на »х користь. Ђле велика рґжницЯ № мґж тим, коли Яканебудь реакцґйна постанова проходить бґльшґстю 3 /з голосґв, ґ тим, коли така постанова проходить  бґльшґстю Якого небудь десЯтка голосґв. Ћт це» морально» сторони справи опозицґйнґ депутати й не помґчають, уникаючи ходити на загальнґ зґбраннЯ „уми. ё, зрештою, ще один бґк справи. џк обчислив Љрупенський, „ума кошту№ народовґ по 105 карб, за кожну хвилину свого ґстнуваннЯ. Ћбрахунок цей значно збґльшений, бо вдґйсиости „ума кошту№ далеко менше 55 мил, карб, на рґк. Џроте депутати служать не за ЧспасибґУ , а за досить добру плату. Ћчевидно, що й це в певнґй мґрґ повинно було б до чогось »х обовЯзувати. ’а всґ доводи й мґркуваннЯ розбиваютьсЯ перед реальною дґйснґстю. ЋстаннЯ ж показу№, що з частковою перемґною особистого складу депутатґв у самґй „умґ нґщо не змґнилосЯ. Ч’ака сама", Сось формула, Яка найкраще характеризу№ нову „уму.
