Від Редакції й Адміністрації.
На „Фонд Рідної Мови“ прислали: Інж. І. Рушкевич 16 зл., Українська Громада в Ґреноблі 50 фр. фр., В. Горохівський 0’50 дол., С. Сотничук 0’50 зл. Усім сердечно дякуємо.
Виправлення рукописів. Редакція „Рідної Мови“ приймає виправлення рукописів для друку й провадження корект.
До Прихильників рідної мови. Сердечно просимо всіх наших Прихильників конче подбати про приєднання нам нових передплатників!
Боржників наших видань просимо негайно поплатити Видавництву свої залеглості!
Переклад св. Письма проф. І. Огієнка продається тільки в Біблійнім Товаристві: Warszawa, Aleje Jeruzalimskie 15, Biblijne Towarzystwo. За окремого Євангеліста 15 гр., всі 4 разом — 60 гр. без пересилки.
„Бібліотека Рідної Мови“. Видає проф. д-р Іван Огієнко. Містить більші праці, головно підручники й словники для вивчення української літературної мови й для масового поширення серед українського громадянства та шкільної молоді. Уже вийшли такі книжки: Ч. 1: Вчімося рідної мови, 24 ст. Ціна 20 гр., 4 центи. Ч. 2: „Рідне писання“ ч. І: Український правопис і основи літературної мови. 146 ст. Ціна 1 зл. (5 корон чеських, 30 леїв рум., 5 фр. франц., 1 марка німецька; поза Европою — 25 центів) з пересилкою. В оправі на 50 гр. дорожче. Ч. 3: „Рідне писання“, ч. II. Словник місцевих слів, у літературній мові не вживаних, 156 ст. Ціна 1’50 зл, (8 кор. чеських, 40 леїв рум., 7 фр. франц.; поза Европою 35 центів) з пересилкою. В оправі на 50 гр. дорожче. Як писати для широких мас. 24 ст. Ціна 30 гр. 6 центів. Ч. 4 і 8: „Рідне Слово“, Початкова Граматика української літературної мови, ч. І: Фонетика й правопис, 154 ст. Ціна 1 зл. (5 корон чеських, для Америки — 25 центів) з пересилкою. Ч. II; Морфологія й складня, 288 ст., ціна 2 зл., або 10 k. č. чи 50 центів. Ч. 5: Складня української мови, ч. І: Вступ до вивчення складні, 196 ст. Ціна 1’50 зл. або 30 центів. Ч. 6: Сучасна українська літературна мова. 68 ст. Ціна 50 гр. або 10 центів. Розпродана. Ч. 7: Наука про рідномовні обов’язки. 72 ст. Ціна 50 гр. чи 10 цнт. Гроші можна пересилати чеками П. К. О. ч. 27110. Редакція: Warszawa 4, ul. Stalowa 25 m. 10.
Бібліотека „Нашої Культури“. Видає проф. д-р Іван Огієнко. Від Адміністрації „Рідної Мови“ можна виписати такі видання: 1) Парастас або Велика Панахида, 1 зл. 2) Проф. K. Студинський: П. Й. Шафарик і українці, 30 гр. 3) М-р В. Барагура: Суть і завдання літературної критики, 50 гр. 4) Похорон світських людей, 1 зл. 5) В. Приходько: Повстання Українського Державного Університету в Кам’янці на Поділлі, 1 зл. 6) А. Животко: Українське питання в поглядах представників російської суспільної думки XIX ст., 50 гр. 7) Митр. Діонисій: Євхаристичний Культ в Україні, 25 знімків, 1 зл. 8) Сп. Черкасенко: Вельможна пані Кочубеїха, Історична родинна драма на 4 дії, 1’50 зл.
             
