Подорож П. А. Столипіна по Сібіру.
НОВО-МИКОЛАЇВСЬКІ, 31. З Омська голова ради міністрів і головноуправляющий землеустройством і хліборобством поїхали пароходом по Іртишу в Семипалатинську область для ознайомлення з тим, як тут користуються землею і як живуть поселенці в тих місцях павлоградського повіту, де був через посуху неврожай. В Павлограді міністри пріймали городську депутацію, котра клопоталась, щоб сюди проведено було залізницю, а після цього поїхали в неврожайну місцевість. Виявилось, що тут дуже треба помочі, а поміч цю можна дати, з'організувавши громадські роботи: поробити сніжники і ставки. Дано дозвіл позичити 100.000 карб, з продовольчого капіталу; дозволено ще дати підмогу на обзаведення хазяйством; доручено складам переселенського управління заготовіти хліб. З павлоградського повіту міністри поїхали в алтайську округу і в південно-західну частину барнаульського повіту, томської губ., оглядати російські посілки, що заклались в цьому році, а також старі великі села. Особливу увагу звернуто на заселення колишніх земель кабинета Його Величности в Кулундинському степу, які недавно ще вважали негодящими для хліборобства і на яких тепер десятки селищ. За один рік заклався тут свій торговий центр —с. Славрод з церквою, лікарнею, крамницями, млинамі і складами с. господарських машин. Оглянуто чудову німецьку колонію «менонітів», яка являє з себе окрему волость. З огляду місцевости, балачок з крестьянами та переселенськими чиновниками вияснено умови, при яких цей район біля 800.000 десятин може далі розвиватись. Пообіцяно завести тут почту і телеграф.


