Література, наука, умілість і Техніка.
Стаття про О. Олеся. В ч. 181 газети „Огни", що виходить у Київі, надрукована стаття Рогволода; „О. Олесь". «Пропамятна книжка". У Львові незабаром має вийти „Пропамятна книжка", в якій надруковано найважніші реферати й доклади з числа тих, що було прислано до всеукраїнського просвітно-економичного конгресу, який відбувся в початку 1909 р. у Львові. Книжка вже видрукована й незабаром вийде у продаж.  Чистий радій. Д-ці Кюрі, яка з чоловіком винайшла радій, змішаний з всілякими иншими металами, тепер пощастило добути радій чистий од примішування. Як видно з докладу, який К-Кюрі зробила в французькій академії наук, здобуте нею зерно радія розкладає воду, палить папір і притягає залізо. На повітрі воно скоро окисляється. Доклад д-ки Кюрі зробив в наукових колах великий вплив.
