Листування редакціі.

Золотоноша, —Ю. М. Д. Адреса „Театральної Бібліотеки" така: Київ, В.-Володим. 28 Книгарня „Літ.-Наук. Вістника" для „Театр. Бібл." Перекладники драмат. творів мають таке саме авторське право, як і самі автори тих творів.
Передплатникові № 317. „Театр. Бібл.“ цілком українське видавництво. Звичайно, це видивництво книжок окремих, а не часопису. За докладнішими відомостями оберніться до самого видавництва. Адреса в першій відповіді.
С.-П.-Б.—Д-ві Ярошенкові. Ще 3 руб. 25 коп. за Вами. „Раду" передплатили до іюня.