Лист до редакціі

Ш. Редакторе!
В № 62 „Ради" в листуваннях редакція подала „Конотоп —П. Вировому" таку відповідь: „Истор. Польша и великор. дем.“ увійшли до 1-го тому „Соб. пол. соч. Драгоманова" виданого в Парижі р. 1906, звідтіля тільки й можна добути. Остання фраза не вірна. Ця книжка вийшла і в Росії (саме в Казані, купувати можна у Вольфа) в двох випусках, під такими заголовками: 1) Драгомановъ. „Великорусскій интернаціоналъ и польско-украинскія отаошенія - . 2) „Герценъ, Бакунинъ, Чернышевскій и польскій вопросъ". Перша коштує 50 коп., а друга 40 коп. В інтересі поширення ідей Драгоманова, не одмовте надрукувати цю мою увагу. З пошаною Микола Стасюк.

Од редакції. Про казанські контрафактні видання шматків з „Исторической Польши и великорусской демократіи" Драгоманова редакції відомо, але ми не зважились їх рекомендувати з оцих причин: 1) це не повний текст праці Драгоманова, 2) видання, очевидно, комерційно-рекламне і 3) знайти його так само важко, як і з Парижу дістати повний текст, — принаймні по київських книгарнях добути його, не вважаючи на всі заходи, не можна.
Користуючись з листа д. Стасюка, нагадаємо, що уривки з „Истор. Польши й великорусск. демократіи" друкувалися ще і в „Кіевской Старинѣ" за 1906 рік: 1) „Герценъ и его отношеніе къ польско-украинскому вопросу" (кн. 1), 2) Бакунинъ и русскіе прогрессисты 60-хъ годовъ въ вопросѣ  о польско-украинскихъ отношеніяхъ" (кн. 3—4), 3) „Отношеніе великорусскихъ соціалистовъ 70-хъ годовъ къ народно-федеральномъ направленіи“ (кн. 5 —6), 4) „Польская и великорусская политическая печать 70-хъ годовъ по вопросу о народно - федеральному направленію" (кн. 7—8). Коли не можна добути паризького видання, то краще вже звернутись до „Кіевской Старины", ніж допомагати невідомому казанському контрафакторові.
