Як 300 робітників без хліба не лишились
На Донеччині, біля ст. Переїздній, роскинувся великий содовий завод. Не одна тисяча робітників на ньому працює.
І ось, на одному з мілових кар'єрів, нещастя трапилось... Обвал. Кар'єр посунувся і заводоуправління вирішило припинити роботу на цьому кар’єрі. А на кар'єрі працювало біля 500 чоловік і всім їм погрожувало скорочення.
Тоді місцевий інженер т. Володиміров запропонував правлінню почати розробку нового уступу, гарантуючи мілових покладів на три роки.
Правління згодилось, відкрило новий уступ, в наслідку чого було те, що 300 робітників без хліба не лишились.
І в новому уступі праця велася 2 роки, доки не почалася розробка зовсім нового мілового кар'єру.
