ВСЕСВІТНЯ ІЛЮСТРАЦІЯ
Ю. 3. Статс-секретар Північно – Американських Сполучених Штатів, відомий ворог Радвлади і супротивник визнання СРСР. Зараз Юз подався до демісії, а на його місце призначено Келога—прихильника СРСР.
1. Апарат Юнкерса стартує вночі на берлінській повітряній гавані. 
Німецький Аеро-Лойд спромігся влаштувати пасажирське літання вночі аеропланами в яку завгодно погоду: аеродром за для цього освітлюється жовтим світлом прожекторів, що не сліпить очей, а на облавках аеропланів
2. Кабіна німецького пасажирського аероплану. ставляться апарати, що визначають стан погоди. Кабіни на аеропланах мають радіо-приймища, що дають пасажирам змогу держати зв'язок із землею: слухати радіо-концерти, діставати останні відомости то-що.
Іспанська армія в поході. 
Мароканці, що повстали проти іспанського імперіалізму, який довгі роки гнобив мароканців, на всих фронтах в боротьбі з іспанською армією—одержали перемогу. Вміщена фотографія з'ображає „славетній" поворот ісп. армії до дому. Придушення мароканців провадилось під керовництвом Прімо де-Рів'єра, вірного раба короля Альфонса.
Ланцюгові пси Мусоліні. Фашистська міліція або так звана „чорна гвардія" проходжає вдовж майдану Умберто в Римі, щоб, показати непохітність влади „чорного герцога» - Мусоліні.
Паризька фінансова конференція. Зліва- направо: Черчіль Клемантель—французький міністр фінансів; Мирон-Херіх Америка; де-Стефані повноважний представник Італії; Келог американський посол в Лондоні; Вікон Іші Японія.

