ЛІ-ПЕН-ЧАН—КОМСОМОЙЛА.
Хто знає, про що в день відлиги узимку виспівує сонце? Хто знає про що співають брудні струмки, біжучи по кам'яним мостовим великого міста? Хто знає про що співають малесенькі колібрі в душі «ході» Лі-Пен-Чана? Ходить «ходя» Лі-Пен-Чан по вулицях великого міста. Тупає важкими солдатськими шкарбанами по твердому брукові. Шлунок «ході» не завше задоволений, иноді гарчить по звірячому. Тремтить тіло, бо не завше йому тепло. А зима! Ай-яй, яка зима холодная по таких містах, де жінки не ходять у штанях, як у далекому Китаю, де жінки розкидають вогники підфарбованих хитрих очей.
Не любить «ходя» тих жінок, що в їх підфарбовані очі, химерні шляпки на головах. Проте, —ой, як любить «ходя» тих жінок, що ходять по вулицях великого міста із червоними хустками на голові. Ті голови скидаються йому за зірки з далекого неба.
Иноді Лі-Пен-Чан хоче крикнути гак голосно, щоб од того крику повилазили очі всіх тих, кого він не любить. Він хоче крикнуть: Мая не любі ваші хитрії глази! Шибко не любі! Але «ходя» не такий вже й злий. Як раз тоді, як він захоче крикнути, під серцем щось заворушиться, випурхне у груди й заспіває в душі весело, весело. І «ходя» знає, що то таке то оті малесенькі колібрі. Розлітаються, розспіваються. Не вдержиться «ходя» й сам виспівує:
Лі-Лі-Лі-Лі... Я так люблю брудні струмочки!.. Я не люблю підфарбованих очей!.. Лі-Лі-Лі-Лі... Я люблю червоні хусточки!' А іще більше я люблю... Лі-Лі-Лі-Лі... Тих жінок, що в їх ходять...
Ходить тоді «ходя», співаючи, і вже злости нема. Лі-лі-ті-лі-ті-лі... Підходе до його дівчинка в червоній хусітці— купити балванчика, що в нього ручки на пружинках, ніжки на пружинках і в голові малесенький дзвоник. Весела дівчинка з добрими оченятами і на груди — Ленін.
«Ходя» Лі-Пен-Чан знає хто такий Ленін. По перше розповідали колись йому про Леніна.
А по друге не знати й чому — любить Лі-Пен-Чан Леніна, і на фронті, по наказу Леніна, ай як бився «ходя»! Тц, ух! Як матінка роботала. Ух, ай!.. А поруч з Леніним у дівчинки значок про який Петька- Ванька говорить «комсомойла» . Тц, ай комсомойла! Шанго комсомойла!
Запитує дівчинка: Скільки оце коштує, «ходя»? А в «ході» —рот на вуха поліз. - Пітнасат капейка, балісна. Давай, «ходя», балванчика, тільки щоби ти знав я не баришня. От! І в «баришні» рот на вуха по ліз. Усміхається. Ай, ай ба л і с н а. Мая знай. Твоя—комсомойла ? А? . Іш, який ти, «ходя»! Знаєш, що таке комсомол?!.. Мая знай, усе знай. — Скільки тобі років. ,ходя»?
о, многа, шібко многа. Десіт зіма, і fco десітг зіма.Шібко
многа. їсо адин зіма. Ух! Ну добре, давай «ходя» балванчика. На гроші.
Застрибали, веселіше — заспівали у душі колібрі. Добре «ході» зробилося. Тц, ух! Бірі баліспа, ї'со, їсо. Мая любі комсомойло. Шібко любі! Хотів би «ходя» хоч усіх балванчиків оддати. Засміялася дівчинка, взяла балванчика, пішла.
А'ів «ХОДІ» в голові думка п'яна виникла. Смішно, ай як смішно зробилося.—»Ходя» багато', зробить «комсомойлів» і Ленінів. Треба Пегькі-Ваньки росказать.
Ги! Петька-Ванька! Дурак —Петька-Ванька! «Ходя» Лі- Пеи-Чан —не дурак. Великий майстер «ходя» Лі-Пен-Чан. Що забаглося, те й зробив. Шанго зробив! Забаглося колись йому замісць балванчиків та метеликів зробити Петьку-Ваньку. Зробив. Петька-Ванька! Мая тібе зделала... Подивився Петька-Ванька,— побив «ходю» Лі-Пен-Чан. Подумав, подумав «ходя»: «поламать Петьку-Ваньку, чи не поламать». Шкода ламать. Приробив іще ріжки.  А на завтра одна бариня купила. Добре купила, п'ятьдесят копійок дала.
Іде «ХОДЯ» до дому. Весело співають брудні струмочки. Весело лоскоче в очах сонце. У грудях колібрі співають. «Ходя» йде —на всіх дивиться. Всі йдуть на «ходю» дивляться. Е, хай дивляться! Не боїться «ходя». Хай! Он, ба який жирний, —очі свинячі — глянув на «ходю», усміхається. Він напевне не знає як «ходя» таких, із свинячими очима колись стріляв, різав... Ай, різав їх «ходя»! Жалю не було. Треба було різати. Після війни листа «ході» дали. Посвідчення. Помацав «ходя» ліву сторону груди.—Єсть! Тут посвідчення! Не загубив. А в посвідченні, Петька-Ванька читав: — «Передається благодарность от всего победившого свою контр-революцію, рабочего класа». і печать. І Раковського підпис. Ай, хороше посвідчення!
Співають у душі у «ході» колібрі. Звенить у грудях срібляний дзвоник — дзинь, дзинь... Що це?!. Будинок свій «ходя» пройшов. Один, два, десять... Десять й один домів «ходя» пройшов!..
Здлавставай Петька-Ванька! Мая обідать плісла... Обідать, обідать! Гроші приніс? Ух, мала, шібко мала, принісла. Коли завтра не принесеш, обідать не будеш. Давай що приніс...
Який же Петька-Ванька злий! Це — товариш! Шибко любить Лі-Пен-Чан тих, кого називає товаришем. Після обіду, Петька-Ванька «ходю» побив. П'яний зробився.
Побив за те, що приніс мало грошей. Не товариш Петька- Ванька. Товаришу бить не можна. Не треба любить такого товариша... Ух, —як би та дівчинка, що балванчика купила—товаришем була... Відтепер—»ході» Лі- Пен-Чан комсомойло товаришем. «Ходя» Лі-Пен-Чан, великий майстер, зробить сьогодні замісць балванчиків комсомойло. І Леніна зробить. Завтра продасть. Грошей багато буде. Прощай тоді Петька- Ванька, «ходя» до тебе більше не прийде. А може Леніна не робити?
Великий майстер Лі- Пен-Чан —але він зараз ще Леніна не робитиме...
Може боїться? Ні, так чомусь... Краще зробить багато комсомойлів.
Робить ..ходя» комсомойлів. Співають у душі колібрі. А за ними виспівує й «ходя». Ді-лі-лі-лі. Мая не любі Петьки-Ваньки... Лі-лі-лі-лі. Мая називай комсомойла товаришем! Лі-лі-лі-лі .. Товариша шібко любить... Лі-лі-лі-лі... Що ти там пілікаєш? ..Ходя» люби комсомойло. Комсомойло? Хе! Що ти робиш? «Ходя» робить комсомойло... Ха-ха ха!
Довго сміявся Петька-Ванька із «ході», з його комсомойли. А в «ході» з під рук виходили хлоп'ятка, із пружиновими ручками, із пружиновими ніжками, із червоними бантиками на грудях, такі ж саме дівчатка із червоними хусточками на голові. На другий день вранці — мороз. Ух! —як боляче мороз коле у вуха. Щипає. Як ото стрілки підфарбованих очей жіночих у серце, або як ляпаси Петьки-Ваньки по морді.
Не товариш мороз. Гірше від Петьки-Ваньки. Тремтить у «ході» тіло. Вицокують зуби. Гляне «ходя» на своїх «комсомойлів»,— радісно зробиться. Задзеленчить в серці срібляний дзвоник. Та тільки ніхто не купує «комсомойла». Вирішив «ходя» покликати на поміч голос: Купі, купі! Ай, єсть комсомойла, шанго комсомойла! Вигукує «ходя» по вулицях великого міста.
Ніхто не купує... Купі, купі!.. Ай, єсть комсомойла! Шанго комсомойла!.. Трах! Окрик громовий, одразу настрій «ході» змінив. Замовкли у душі колібрі. Що ти кричиш тут китайоза?.. Що «комсомойла», що? А, товаліс мілісінела, моя шібко любі комсомойла. Продавайла комсомойла. Купі, а? Халоса комсомойла.
Вицокують зуби в «ході», а рот —на вуха усміхається... Любить «ходя» міліцію. Ти китайоза чи не здурів на морозі; хто ж таки кричить: «купи комсомольців»? — Комсомольці, братишка, річ не продажня. Не купиш! Ай! Твоя не понімай. Твоя дурной. Мая шібко любі комсомойла і продавай. А? Чого ж ти лаєшься. До нього, як до людини, а воно од разу в дураки. Ходім в район, там тобі покажуть: «купи комсомойла».
Не нада ході, район. Моя не ході. Натовп зібрався. Ай, погані, підфарбовані очі. Самі погані. А тих оченят нема, що учора балванчика купували. Хтів «ходя» іще крикнути: Купі комсомойла! Але міліціонер не дав, у район повів. Не товариш міліціонер. Ай, не товариш!..
Привели в район «ходю». Тепло там. Хотів лаятись, але колібрі заспівали, рот на вуха поліз. Хто такий? (це начальник району запитує так). Лі-Пен-Чан. Зові Лі-Пен-Чан. Товариш начальник, кричить на вулиці: «купи комсомол». Мая товалиса —шібко любі комсомойло. Так чого ж ти кричиш, що продаєш його, коли любиш? Ай мая многа нароботала комсомойла і продавай. Показує «ходя» на свою «комсомойлу» і знову рот на вуха лізе, дзеленчать у серці срібляні дзвоники. Згадав «ходя» про папірець, що на грудях захований, а тут начальник: Давно на Україну приїхав? Давно, шібко давно. Война бивай! Дінікина бей, Врангеля ломайла!.. Документи є.? Поліз «ходя» за папірцем. Дістав. То? У —ну?
Прочитав начальник того листа, що Петька-Ванька читав про «благодарность всего пролетаріята» із підписом Раконського, всміхнувся. Оддав папірця.
Йди, тільки не строй більше такого. Багато ваших було тут. Де хто в комсомолі, де хто в партії. Багато до Китаю повернулись. Революцію роблять. А мая комсомойла возьмі? А чого ж тебе не взять. Піди, спитай, може й приймуть. І Леніна носі мозна? Ясно, можна, йди. Задзеленчав срібляний дзвоник у серці у «ході». Ай як добре зараз почуває себе «ходя» Лі-Пен-Чан!.. На, возьми, ходя Лі-Пен-Чан помні.
Оддав «ходя» «комсомойла» одного начальникові. Всміхнувся, узяв. Йди. Пішов «ходя». Час обідать. Шлунок вже давно по звірячому гарчить. Але Петька-Ванька «ході» не товариш. Більше він до нього не піде. Йде «ходя». Хоче запитати де тут єсть той комсомойло, що він його вважає товаришем. Аж ось, тая дівчинка, що учора балванчика купувала, кудись —туп, туп. Ай шанго! На голові червона хустинка, вогневим клаптиком, зіркою тремтить. Товаліса! А?!
Зупинилась. А! Добридень «ходя». Що ти? Сдластава. Мая ході комсомойла, мая не хоті торговайла. Ході, давай, де комсомойла, товалиса? В комсомол, чи що, хочеш? Шібко хоті. Мая комсомойло йді, мая Леніна шібко любі. Ходімо, «ходя», приведу в Губком. Мая і твоя пішли? Пішли, пішли. Ходім.
Іде «ходя» поруч із червоною хустинкою й думає: .ай хароший товариш! Петька-Ванька нехароший товариш. Комсомойл —хароший товариш»! Прийшли в Губком швидко. Ген, по східцях на третій поверх. Ходім, «ходя», сюди, тут секретар.
Ввійшов «ходя». Сидить секретар. Очі добрі. Стрілками. Далеко бачуть,—до самого серця. Що вам товаришу? Ви китаєць? Мая —ходя. Лі-Пен-Чан, на мая письма читай: Лаковская писала. Мая Денікша бей. Мая ході Врангеля ламайла. Міне Махна бок ламайла. Мая любі комсомойла. Мая не хоті толговайла. Давай, плінімай комсомойла! В чім річ товаришка Віра? Не чуєте? Хоче в комсомол. Так, так мая хоті комсомойла іді. Мая Денікіна ломайла. Мая комсомойла іді. Кітай іді. Буржуй ламайла. Мая Петька-Ванька не ході, мая толговайла не хоті. Давай комсомойла, плінімай. Мая любі комсомойла.
В душі у «ході» співали колібрі. Дзеленчав у серці срібляний дзвоник. , Секретар передав дівчинці анкету. v Товаришка Віро, побалакайте з ним. Зможете —запов- анкету...
