Траурний марш.
Сьогодні не з нами наш Вождь, наш Ілліч, 
Ідем ми самі по дорозі. 
Але як і завжди лунає наш клич, 
і ворог, як завжди в тревозі. 
Далека нам путь, але ми не одні: 
Нам світять його заповіти, 
На полі, в заводі, у шахті на дні 
Комуни ми зоряні діти. 
На жовтому Сході народи встають, 
Скидають тягар капіталу, 
На чорному Півдні гарматами б’ють, 
На чорному Півдні повстали. 
Хвилюйся робочих голів океан 
Ми Леніна пам’ять лелієм. 
Лунають оркестри, гремить барабан, 
І крок наш і дух наш міцніє. 
Ми дня не забудем (нежданний такий...), 
Товаришу, брате наш милий, 
Ридали робочі, гармати, гудки, 
Коли ми Нождя хоронили.
На чорних знаменах був траурний клич: 
„Ми ленінці завжди й однині". 
Лежав в гімнастьорці нерушно Ілліч, Але як живий в домовині. Ви чуєте, друзі: клекоче, гуде На Заході, в панському стані... Туди наші зори. Ми терпим і ждем Коли ту-м робочий повстане. Обернемо землю в Комуну в Едем, Світи ж нам, Червоний Маяче! Ми в край електричний невпинно ідем Навколо сміються і плачуть. Нам зорі на чола поклали печать І зорі н їм світять в дорогу, А там у пилу на дорозі лежать Руїни розбитого бога. Так будьмо ж єдині, ми квіти життя, Ми всі од станка і від плуга. Сьогодні справляєм ми пам’ять Вождя Вожді і товариша й друга.
