 Силоміць до церкви.

 У селі Студениці Левківського району, церковна община, як з церкви вийшла, почала од одного до другого члена ходити, коштувати самогон, де найкращий.
 Гостювання скінчилось бійкою. Помирившись, общинники пішли по селу, почали заходити до подвіррів тих селян, що до церкви не ходять і били вікна.

- Щоб він, сякий-такий, до церкви ходив. 
 Після всього,— община з старостою з'являється до сільського театру, де вистава села, й бешкетом та лайкою почали „проповідувати" селянам, що треба до церкви ходити, добре попобивши деяких.
 По євангельському значить. 

Студенецький.