Польща підлещується до своїх господарів.
Еріо нагородив військового міністра знаком почесного легіону. — Провокаціі польського військового міністра що-до СРСР.

ВАРШАВА, 9 (Ратау). (Власн. коресп. „Ратау") 28-го серпня Еріо і польський міністр закордонних справ Окшинський — підписали конвенцію про реалізацію трьох перших внесків з позички, яку Польща зробила у Франції. Еріо передав Окшинському стожку ордена почесного легіону.  Польський військовий міністр Сиворський —в розмові з французьким кореспондентом, сказав: 
- Польща хоче затримати .в своїх руках 350 000 квадратних километрів які передали ії в Версалі і Сен-Жермені.
 Відносно нападу на столбці Сикорський без сорому каже, що на столбці напали якісь російські банди з метою грабунку. Далі Сикорськнй заявляє, що Росія не вважаючи на загибель монархії, залишила імперіялістичні традиції(!?).
 З приводу мілітаризації —Сикорський погордо відмітив, що зараз польська армія має . силу затримати вдвічі більшу германську армію, ніж та, яку могла затримати царська армія. Сикорськнй підкреслює, що Польща зміцнює військові сили з метою також забезпечити Францію.