КОНКУРС НА НАЙКРАЩЕ СІЛЬСК.ЄС. Й СІЛЬГОСПОДАРСЬКЕ ТОВАРИСТВА.
Редакція «Радянської Волині» організує в біжучім вересні конкурс на найкраще єст-во й на найкраще сільгостовариство. Умови конкурсу. 
1) Заданням конкурсу—зміцнення соревновання між ЄСТвом і Сільгостовариством в площині обслуговування кооперацією сільського населення. 2) Як найширшого охоплення нею пайщиків, акуратного вкладання останніми повного пая, зменшення накидних витрат і досягнення певного чистого прибутку виключно за рахунок зросту обігу; в площині здійснення торговельною кооперацією своїх торговельних зобовязань, зміцнення звязку з пайщикамн, працездібности ревізійних комісій і участи кооперації в культурнім життю села. ЄСТ-ва й сільгостовариства, які в результаті конкурсу визнані будуть за найвидатніші в головніших і вищевказаних галузіях роботи кооперації, будуть нагорожені преміями.  Податковою умовою соревновання с.-г. т-вами є досягнення того чи иншого товариства в галузі організації як машинових артілів, організації спільного збуту продукції членів товариства, а також в галузі меліорації, поліпшення форм землекористування й землевлаштовання.
 Премій для кожного з райсоюзів і сільгоссоюзів нашої губерні встановлюється дві: одна в двісті карбованців, друга в сто карбованців. Зогляду на те, що конкурс провадитиметься в губерніальнім маштабі, загалом по цілій губерні конкурсових премій за найкраще сіль ЄСТ-во буде 12: 6—по 200 карбованців і б—по 1оо карбованців по дві на кожне ЄСТ.
 2) Для перепровадження конкурсу під головуванням тов. Данилова утворюється губерніальне жюрі в складі: —райсспілки—т. Сагайдачний, Райсельспілки -т. Смурний, РСІ —т. Кащук, Сельдержбанку—т. Шпильовий, ГубКНС- т. Буханов, Губкомвнуторгу —т. Берман, Редакції «Радянської Волині»— т. Івановський.
 На обов’язок Жюри покладається перевірка всіх надійшлих кореспонденцій на місці. Закликаючи до цього сили ревізійних комісій при кооперативах, ком'ячейки, сільради, комнезаму. З своєї уподоби, Жюри вправі організовувати виборочну перевірку кореспонденцій зверху. На засіданнях Жюри для встановлення премій мусять бути запрошені з правом дорадчого голосу представники всіх . раисйілок та райс льспілок. Вся робота Жюри повинна носити цілком прилюдний, громадянський характер.
 3) Конкурс на найкраще сільЄСТ-во і на найкраще с.-г. товариство починається 25-го вересня й триватиме до 1-го грудня. Остаточний вирок Жюри мусить бути винесений не пізніше 1-го січня 1925 року. 4) Всі кореспонденції, а рівно й матеріяли' перевірчого характеру, друкуватимуться в «Радянській Волині». Редакція лишає за собою право тільки на техничне виправлення матеріялів і на частинне скорочування таких на випадок браку місця в газеті. Ніяких змін по суті змісту кореспонденцій редакція не вноситиме.
 5) Для преміювання найкращого кореспондента редакція «Р. В.» улаштовує з власних засобів 12 премій: 6 —по ЗО карб, і 6—по 15 карб, (по 2 на кожну сільгос і райсільспілку). Найкращим кореспондентом визнано буде того, хто дасть найбільш об'єктивну, усвідомлену й докладну картину роботи ЄСТ-ва й С.-Г. товариства. Найкращого кореспондента преміює теж саме Жюри що преміює найкраще ЄСТ-го, запрошуючи в свій склад з правом ухвального голосу заступника Бюра кореспондентів. Премійований кореспондент, окрім грошевої нагороди, одержує на протязі півроку безплатно «Радянську Волинь».
 Редакція «Радянська Волинь».