Успіхи повстанців в Марокко.
Диктатор Примо-де-Рівера залишає свою резиденцію.
 МАДРИД, 9 (Ратау). Прибувши до Тетуану Ісп. диктатор Примо-ДеРівера оголосив відозву до гарнізона, в якій диктатор обіцяє залишитися в Тетуані до повної перемоги над повстанцями. Політичні кола Іспанії вказують, що становище Примо-Де-Рівера остільки похитнулося, що він вибрав закраще виїхати до (пропуск).

Повстанці наближаються до Танжеру - нейтральної зони союзників.
 ЛОНДОН, 9 (Ратау). Повстання в Марокко погрожує поширитись на нейтральну зону Танжера. Коли це станеться, тоді не минути серйозним міжнароднім ускладненням. Танжер, як відомо, знаходиться під змішаним управлінням Франції, Англії і Іспанії.