Подробиці замаху на президента Польщі.
Нові провокаціі буржуазій Смуга нових арештів.
 ЛЬВІВ, 9 (Ратау). (Власн. коресн. „Ратау"). Замах на Войцеховського не дуже темна справа. Коли Войцеховський їхав в кареті, в супроводі ескадропів улан, з юрби хтось кинув предмет з якого йшов дим. Почалась паніка. Коли поліція підняла предмет це було просте пуделко від цукерок з чотирьма безвредними петардами.
 За вказівками якоїсь жінки—поліція затримала студента Штейгера — члена єврейської спортивної громади „маккабі". Поліція стверджує, що Штейгер — сіоністський агітатор. Буржуазні газети, не вважаючи, що Штейгер сіоніст, росповсюджують чут ки, ніби то „замах" з'організований комуністами. Одна газета навіть назвала Штейгера „сіоністським комуністом". Був заарештований також один чех. Зараз в звязку з інцідептом, заарештовано по над 100 чоловік. Проти всіх арештованих, а також Штейгера улік нема.
 Преса особисто підкреслює, що українці не брали участи в замаху і вихвалює мужність Войцеховського Між иншим подоріж президента у Львів була дуже подібною до подорожу Миколи Романова. Весь залізничий шлях з Варшави до Львову був заповнений поліцією, кавалерськими відрядами.
 В Львові робили генеральну „чистку". Була заарештована сила українського студенства В гостиннцях перевірялися документи, робили трус по всьому місті. За весь час пересування Войцеховського в Львові поліція кожні три години оточувала вулиці, що ними проїзжав Войцеховський, припиняли на цілі годині всякий рух. Навіть пепеесовські газети різко протестують проти такого „патріотичного ентузіазму" порівнюють пробування Войцеховського в Львові з подорожжю в Варшаву Романова. Пепеесовські газети демонстративно не друкують повідомлення подорожжі президента, а також львовських урочистостів.