На боротьбу з шкарлятиною.

 Мирна праця в нашій Радянській Спільці часто нарушаеться не тільки через зовнішніх наших ворогів, але ж і через нашу темряву й нашу байдужість. Коли б більш було у нас знань то не було у нас тих ворогів, що ніколи не лишають нас спокійними. Зараз нам загрожує росповсюдження пошест — шкарлятини, а тому ми повинні знати зяким ворогом ми маємо діло, як із ним боротись і які обов'язки кожного громадянина в дій суспільній справі.
 Шкарлятина відома дуже давно, але тільки в 17 столітті виданний англійський лікар Сіденгом описав. Відомо, що шкарлятина поширюється в формі епидемії. Епідемія збільшується й має нахил тривати довго. Трапляються то легкі, то тяжкі форми, в залежности від сили пошести та инших, поки що не виявлених умов. Питання про те, що саме спричиняється до виникання цієї хвороби до цього часу є суперечним. Занедужують на цю хворобу і дорослі, й діти. Але, як відомо найбільш похопливі до цієї хвороби діти, причому найбільш нахильні вони до неї від 2 до 10 років. Зараза йде не тільки від самої хворої дитини, але також росповсюджуеться й зовні його, існувати може дуже довгий час. Вона довго затримується на стінах, на пдлозі, білізні, одягу, книжках,посуду й т. и.  Отже, зараза передається через дотик і через повітря. Також може передатись шкарлятина через всяку людину, що хорого й перенесла ії на одягу, або з якими річами в друге помешкання до здорових. Хорий розповсюджує зараву з першого дня занедужання й до остатнього дня лущення. Протікає шкарлятина так: починається звичайно блюванням, значним підвищенням температури; незабаром виявляються на тілі маленькі плямки, які зливаються в великі червоні плями. Кінчається хвороба лущенням верхньої шкіри. Подрібиці розвитку хвороби для громадян не має великого значіння. Перейдемо до питання, про обов'язки, що їх громадяне,повинні виконувати для упередження епідемій.  Всякий випадок захоруваяня треба зареєструвати, щоб можна було изолювати хворих і таким чином врятувати здорових. У справі викриття хворих громадяне мусять допомагати лікарю. Всіх хворих потрібно изолювати до кінця лущення. Ізоляція потрібна на протязі 6 тижнів від початку захворування. Найкраще для цього виряджати дітей до лікарні. Після вирядження треба зараз же зробити дезинфекцію в помешканні. Коли дитина лишається вдома, то дезннфекція робиться після того, як дитина зовсім видужає. Здорові члени сім'і, де є хорий, не мають права освідувати знайомих, прилюдні місця, театри й т. и. і тільки піля того, як вони були ізольовані на протязі 2-х тижнів і залишились здорові, їх мож на допустити до праці, вілколи і т. и.
 Пам'ятайте, що коли буваєте в хворих,то ви з собою переносити пошесть до своїх знайомих і до своїх дітей. Не переховувайте хворих, коли бажаєте запобігти занедужанню инших своїх дітей, а також самого себе від захворування. Бат — ський.