Економичне значіння чужоземного втручання в справи Китаю.
Щой-но закінчивши підготовчі роботи, сполучені з планомірним опануванням європейським народнім господарством, —англо американський фінансовий капітал перекинув свою діяльність на Далекий Схід, за для того, щоб доконати справу колоніального охоплення сировинних територій і ринку Китайської Республіки.
 При цьому само собою ясно, що планомірне підготовування колоніяльного захоплення Китаю сполученими силами міжнароднього капіталу провадиться рівнобіжно з боротьбою все світнього капіталу проти Радянського Союзу, тісно переплітаючись одне з одним. Можна бути певним, що колоніальне захоплення Китаю й боротьба проти Радянського Союзу —є для чужоземного капіталу тільки двома сторонами одної й тієі-ж задачі.
 Досягнуте в квітні 1924 року порозуміння між Китаєм і СРСР, і підписаний тов. Караханом і представником Китайського уряду д-ром Ваном договір — були негайно взяті під підозріння англо-американсько-француаькою дипломатією, Сполученими зусиллями во ии примусили китайський удряд відмовитись від укладеного порозуміння й дезавуйювати (позбавити повноважень) д-ра Вана.
 Такий тиск на Китайський уряд був, поза всяким сумнівом, актом боротьби проти Радянського Союзу. Однак, міжнаради й капітан негайно перетворив цей успіх у боротьбі проти Радянського уряду в одну з фори реалізації свого колоніяльного плану.
 Так, не минуло й 3-ох тижнів після примусового зречення китайського уряду підписати договір з СРСР, —як скликана Макдональдом нарада послів Америки, Франції, Італії й Японії постановила виголосити перед Китаєм такі вимоги: 1) Китай повинен негайно припинити громадянську війну; 2) необхідно зорганізувати спеціяльну комісію для консолідації ЗОВНІШНІХ і внутрішніх позик Китаю при участі в комісії представників держав, які підписали Вашингтонське порозуміння; 3) чі держави утворюють дорадчий орган, який допоможе Китаєві реорганізувати його заплутані фінанси й буде сприяти розвиткові зовнішньої торгівлі; 4) китайський уряд мусить поліпшити становище своїх залізниць.
 Як видно з щойно перелічених вимог, чужоземний капітал уже в травні цього року робив спробу нвязати китайському народові своєрідній „план Дауеса" спрямований, як і ного пізніший європейський відбиток, у бік колоніяльного опанування китайським народнім господарством.
 Однак, при перепровадженні цього плана спосібом простого виголошення вимог китайському урядові не пощастило.
 Широка хвиля обурення, що охопила китайську суспільність, примусила кволий, хиткий пекинський уряд погодитись на підписання порозуміння з Радянським Союзом. Останнє підписано зараз-же після того, як китайському урядові став відомий план «мирного» перетворення Китаю в колонію.  Підписання радянсько-китайського договору було серйозним ударом по ідеї дипломатичного методу колоніяльного охоплення Китаю.  Швидкий зріст впливу Радянського Союзу в Китаї, —що було безпосереднім наслідком підписання порозуміння, —по- чужоземному капіталові, що його дипломатична робота мусить бути на де-який час відкинута й замінена роботою багнетів.  Почалася серйозна й планомірна підготівля озброєного втручання в китайські справи за для одночасного виповнення подвійного задання: перепинення впливу СРСР в Китай перетворення останнього в колонію чужоземного капіталу.
 Економнчне значіння колоніяльного походу англо-американського капіталу на китайський ринок має глибокі коріння в становищі як американського, так і англійського народнього господарства в 1924 році.  Кількість золота, накопиченого в сучасний момент в Америці, професор Касель визначає в сумі біля 5 міліярдів доларів. Ця величенна маса дуже тяжить і знижує процент на капітал. Вичерпання ємкости внутрішнього ринку залишає без збуту величенні крамові маси, які спричиняють загальну депресію (пригнічення) народнього господарства. Виходом із такого становища може бути тільки відплив золота на зовнішні ринки, підвищення, за помогою золотих спринцувань, купівельної здібності зовнішніх ринків, і примусове спонукування їх до споживання американського вивозу. Цей останній значно зростає, але все-ж не в такій мірі, в якій це необхідно для американського народнього господарства.
 План Дауеса є спробою, за допомогою вивозу в Европу значної кількости золота, піднести купівельну здібність середне-европейських ринків і примусити їх проглинути лишки американських крамів.
 Але цього для запобіжения американської кризи —не досить.  Америка примушена, силою свого капіталістичного розвитку, до опанування новими ринками. Це опанування американський капітал провадить у ріжні способи. Німецьким ринком він опановує за допомогою лондонської конференції; для китайського ринку конче потрібна озброєна сила.
 Для того, щоб зрозуміти, через що американський й англійський капітали зробились спілниками в справі опанування Китаєм, необхідно відзначити, що господарське становище Англії в 1924 році взагалі таке ж саме, як становище Америки.
 Крім того, накопичення грошевих капіталів у Англії значно загострює питання про спосіб їх використання.
 Отже, як і американському капіталу,— англійському теж по трібні зовнішні ринки.  Імперіялістичні цілі Америки й Англії в китайськім питанні сходяться.
 Щоб домалювати загальну картину нападів чужоземного капіталу на Китай, необхідно відзначити трохи «резервовану» позицію Франції. Остання знепокоєна можливістю англоамерикаяського просування в південні країни Китаю, які знаходяться в безпосереднім наблпженні
до ії Їндо-китайськнх колоній.  Ось через що далеко ще неясною є та позиція, яку Франція буде займати в цій загальній бойні.  Значіння й цілі англо-американського втручання в Китаї вичерпуються: спробою озброєного захоплення англоамериканським капіталом необхідних для нього зовнішніх ринків, аби хоч тимчасово врятувати себе.  Усунення впливу СРСР і примусовий розрив звязку між СРСР і Китаєм є ДЛЯ чужоземного капіталу найбільш важливою умовою його перемоги.
 Заховання звязку між Китаєм і СРСР і одсіч чужоземній інтервенції—остільки тісно звязані між собою, як і розрив цього звязку тісно сполучений з перетворенням Китаю в колонію англо-американського капіталу. Бор. Шт.