Наші досягнення.
(Волинська вартова команда)

Неписьменність ліквідовано.

 З прибувшими в складі поповнення 22 неписьменними, рішуче провадились навчання, що-до найскорішого ліквідування неписьменности. Наслідок цієї впертої праці—неписьменність ліквідовано. Зусиллями вчителів та політкеровників неписьменність подолано. На далі стає задання, — також рішуче повести наступ на малописьменність, щоб в найкоротший термін її подолати.

 За успіх в дій нелегенькій роботі свідчить-непохитне бажання з боку чер-ців, яко мога більш щоб бути дійсно письменною людиною а звідціль і свідомить бойцем Червоної армії.

Наслідок кампаній.

 Що торкається до кампаній, які провадились, — то вони зустрічали самий жвавий оклик з боку командирів та червоноармійців. Усі командири та політробітники є члени „МТД‘р“, ТДПФ й осередку „друг дітей", членами осередку „друг дітей" також знаходяться і всі червоноармійці. На загальнім зібранні, вкупі з службовцями спілки нарзвязку (ідейний шеф) ухвалено постанову до вступу в члени „Доброхему".
 Вартівник іде на зустріч та на допомогу в будуванні нового життя.
 Вступ до членів „Доброхему" поширює можливість боротьби ,3 шкідникаками в сільськім господарстві, а також допомагає витравити трутнів, які звуться буржуями. 
Військор Ф. Савченко.