
Якість зміцняємо, треба збільшити й працю.

Роздивляючись роботу та загальний стан Забрдського комосередку, Черняхівський район визнав, що для підвищення Його праці перш за все секретареві треба взяти
 міцний курс 
щодо врегулювання внутрішньопартійного життя осередку, тобто ввести в нормальне русло скликання загальних зборів, підтримати диеціпліну окремих членів, зробити негайну перевірку партнавантаження та підсумувати його наслідки.
 Дальнішою, теж одною з головних робот, які стоять перед осередком буде
політосвітня робота.
 Як вона так і загально культурна стояла в забрідді на дуже низько му рівні.
 На це повинно осередкові звернути увагу та взяти вкупі з осередком ЛКСМ безпосереднє керовництво політосвітньою роботою на селі. Осередок му сить також використовати як слід ту
 тягу, 
яка мається до лав партії серед наймитів та серед вчителів.
 В цьому напрямкові повинна бути переведеною кампанія щодо поширення комосередку за рахунок бідняцького селянства, але треба буде підходити до цього обережно, брати до своїх лав найкращих.
 Весь час існування цього осередку дуже був не міцним його
 ЗВЯЗОК
з райкомом. Що би цього в майбутньому не було, треба керовничому ядру осередку звернути увагу на збільшення листового та живого інформування про свою роботу. Райком же з свого боку виділив одного товариша, який і буде слідкувати за працею осередка.
 Щоби все констатоване райкомом та пропоноване ним осередкові було дійсно переведеним в життя, райком зміцнив склад осередку, дав йому 3-х нових робітників.
 Н. В.
