Губернська землеустрійна нарада.

 На днях відбулася губернська землеустрійна нарада. Були головним чином, розвязаними питання про переведення землеустрію в низці районів Коростенської округи.
 Були заслухані наслідки землеустрійного обслідування кожного району зокрема. 
 
 В Олевському районі. 

 Обслідування зроблено на площі в 98379 десятин (лісфонду) охоплено 61 земтовариство та 78 поселених пунктів. В наслідку обслідування поступили заяви від 29 землетовариств про переведення в них землеустрію. 20 землетовариств на площі 26216 десят. вже внесли частину коштів на виплату роботи. В цьому районі є можливість провести громадську сівозміну.Підготовчі роботи передбачається роспочати з осени.
 Нарада затвердила план роботи по землеустрію в даному району.

 В Ємильчанському районі.

 Охоплена площа (лісфонду) к 52432 д. в 61 поселищному пункті. Обслєдуванням з'ясовано, що в районі помічається велике прагнення до землеустрію. В першу чергу підлягає землеустрію площа в 24547 десят. в 18 поселищних пунктах. План роботи затвержений нарадою; з визнано при цьому можливим роботу щодо утворення хуторської та відрубної форми землекористування перевести лише в другу чергу, ні в якому разі не в шкоду першочерговій роботі.

 В Народичському районі 

 обслідуванням охоплена площа (лісфонду) в розмірі 34344 дес. в 19 земельних громадах. Заяв від населення про землеустрій поступило поки мало, бо обслідування не цілком відповідає інструкціям центру. Місцеві умови сприяють розвитку роботи, що-до утворення громадських сівозмін. Про це свідчать заяви окремих громад та загальна зацікавленність населення питаннями землеустрію.
 Нарада постановила задовольнити всі заяви землетовариств нро переведення землеустрію з утворенням громадських сівозмін. Роботи ці вирішено ввести в план на підготовку. Клопотання окремих громад дро відпуск кредитів на оплату коштовности роботи постановлено задовольнити.

В Словечанському районі. 

 Обслідування зроблено на площі 526859, охоплено обслідуванням 53 земтовариства.
 Нарада постановила затвердити програм праці у цьому районові. Клопотання земтоварнств про кредитування праці постановлено задовольнити.

 Кредитовання колгоспів.

 Нарадою наприкінці буди розглянуті питання про кредитування колгоспів (колективні господарства) на оплату зомлеустрійних робот. Питання ці розвязано в позитивному напрямку.