Житлова кооперація.

Устав жит. спілки.

 З метою найшвидчого одержування кредитів на ремонтову кампанію, Рада житлоспілки постановила клопотатись перед центром про негайне затвердження уставу житлоспілки.

 Одержання кредитів.

 Правління постановило піднести клопотання перед Держбанком та Українбанком про відкриття кредитів для житлоспілки. Вирішено також ввернутись до Церобкоопу за позикою та будівельним матеріялом для ремонту будинків житлкоопів. Правління визнало потрібним відкрити комору лісобудівельних матеріалів для відпускання в кредит житлокоопам.

 Оренда будинків.
 
З метою побільшення коштів житлоспілки правління визнаю потрібним взяти в оренду для експлоатації 4 будинки. Вирішено приступити до вбірання вступних та пайових внесків прискореним темпом.

 Страхування майна.

 Правління постановило, піднести клопотання перед Держстрахом про передачу житлоспілці обов'язків страхування нерухомого майна від імена Держстраху.