Advertising
Повідомлення.
 ГубКК викликає на сьогодня т.т. Малінкіна (предмісцькома ст. Житомір) 2) Кручинського Михайла і Вельорного Миколая. Слідч. Вол. ГКВ. Я н с о н.
 ГубКК пропонує прибути негайно для з'ясування такий т. т. Фішману, Мітніцькому, Трембіцькому Теофілу, Півнику,-- коменданту м. Шепетівки, Кручеку Тихону 
Слідчий Я а с о в.

 Сьогодня, о 8 г. веч.,з помешк. зимнього клубу відбудеться засідання пропколективу.
 Міськом ЛКСМУ.
 
 Сьогодні, 10го вересня, о 6-й годині вечора в помешканні Гбмісцгоспу (вул Карла Маркса Ч 6) відбудеться засідання пленуму комунальної секції міськради.
 З огляду на незвичайну важливість справ, що належать до розгляду, прибуття всіх членів секції є обов'язковим.
 Голова Секції У. В о л и н е ц ь.

 Сьогодня, в помешканні і держ. друкарні (вул К. Маркса буд. 10, кімната клубу) о 6 год. веч., має відбутися засідання пленуму секціі міськради при Губ. роб.-селянській інспекції, на яке запрошуються всі члени міськради секціі РСІ та робітанки 1 держдрукарні. Повістка денна: 1) Доповідь члена міськради т. Брейтбурда про обслідування будинка примусової праці й 2) біжучі справи. Явка всіх членів міськради секції РСI обов'язкова. 
Зам. голови секціі РСІ К а щ у к.

Редагув: Редакційна колегія


Волинський Губфінвідділ
 по управлінню місцевих фінансів
доводить до відома всіх губвідділів, окрвиконкомів та райвиконкомів, ЩО ТЕРМІН ДІЇ КРЕДИТІВ БІЖУЧОГО БЮДЖЕТНОГО РОКУ, згідно ст. 122 стстуту про місцеві фінанси, СКІНЧУЄТЬСЯ 30-го ВЕРЕСНЯ і що з 1-го жовтня б. р. витрати місцевих коштів повинні провадитись виключно ЗА РАХУНОК КОШТОРИСУ нового бюджетного року.
Всі підвідчитні установи та особи, у яких залишилось не витрачена решта одержаного авансу, повинні не пізніше 30-го вересня ц. р. здатиіі до каси фінвідділівта Райвиконкомів на відновлення відповідного кредиту.
Видача авансів за рахунок кошторису біжучого року припиняється з 15-го вересня.
Завгубвідділу МУЛЯРЧУК.
За керуючого Упр. Місц. Фінансів ОГОРОДНІЙ.


 По остановлению общего собрания 1-Я ТРУДОВАЯ АРТЕЛЬ НЕЗАМОЖНИКОВ хут. ст. Рудня по перемолу зерна ЛИКВИДИРУЕТСЯ.
 Все учереждения и частные лица могут заявить свои претензии в течение 2-х недель со дня опубликования настоящего обёявления. 
 После означеного срока никакие заявления и претензия приниматься не будут.
 За всеми справками просим обращаться в ликвидационную комиссию, в контору мельницы (хут. Ст.-Рудня, Трояновского района).
ЛИКВИДКОМ.


ГУБХАРЧМАГАЗИН
оголошує
на 15 вересня біжучого року о 15-ій годині дня
МІШАНІ ТОРГИ
на продаж 1012 пудів жита, що має в собі 30 відс. ячменю 1752 пуд. гороху, 319 пудів злежалоі й зат. хлоі муки, 117 пудів зміток муки й жита, 800 пуд. крупи, та 4000 нездатних пудів.
Про кондиції та умови можливо ознайомитись щоденно в канцелярії Харчмага від 10 до 15 годин.
Приватні особи, які бажають приймати участь в торгах  повинні внести в торгову Комісію 300 карбованців затави.
Начальник Волинського Губхарчмага (підпис).


Комитет Новоградволынской кассы
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
доводит до всеобщего свединия, что в пятницу 12-го сентяря в 12 час. дня
На Чижовецкой бумажной фабрике
(в 8 верстах от г. Новоградволынска)
будут произведены
ПУБЛИЧНЫЕ ТОРГИ
на продажу 1585 пуд. картона разной толщины
на пополнение задолженности по соцстрахованию рабочих в служащих фабрики
Желающие купить картон могут таковой осмотреть на месте его нахождения т. е. на фабрике.
Торги устные на Чижовецкой бумажной фабрике.
Торги начнутся с цены пуда картона 1 р. 95 к. на повышенние.
Комітет кассы. 

ОБЁЯВЛЕНИЕ
Кривинская Таможня
обёявляет
что с 12-го Сентября с 10 час. утра на ст Шепетовка ЮЗЖД
БУДЕТ ПРОИЗВОДИТЬСЯ
аукционная продажа конфискованных контрабандных товаров как-то:мануфактуры, галантерейных товаров, колониальных и разных других
НА ОБЩУЮ СУММУ 27000 РУБ.
Управляющий Разыграев.
 

ВОЛГУБФІНВІДДІЛ 
доводить до відома державних і громадянських інституцій та приватних громадян, що в теперешній момент у всіх касах НКФ і взагалі всіх місцях продажу гербових знаків
ВІДКРИТО ПРОДАЖ ВЕКСЕЛЬНИХ БАНКІВ
 в золотім обліку нижезазначених росборів:
в 10, 15, 25, 40 та 40 коп., 1 карбю, 1 карб. 25 коп., 2 карб., 2 карб 50 коп., 7 карб. 50 коп., 12 карб. 50 коп., 17 карб. 50 коп., 25 карб. та 75 карб.
Заст. Завгубфінвідділу МУЛЯРЧУК.


ЧУДНІВСЬКИЙ РАЙВИКОНКОМ
 огологує
12 вересня б. р. о 12 годині дня в м. Чудиові в канцелярії Райвику
ПРИЗНАЧЕНІ ТОРГИ НА ВІДДАЧУ В ОРЕНДУ ВОДЯНОГО ВАЛЬЦОВОГО МЛИНА,
що знаходиться в д. Дубищах.
 Особи, які бажають прийняти учась в торгах запрошуються прибути в призначений час й мати з собою заставу.
 Проумови можна довідатись в Райвику за день до торгів з 9 год. до 3-х годин дня, в випадку невідбуття торгів в той же день будуть призначені повторні торги.
 Голова Райвику Малахевич.
 Уповноваж. Раймісцгоспом Обозянський.
 Секретар Степанюк.



Судовий виконавець 1 уч. Губсуда, оголошує. що 13 вересня о 11 год. дня в м. Житомирі, по вулиці Місцради, ч. 11 (б. Михайлівська) в помешканні грн-на Зельського продаватиметься з прилюдного торгу майно, описане на задоволення стягнення на користь фото-кіно й др.
480   Судвиконавець Дудемн.


ЗАГУБЛЕНО.

Посвідчення ДПУ вид. РайКНС, метричну справку, вид Губзагосом на ім'я Шпакевича А. П, реєстрац. картку, вид Райвійськ на ім'я Ханецького П. Г - рахувати недійсним
                            420

Реєстраційну карткуна коня, тимчасову картку замісць червонорм книжки, вид Левківськ райвиконк на ім'я Казмірковського Ф. А - рахувати нед.
                            469

Командн. посвідчення ч. 2597, вид. Губстатбюром, росписку на ім'я Требуховського Л. І - рахувати нед.
                            470

Дублікат свідоцтво ч 109, вид Вол Федшерськоі школою на ім'я Заца Д. М - рахувати нед.
                            471

Безробітню картку, вид Житом Біржею Праці на ім'я Іванченко Мотрі - рахувати нед. 
                            472

Посвідчення вид в Винниці на ім'я Вайс В. Д. рахувати недійсним.
                            473

Літеру на переізд від ст. Житомира до Ленінграда за Ч 160810, атестат за Ч 85, военморск. книжку на видачу обмундирован біл. РЛКСМ на ім'я Пилиповського Григора - рахувати нед.
                            474

Ордер на 130 крб, 60 коп., посвідчення, вид Левківськ райвиконк, членську картку, вид. спілкою "Металистів" й ріжн. докум, на ім'я Смульського Е. А - рахувати нед. 
                            475

Житомир

