ЧЕРВОНА АРМІЯ 
Де що про побут.

(До обміну думок).

 Після літньої перерви в одноманітному животінні Богунського городку починається знов тасмуга в житті року, коли городок повинен схаменутись. В побуті комполітскладу є чимало ненормальностів. До таких ненормальностів віднести треба порівнюючу відсутність суспільносте, одноманітність та однобокість часопровадження вузькість товариського звязку комполітскладу, так би мовити — відокремленість та захованість від суспільного життя жінок комполітскладу. Головною причиною цих ненормальностів є значна віддаленість Богунського городка від культурних осередків міста, а також від оселених пунктів і взагалі його положення на „Сахаліні". Все це не дає можливости комподітскладові городка в позаслужбовий час бути на людях, з а примушує одну частину без відпочинку, без зміни, не припиняти своєї праці по своїх частинах, а другу—тинятись з кутка в куток городка, нудитись, чогосьто шукаючи й не знаходячи.
 В першу голову треба утворити такі форми побуту, які б змогли обхопити вільний від служби час комподітскладу, а також і його жінок. А такими знайденими, спробованими формами, що їх вже зазнав городок, були: позаслужбове навантаження комподітскладу позашкільною працею, що відбірала майже весь вільний час у трьох четвертин всього комподітскладу, далі—клуб та його гурткова праця, театр та коли-ні-коли, сімьова„танцюлька“.3вичайно,що все це хоча й мало в собі де-що гарного та корисного, але про те не могло усунути небажаних рис нашого побуту. Для того ж, щоб цього не було, треба вільний позаслужбовий час командира обхопити цілковито. Потрібно, так звані, сімьові „танцюльки" перетворити в сімьові вечори, що їхньою душою стало би родинно-товариське часопровадження, додаючи до них ще творчости, хору, гумору. Треба, щоб це зайняло всіх учасників вечірки, а не якогось там вузького гуртка. Сюди прилучити ще можна, почасти, товариський чай та (вже між иншим) танці. Тепер, утворити при клубі гуртки -— спортивний, загально-освітній та політичного характеру. Можна порадити гуртки — мисловчий, лижвовий та инш., а також гуртки і що-до вивчення політичних та загальноосвітніх дисціплін, яких розраховано на самодіяльність та самозацікавленість, без казенної підшивки. Утворити при клубі гурток музичний (піяніно, рояль, скрипка, то-що) і художній (ці гуртки розраховано на жінок городка, а також на весь комполітсклад). Давати театральні вистави та кино-фільми бо дай би чотирі рази на місяць для комполітскладу та його жінок і для освіченіших червоноармійців. Влаштовувати товариські вечірки в помешканнях окремих осіб комполітскладу,
 Левітес-Конопенко.
