БІЛЬШЕ УВАГИ ПРОЛМОЛОДІ.

 В цьому навчальному році Житомірські ВУЗ'и та профшколи цілком укомплектовано пролетарською молоддю: членами організацій КНС та профспілок.
 Можна з упевністю сказати, що по навчальних установах Волині відсоток належних до пролетарських організацій учнів доведено до 100. Головне, таким чином, зроблено: ВУЗ'и опролетарізовано. Але перед нами повстає друге завдання, не менш важливіше попереднього, з саме: вжити всіх заходів до забезпечення студенської пролетарської маси з матеріяльного боку, помешканням та харчами під час занять в ВУЗ'ах протягом майбутнього академроку.
 Ще в минулому навчальному році КУБУЧ Волині в м. Житомірі організував інтернат для біднішої частини студенства, де містилося 150 чол., тепер-же, в звязку з набором до установ переважно незаможницької молоді, проектується кількість місць в інтернаті довести до 300. Уже провадиться підготовка до ремонту ДПС, але слід зазначити, що справа ця посувається вперед досить повільним темпом за відсутністю в роспорядженні КУБУЧ'а коштів. Незважаючи на клопотання перед відповідними організаціями про відпуск по кошторису грошей для утримання будинку, питання це і до сього дня в позитивну сторону розвивати не пощастило. Між тим справа ця потрібує негайного вирішення.  Роспочинаються заняття, до Житоміру прибуває сила студенства, значну частину котрого негайно треба задовольнити кватирою та їжею й цього при теперешньому стані ДПС (дім пролетарського студенства) зроботи ні в якому разі не можливо. В випадку, коли не пощастить здобути потрібної суми грошей, перед КУБУЧ'ем, можливо, повстане питання про доведення кількости місць в інтернаті до мінімуму. Зараз будинок, в звязку з цим, діяльність свою припинив. В інтернаті мешкає ЗО чол., що не мають ніяких засобів до існування, решті, що прибувають до ВУЗ‘ів, надається лише можливість користатись помешканням ДПС. Отже КУБУЧ в справі задоволення потреб студенської маси перебуває тепер в дуже скрутному стані; потрібно всім зацікавленим організаціям: КНС, профспілкам і инш. допомогти КУБУЧ'еві в його праці — шляхом грошової підтримки та надати оргавізованому студенству змогу за знижену платню користатись комунальними послугами. Бажано було б також для учневої молоді у м. Житомірі влаштувати, по зразку центральних, їдальню. Разом з тим, треба на чергу дня поставити питання про організацію артілі з безробітньої учневої молоді для розгрузки склепів, вагонів і т. и.
 Здійснивши це, усунувши „мелочі" студенського життя, які негативно впливатимуть на академичйу успішність учневої молоді, ми тим самим дамо пролетарському студенству змогу безтурботно вчитись, остаточно, таким чином, закріпимо ВУЗ‘и — „твердині" науки—за собою. 
КУБУЧ.