Доповідь т. Чубаря про продуктивність праці та про зарплату.
ХАРКІВ, 9 (Ратау). В суботу на численному зібранні червоних директорів, робкорів, представників професійних організацій, голова Раднаркому тов. Чубар виступив з просторою доповіддю: „Продукційність праці і зарплатня".
 В цьому році — сказав Чубар—-в наслідок часткового недороду ми вступаємо в новий продукційний рік. Економичні умови далеко гірші за минулий.
 Продовольча потреба селянства неврожайних районів,
 потреба в насінньовому матеріялі будуть задоволені своєчасно повністю за рахунок наших хлібних кредитів. Але ми позбавлені можливости вивезти закордон більш чи менш значну кількість зерна, бо ставимо своєю метою в першу чергу задовольнити внутрішні потреби. Крайнє зниження врожаю не може не вплинути на покупову здібність окремих селянських господарств, хоча зараз немає ніяких ознак, які-б вказували на ці обставини, одначе треба підходити з великою обережністю до оцінки сталости попиту. Треба вже тепер 
передбачати зменшення попиту,
і тому виникає важливе питання забезпечення збуту, нашої фабричної заводської продукції. Для забезпечення збуту товарів міської промисловости, а також забезпечення поширення промисловости потрібно знову 
понизити ціни товарів
в розвиток нашого товарообігу. Питання про зниження цін на товари єсть бойовим питанням сьогоднішнього дня. Треба одверто сказати, що тепер ціни на товари не досягли потрібного рівня.
 Зниження цін можливо досягнути підвищенням продукційности праці робітників. Серйозний аналіз продукції доказав, що тепер 
зарплатня зростає скорше продукційности праці.
Видатки на зарплатню протягом останнього року неухильно зростали, займаючи все більше місце в калькуляції собівартосте товарів. Поруч з цим продукційність праці збільшувалася значно повільніше, це становище ненормальне. Для упередження серйозних наслідків, звязаних з цим, тепер поставлено актуальне завдання
 регулювати зарплатню в залежности від продукційности праці робітників.
 У вирішенні цього завдання, яке зводиться до встановлення пропорційности між продукцією праці і зарплатньою, найактивнішу участь повинна приймати робітниче-селянська суспільність, в першу чергу преса. Тільки при безпреривному, вмілому, настирливому виявленні пресою всіх питань, звязаних з вирішенням цього завдання, мислимо досягнути успіхів.
 Завданий робкора.
 В нашій кампанії потрібно, щоб робкор освітлював працю доброго і питаного спеціаліста, старанного і недбалого робітника, неправильну постановку праці. Потрібно освітлювати шкоди, прибутки підприємства. Взагалі ці питання звязані з раціоналізацією виробництва. Встановлено, що в де-яких підприємствах робітники протягом дня працюють тільки 52 відсотки робочого часу, решта витрачається непродукційно. Між иншим допоміжна робота часто-густо робиться кваліфікованими робітниками. Це не нормально. Весь успіх роботи цілком залежатиме од того — оскільки вдасться притягнути до неї широкі маси робітників та селян. В цій роботі
 велике місце належить пресі,
 яка як зеркало повинна відбивати весь стан вирібництва, все життя підприємства. Треба, щоби селянин довідався з газет, що робить радянська влада для здешевлення товарів. Зібрання ухвалює по доповіді резолюцію, в якій підкреслюється, що в нинішніх умовинах неврожаю треба поширити ринок збуту; збільшення зарплатні нерозривно звязано з підвищенням продукційности праці робітника і раціоналізацією продукції.
 Зібрання вважає своєчасним вирішення пленуму ЦК РКП і обіцяє всіми сілами перевести його в життя. Одночасово зібрання підкреслює, що дія виконання цього завдання потрібно мобілізувати всю партійну, професійну, радянську суспільність, причому червоний директор, робкор повинні своє завдання перед робітничою класою і партією виконувати в тісному контакті.