СРСР проти захоплення Польщею Східньої Галичини.
Обмін нотами між Польщею й СРСР.

Польща протестує  проти декларації т. Ракоовського. 
 МОСКВА, 9 (Роста). Польський уряд передав урядові СРСР ноту. Польський уряд протестує проти оголошення тов- Раковським на останнім засіданні англо-радннської конференції декларації про захоплення Польщею Східньої Галичини.
 Відповідь Радянського уряду.
 У ноті на відповідь до Польського уряду Наркомвнусправ тов, Чичерін нагадує, що радянський уряд не раз уже протестував проти захоплення Східньої Галичини Польщею. Радянський уряд завжди підкреслював, що питання про Східню Галичину мусить бути розвязане на підставі вільного волевиявлення національностів, що за люднюють її. У ноті підкреслюється що радянський уряд у цім питанні лишається на попереднім пункті зору.
 Провокації польської охранка.
 У другій ноті до радянського уряду міністерство чужоземних справ Польщі вказує, що банди, які наскочили в ніч на 3-є серпня на місто Стовбці, надійшли ніби то з радянської сторони, куди вони також і втікли. При цім нота зазначає, що такі банди, організовані в Минську, нападають на Польщу майже не щодня.
 Ми спростовуємо вигадки Польщі.  У відповідній ноті радянський уряд спростовує вигадки польського уряду й доводить фактами, що вказівці, наведені в ноті польського уряду, несправедливі. Завідомлення польського уряду, і буцім то на Польщу нападають банди, надійшли з радянської сторони, цілком безпідставне. Радянський уряд має документи, якими можна довести, що польський уряд не один раз уже випускав на радянську територію банди, створені з недобитків загонів Булак-Булаховича й Савінкова.