Спілка "Всемедсантруд" за п'ять літ.
 
 П'ять літ тому назад—на Волині окремі групи та поодинокі робітники медичної та санітарної праці. Скільки зусіль, енергії треба було, щоб всю цю роспорошену масу об'єднати, зібрати в одно професійне ціле.
 Взяти хоч-би фармацевтів. З певним досвідом в минулому, що до професійного руху — навіть і вона йшли проти об'єднання на підставі виробничого принціпу. Фершали гнули свою -„своєрідню" лінію. Багатьох з осіб лікарського персоналу взагалі не допускали думки про своє об'єднання в одну спілку з пралями, санітарками.
 І все-ж спілка „Медсантруд" на Волині утворилась.
 Але формально утворити - не значить ще організаційно зміцнити. Треба ще надати організації сталих форм перевиховати маси що її утворюють в потрібному напрямкові, повести їх загально пролетарським шляхом
 От це й складає основну роботу спілки на протязі всіх минулих п'ятьох літ.
 Борючись зі всякими ухилами, палко встоюючи за інтереси трудящих, провадячи весь час побільшену виробничу та проф-політичну пропаганду серед своїх членов — спілка „Медсантруд" крок за кроком починає завойовувати визначне місце в сім'ї професійних організацій Волині.  Зміцнюючись, спілка активніше бореться за поліпшення економичного побуту своїх членів, активніше веде роботу підвищення їх культрівня, серії озніше та глибше підходить до роботи будівництва органів здоровохорони на Волині.
 Багато пророблено, але ще більше залишилось проробити. В день свого ювилею спілка це все змірковує. Пристосований до ювилійного дня губз'їзд спілки з особливою пильністю підкреслить: „ще енергійніше, ще пильніше за зміцнення та поглибшення наслідків перших 5 літ роботи".
Л