1 ГУБЕРНІЯЛЬНА КОНФЕРЕНЦІЯ СПІЛКИ РОБІТНИКІВ ЗЕМЛІ ТА ЛІСА.

8 вересня відкрилась 1-ша Губконференція робітників землі та ліса.
 Президію обрано в складі тт. Окуня Гукая, Штанько, (Рожкова, Віліха, Мосійчука. Павловича, Назарука й Бовдаря.

 Відчит губпрофради.

 Конференція заслухала відчит про стан праці президії губирофради. Робітники з села з великою цікавістю поставились до доповіді ГРПС, одмітивши в змаганнях негативні та позитивні сторони.
 Т. Окунь зауважує що головна увага була звернена на зміцнення низових ячейок.
 Під час минулого обслідування, з'ясувалось, що багато низових ячейок не провадять тієі праці, яку ім слід провадити. Часто низова ячейка присвоює собі функціі адміністрації. Де-які райнрофуправдіння не відповідали свому призначенню. Частіш за все вони гальмували працю, не даючи ім можливости виявити ініціативи. Багато низових ячейок по року не переобирались через невиїзди на місця представників в вищих спілкових органів. Особливо кепською була спілкова праця в Житомирській окрузі.
 На уникання цих ненормальностів а буде скерована діяльність ГРПС. Скликавши низку нарад та конференцій райпрофуповноважених, низових ячейок робочі частини КРК дав можливість до певної міри підживити працю на місцях. Встановлено звязок з місцями, шляхом періодичних виіздів на місця представників вищих органів. Декотрі робітники губвідділів були кинуті для праці в низових ячейках, з метою переходи від теретичноі праці до практичної.

Тарифно економічно праця.

 Перші виробничі наради заклали фундамент що до провадження економпраці. Низовнм ячейкам дані в цьому напрямку більш конкретні директиви. Доповідач далі зауважає зростання членства в кооперації та Поліпшення постановки праці самої конференції.
 Постачання членів спілокпаливом.
 Питання про постачання робітників та службовців паливом розвязапо в повитивьному напрямку. В наслідок переговорів а Донвугіллям, церобкооп одержить велику кількість мінерального палива для постачання в кредит членів спілок.
 Церобкооп склав крім того умову з Гублісуправлінням на 600.000 пудів палива для постачання робітників та службовців
 Культ-просвітня праця. 
Сітка робочих клубів за останній час по ширилась, але праця по клубах про те не поліпшилась. Частіш всього по клубах ведеться така праця що не може задовільни ти робітників. Гурткова праця за літній період вщухла, але за те, по де-яких місцях губернії розвинулась фязкультура. За раз розробляється питання про перехід клубів на зімову працю. Доповідач нарешті одмічає, що кампанія посилки робітників від станка та дітей робітників до ВУЗ'ів, Робфаків і т. инш. не дала позитивних наслідків. Робітники в цьому напрямкові не виявили досить зацікавлености.