Міжнародній юнацький день В Харкові.
ХАРКІВ, 9 (Ратау). В неділю Харківська молодь жваво відсвяткувала міжнародній юнацький день. В демонстраціях приймало участь 20000 чоловік.  Коло будинку ВУЦВК і губвиконкому відбулися  грандіозні мітинги.
 На величезній площі ледві вместили тисячну товпу демонстрантів.
 Вітав демонстрантів т. Лебвдь. 
 Він підкреслив величезне значіння цього дня і вказав: коли було оголошено перший юнацький день, весь світ охопило полум'я імперіалістичної війни. Тепер в політичному обрії знову з'явилися хмари. Імперіалісти провокують війну. На далекому Сході революційний пролетаріат і в першу чергу юнацтво повинно підняти свій голос протесту против нових спроб-імперіалістичних війн. Виступив потім з привітанням т. Буценко. Він сказав, що європейські імперіялісти, заховаючись мід маскою макдональдовського паціфізму, хочуть до решти скорити Китай, розірвати радянськокитайський договір. Революційна молодь повинна гостро слідкувати за всіма кроками світових грабіжників.
 Промова секретеретаря КІМ'а.
 Гучні оплески зустріли на трибуні прибувшого до Харкова секретаря виконкому Комінтерна молоді Гіпнера, що вітав харковську молодь від імени німецької компартії та виконкому Комінтерна.
 Після виступу инших промовців відбулася агітаційна постановка п'єси „Війна війні".
 Потім зовсім смерком демонстранти пройшли головними вулицями міста освітлюючи шлях тисячами смолоскипів. На ріжних площах були спалені чучела фашистів, буржуїв. Демонстрації та мітинги закінчились тільки пізно в ночі.