Зімою – головою, а літом руками!
(Лист з полігону).

 Верстви на дві, по лівому березі Буга, росташувались мешкавщі м. Гнівані та др. сел. Чекають.
- Сьогодні кончастини Гаванського табору йдуть одна з одною на перемоги; хто швидче зірве камеяомьот, фугас (підводою) та переправиться на поплавках на другий берег річки. 
 Сурмач подає гасло.
 Швиденько запрацювали в руках у червоноармійців-підрнвників лопати, мотиги.
 Снопами вилітає з ямок земля.   Окремо, осторонь три червоноармійці готують набій.
 У кожного думка: коли б швидче... коли б хто не попередив. Рідко хто промовить слово. Нема часу. Скрегочуть лопатки, мотиги—врісагочись в тверду землю. Заклали набой. Засипають камінням, землею.
- Зараз буде вибух — тихесеньким вітром проноситься в товпі й вона жахливо рухається в бік. Не лякайтесь, — заспокоює якийсь чер-ць,— сюди не долетить каміння. Вони (підривники) направлять його на річку.
- Вв-у-у!— Стовб каміння, землі летить високо вверх. Не встигло ще попадать на землю каміння од першого вибуху, як другий вибух їз тисячі грудей:
— „Хай живе Київська"!..
 Потім рвали підводні фугаси, переправлялись на другий берег і кожний раз лунало: —„Хай живе Київська"!
 Ми взяли перші призи, як за вибух каменомьота (29 хв.), так і за вибух підводного фугаса (3 хв.), так і за переправу (18 хв). 
Військор окремої консотни ЛЮЛЬКА.