СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
Навколо відмовлення Германії від відповідальности за світову війну. - Дипломатичні маневри Маркса.
 БЕРЛІН, 9 (Рагау). Недоброзичливе відношення, яке зустріло лист прем'єра Німеччини Маркса до союзних прем'єрів з приводу наміру Німеччини в окремій ноті зняти з себе відповідальність за війну,— примусило німецький уряд відмовитися від цієї думки і випустити офіційну декларацію до політичних діячів Німеччини. Останні знаходяться в Женеві і проводять попередні переговори що до вступу Німеччини до Ліги Націй. Політичні діячі дали зрозуміти, що появлення такої декларації утруднить вступ Німеччини до Ліги.

 В звязку з цим німецький уряд має намір вжити тактичного маневру. З початку Німеччина вступить до Ліги Націй, потім —підийме питання про відповідальність Німеччини за війну.
 Поруч з цнм Німеччина побоюється що появлення декларації задержить хід евакуації Руру. Остаточно вирішення з приводу випуску німецьким урядом декларації вирішиться в наступному тижні.