Дебати з приводу доповіді.

тов. Сушко (Звягель), указує, (що рай профуповноважені кепсько працюють. Слід би скасувати райпрофуповноваженнх та утворити профсекретаріяти й тоді праця піде жвавіше. Відвідування місць представвиками вищих органів частіш всього не мають наслідків. Від'іжжаючи представники не дають ніяких директив. Праця на селі кульгає, міжспілкові органи приділяють цьому дуже мало уваги. На загальних зборах питання про працю на селі ставить ся останнім на повістці денній і нарешті зовсім уникаеться за пізнім часом.   Звязок з низовою ячейкою дуже кепський. Культпраця в самому Звяглі поставлена гаразд, на селі вона майже не провадиться, сельбуди та хати-читальні завмерли: нема ані часописів, ані літератури нема тому й відвідань. 
Т. О л ь х о в ю к (Пищів) також зауважує, що приізди представників губвідділів залишаються здебільшого без наслідків. Недавно, наприклад відвідав район представник губвідділа деревообробників. Цей представник не зацікавився подивитись на завод, растащований біля кордону. Звичайно такі виїзди нічого дати не можуть. Міжспілкова праця ведеться кволо Багато членів спілок не мають уявлення про профпрацю. Культпраці майже нема; райвиконком хтів навіть недавно прода ти будову сельбуда.