Всесоюзне товариство помоги пролетарському студенству.

 МОСКВА, 9 (Роста).Сьомого серпня відбулося перше організаційне зібрання товариства вомоги пролетарському студенцтву.  Присутні були 150 представників партійних, професійних і господарських організацій. Генеральний секре тар Профінтерну тов. Лозовський виголосив доповідь про мету товариства Членську вкладку встановлено для організацій не менше 100 карбованців при вступі й 25 відс. цеї суми щомісяця. Для приватніх осіб —не нижче 50 карбованців при вступі й 25 — що місячно. Головою товариства одностайно обрано тов. Лозовського.