Про все потроху
Серед мальовничої околиці західного Берліну, біля станції Віцлебен кругової міської залізниці, збудовано радіо-вежу на 132 метри заввишки. А на височині 60 метрів на цій вежі влаштовано ресторана, щоб хутчій амортизувати кошти будівлі
Боротьба за світовий рекорд. На фотографії — авто Санбім на 1000 кінських сил. На цьому авті майор Сігрев лагодиться побити світовий рекорд хуткости, сподіваючись досягти 200 миль (понад 300 кілометрів) за годину. Авто, як видно в фотографії, — лишень на одне місце
„Юнкере G31“—останній аероплан цієї фірми. Розмах крил понад 30 метрів, поверхня понад 100 кв. метрів, спільна потужність трьох моторів —1000 кінських сил.
Модель вітряка за системою роторів Магнуса-Флетнера. Коли ротори крутити навколо осей—на вітрі вони працюють як крила вітряка


