На підставі пропозиції ЦВК СРСР від 2 квітня 1926 р. і постанови Президії ВУЦВК від 13 травня 1926 р. цим пропонується надалі всі постанови місцевих органів влади та різних організацій про будування пам’ятників діячам революції й іншим особам надсилати на затвердження до ВУЦВК й починати будування лише після одержання повідомлення про затвердження такої постанови ВУЦВК.
Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету	[підпис]
Секретар Всеукраїнського Центрального
Виконавчого Комітету	[підпис]
