...В Курячівській сільраді Старобільського району на центральному майдані с. Курячівки зроблено пам’ятник на відзначення організації 1-го череоногвардійського загону, який відтіль ще в грудні 1917 р, вирушив до міста Старобільська для встановлення Радянської влади.
В Біловодську збудовано залізобетонний пам’ятник на братській могилі, де схоронено 30 чол. повстанців проти білогвардійців у грудні 1918 р.
У м. Старобільську в міському парку збудовано пам’ятник на братській могилі. Всі пам’ятники на братських могилах доручено охороняти відповідним Радам, і на них покладено обов’язки тримати їх в належному стані.
Секретар ОВК	[підпис]
Керуючий справами	[підпис]
