Народний суд—в селянську гущу.
Виїздами на села задовольнимо потреби селянства.
Призначений народний суддя в дільниці Житомірської округи тов. Юренев з метою розвантаження справ і закріплення революційної законности на селі, зробив два виїзд а на села. Четвертого вересня виїхав у село Високе, Черняхівського району, де було того-ж дня розв'язано 19 карних і цивільних справ. Селяни після розгляду справ закидали його питаннями, на які він давав задовольняючі відповіді. Другого дня там же було розв'язано 13 справ і стільки-ж у с. Забрідді. Селяни дякували, що тут-же на місці були розв'язані їх справи й пе довелося їздити до району. Ясногородський.

