
Земельний суд.
Так йому й треба. В Черняхівському районі, на х. Плехів, є велике господарство відомих куркулів і Бондарів. Господарство їхнє ні в чому не відчуває потреби: є досить живого та мертвого реманенту, будинків то-що. Всяку тяжку роботу виконують наймити, а Бондарі живуть собі, як то кажуть, як у бога за дверима та з розкошів навісніють. Отже, надумали Бондарі запровадити в себе в господарстві такий лад. яв колись за старих часів було в поміщиків: штат «дворових» дівчат для панської розваги. Але Бондарі в цій справі ще випередили колишніх поміщиків. У тих дівчина, після розваги, залишались при господарстві, як живий реманент, а Бондарі їх вигоняли через де-який час, коли вони вже більш не були потрібні, як нездатні до праці. Такий фокус Ю. Бондар викинув з одною дівчиною наймичкою кілька років тому. Досить натішившись з неї, Ю Бондар вигнав вагітну дівчину з своєї хати. Дівчина звернулась до суду й Бондареві присудили платити якусь дрібні цю на утримання дитини, що її вродила наймичка, і Такий присуд навіть підбадьорив Бондаря. Мовляв, коли так мало платити, то і можна розважатись, скільки завгодно. На цей раз жертвою «панської ласки» зробилась безпритульна дівчина Отченко, що найнялась до Бондаря за наймичку. Найнялась вона до Бондарів у 1920 році, і коли їй було 11 років. Не зважаючи на те, що Отченко була малолітня, ва неї покладали всяку тяжку роботу, що її вона ретельно виконувала. Так воно йшло до 1924 року. Панська суворість змінилася на ласку. Почав Ю. Бондар залицятись до наймички. Що тобі бути наймичкою! Як будеш «розумною» дівчиною, то все господарство буде твоє. Повірила Отченко Бондареві. Може справді так буде — гадала вона Але воно, звичайно, не було так. Отченко спіткала така ж доля, як і першу наймичку. На сьомому місяці вагітности Бондар вигнав Отченко геть. Йди, куди знаєш, бо ти вам більш не потрібна. Отченко подала позов на Ю. Бондаря до Черняхівської районної судово-земельної комісії. На суді, між иншим, виявилось, що Бондарі записали наймичку Отченко, як члена свого господарства, щоб у них не відібрали земельних лишків. Черняхівська судово земельна комісія ухвалила такий вирок: виділити в користування Отченко 4 десятини землі з господарства Бондарів, 20 кіп хмелю, корову та коняку. Крім того. Ю. Ювдар повинен заплатити Отченко 500 карб, на хату й мертвий реманент. Бондар подав касаційну скаргу на постанову Черняхівської комісії до Житомірської округової судово-земельної комісії. Мовляв, такий присуд «несправедливий». Цю справу розглядала округова судовоземельна комісія 30 вересня Округова комісія визнала присуд Черняхівської комісії цілком правильним та затвердила його.

