Наша допомога перським селянам
Селянство й міська біднота в Персії (в країні, що за нашим Кавказом) терпить тепер великий голод, бо не вистачав свого хліба. Нещодавно ми сповіщали про голодний бунт ,у перській столиці Тегерані. Щоб допомогти трудящому населенню Персії в його біді,— Радянський уряд ухвалив надіслати
до Персії безплатно 100 тисяч пудів хліба. Цими днями одержано від голови перських міністрів Риза-Хана дружнього листа, де він від імени перського народу щиро дякує Радянському урядові за братерську допомогу, що має зміцнити дружні стосунки по-між обома народами^ам
Селянство й міська біднота в Персії (в країні, що за нашим Кавказом) терпить тепер великий голод, бо не вистачав свого хліба. Нещодавно ми сповіщали про голодний бунт, у перській столиці Тегерані. Щоб допомогти трудящому населенню Персії в його біді,— Радянський уряд ухвалив надіслати
до Персії безплатно 100 тисяч пудів хліба. Цими днями одержано від голови перських міністрів Риза-Хана дружнього листа, де він від імени перського народу щиро дякує Радянському урядові за братерську допомогу, що має зміцнити дружні стосунки по-між обома народами.
