Про повернення насінньових позик
Що-року на весні і в-осени селянство одержує насінньову позику, що дає велику допомогу господарствам, які потрібують зерна на засів. Дякуючи такій державній допомозі, селянське господарство лекше пережило наслідки недороду 1921 року і 1924 року, але незаможне селянство шо-року поповнювало недостачу насіння. За останні роки, не зважаючи на переведені кампанії повернення насінньових позик, назбиралося багато селянських боргів державі в особі Наркомзема (тут говориться про так звану наркомземівську насінньову позику), що їх слід повернути. Урожай 1925 року зобов'язує селянство повернути свій борг і цим самим відновити державний насінньовий фонд. Як-шо за доброго врожаю цього року маємо кілька недородних районів, що їм у цю осінню с.-г, кампанію дано допомогу насінням — 2 міл. пудів —і в майбутню весняну кампанію буде дано ще більшу насінньову допомогу, то ми не забезпечені од повторення і на майбутнє взагалі од більшого чи меншого недороду. Формування насінньових засобів для весни наступного року, а також і для запасу на випадки| недороду, вимагав коштів. Такі кошти на протязі кількох років держава давала, й вони зараз в селянському господарстві. їх повинно повернути, щоб допомогти недорідним районам. Повернення їх визначав гарантію допомоги на дальші часи. Адже-ж не виключається можливість, що після врожаю може статись неврожай. Через це Українська Економічна Нарада (УЕН) визнала за потрібне почати організацію повернення насінньовнх позик, виданих по лінії Наркомзему за час з осени 1922 року до весни 1925 з таким розрахунком, щоб фактичне повернення почалося не пізніш листопаду і скінчилося до 1-ГО СІЧНЯ 1926 р. До грудня повинно бути повернено не менш 50 відсотків боргів. Цього терміну досить, щоб селянство підготувалося до повернення позики. Як що в серпні та вересні селянство було переобтяжене с.-г. роботами, то від жовтня селянин має змогу реалізувати свою продукцію, скільки йому потрібно. Кажемо, проте, що не зважаючи , на добрий врожай цього року, маємо на Україні й недорідні райони. Крім того, навіть і по врожайних місцевостях через недорід минулих років, ріжні стихійні лиха, а також залежність незаможнього селянина від глитая, маємо групу незаможніх господарств, що цього року не можуть цілком або частково повернути насінньову позику і навіть є група найзлиденніших господарств, що і дальших років не спроможуться повернути боргів насінням, бо це для них було-б рівнозначне руїні. Тому УЕН постановила дати 42 .—районам Наддністрянщини, ви- А знаним за особливо недорідні, відстрочку повернення позики до збору врожаю 1926 року. Щоб дати допомогу незаможнім инших місць України, буде скасовано заборгованість на 10 відс. і дано відстрочку до врожаю майбутнього року на 15 відс. від загальної суми, що ч має бути повернена цього року, ч От-же, при поверненні насінньових позик буде пильно додержано класового принципу, бо держава не допускає, щоб повернення насінньових позик довело селянське господарство до руїни. Щоб підтримати незаможне селянство, держава навіть не від того, щоб потерпіти втрати, коли вона частину заборгованости викреслює в своїх рахунках без оплати її довжником. Так само уряд, вживаючи заходів, щоб здешевити теперішні дорогі ціни на хліб, які не дають змоги провадити експорт, не допускає, щоб довжники-селяни, повертаючи насінньові позики, одержані від Наркомзему навесні 1925 року грошима, продавали в два—три рази більше зерна, ніж купили його коштом грошової насінньової позики для весняного засіву. Ось чому видані Наркомземом позики навесні 1925 року грішми перераховуються на пуди ячменю, беручи на увагу пересічно окружні базарні ціни, що були підчас одержання позики. Коли позика повертається, відповідне число пудів ячменю перераховується на гроші, беручи на увагу пересічноокружні базарні ціни на протязі півмісяця перед поверненням. За таким самим розрахунком повертатиметься грошова позика й решта натуральних насінньових позик, але береться вже но ціна пуду ячменю, а тієї культури зерна, що її було позичено. На такій операції держава згоджується терпіти чималі втрати, але вона не зупиняється перед ними, аби тільки підтримати селянське господарство. 3 цього зрозуміло, що, за винятком відстрочок, пільг, скасувань частини боргу, то-шо, решту боргів повинно повернути цілком вчасно, в термін. Нема чого замовчувати, що минулі роки насінньові позики поверталися дуже мляво. Повстала психологія, що позики с.-г. банку — справжні позики, а насінньова позика (по лінії Наркомзему) ніби-то півсоцзабезівського характеру: хочеш повертай, а не хочеш —не треба! Це слід рішуче припинити, щоб цього не було не тільки в психології, а й на ділі. Ось чому УЕІН постановила: „хто брав позику й не повернув її до 1-го січня, відповідає за невиплат згідно з правилами, визначеними положенням про стягнення податків та зборів (опис, пеня, притягнення до суду, продаж майна, тощо). Це визначає, що виплату насінньових позик слід уважати за те саме, що й виплат єдиного с.-г. податку. Селянин повинен знати, що зобов'язання, дане на позику, рівнозначне зобов'язанню його платити податок. Центральні органи уряду вжили заходів, щоб як найшвидче повідомити селянство про повернення; насінньових позик: випущено відозву до селянства від імени ВУЦВК та Раднаркому, а також багато розповсюджено положень про повернення позики, то-що. Повернення насінньових позик провадитимуть органи Наркомфіну. Згідно з виданою інструкцією цим органам буде передано зобов'язання довжників земорганами, с.-г. кооперацією, Виконкомами та иншими організаціями, що в ріжні часи видавали населенню насінньові позики по лінії Наркомзему. Уся ця підготовча робота вимагає швидкости та виразности, щоб не пізніш 1-го листопаду фактично почалося повернення насінньових позик. Виконати це завдання тільки органам Наркомфіна та Наркомзема буде надсилу. Треба ще енергійної участи місцевих радянських та партійних організацій. Потрібна широка пропагандиська робота серед селянського суспільства та організація відповідного громадського настрою до повернення насінньових позик. Як-що ми підчас сівби зосереджуємо увагу на постачанні селянам зерна на засів, то після достатнього врожаю треба зосередити увагу на поверненні одержаної позики. А. Одинцов-
