Іржавіє реманент.
„Гарні порядки", — так кажуть селяни села Городища про сільраду села Янківці та свого уповноваженого. ІІ справді, коли придивишся, то побачиш велику нехазяйновитість Янківецької сільради.—В чому-ж вона полягає? А ось у чому. В колишньому маєткові пана Ковалевського стоїть під голим небом розкішна, цілком справна парова молотарка, але вкрилась вона цвіллю, іржою та й гниє помаленьку. А поруч з молотаркою стоять та теж марнуються—сівалки, грабарка, віялка для чищення зерна. Все гниє, не зважаючи на те, що в селі є обори, де-б можна поставити цей дорогий для села реманент. Чухають потилицю селяни, чмокають язиком, промовляючи: „Ну й господарює-ж наше начальство. Не буде добра в нашому селі". Селяни! скоро вже перевибори. Ото ж зробите добро, як таке „начальство" по шапці. Потурай.

