Приїхали до нас чеські робітники.
Цими днями до Радянського Союзу приїхала Чехо-Словацька робітнича делегація. Всього приїхало 23 чоловіка, в тому числі 2 жінки. В складі делегації е представники різних партій і непартійні. Перш за все, делегати відвідали Радянську Білорусь. На прикордонній станції Кайданові делегацію зустріли місцеві робітники, селяни, комсомольці та піонери. В місті Мінську (столиці Білоруси) делегацію зустріло багато тисяч трудящих. Представники білоруського уряду та профспілок щиро вітали делегатів. В Мінську делегація має пробути кілька день, після чого вирушить далі.

