Нам пишуть.
Шахраї на ярмарках. По ярмарках дуже багато ходить шахраїв, що заохочують селян до гри й видурюють у них гроші. Так, у Кодні один чоловік програв 150 карбованців. Бережіться, селяни, цих дурисвітів, а то будете в злиднях. Загірний.
Змініть жінорганізаторку. У Пищіві жінорганізаторка відірвана від селянок. Цурається їх. Но провадить серед них ніякої роботи. Зате за хлопцями вона активно бігає. Вирви. 
До біса такого голову. В селі Глибочку, Троянівського району, голова КВД тов. Джиглій не дбає, щоб допомогти бідним. Відібраний у куркулів ліс продав, а за вирубку селянам не заплатив. Ці гроші він витратив на себе. Гедз.
