Тов. Чичерин за кордоном.Стосунки з Польщею невпин но поліпшуються
Перед своїм від'їздом із Варшави тов. Чичерин зробив представникам польських газет таку заяву: Проїзджаючи Варшаву, я мав змогу особисто побачитись та безпосередньо побалакати з керовниками польської політики. Треба було обговорити де-які непорозуміння й утворити певний грунт для дальніїпсго зближення між нами та Польщею. В ваших взаємовідносинах за минулі роки можна побачити невпинну зміну до все більшої приязні. Поволі усувалося все, що розмежовувало нас, заважало нашому зближенню.
Дружні стосунки між Польщею й Радянським Союзом мають чимале значіння для міжнародніх взаємовідносин. Бо ми всі добре бачили, як глибоко відбивались на цілому стані Європи радянсько-польські непорозуміння. Так само справження зближення між Польщею й нами сильно вплине на політику наших держав. На черзі стоїть тепер підписання радянсько-польської угоди, що з нею звязано багато наших справ економічного характеру. А зміцнення наших господарчих зносин, безперечно, стане за міцну підвалину розвитку наших стосунків.
