Страхуванням врятуємо себе від руїни.
II тисяч пожеж по селах України. — Держстрахування виплатило збитки застрахованим.
Лютий ворог селянства пожеж — дасться ввесь час в знаки селянам. Нема села, де-б не траплялися пожежі. Нанажерливий вогонь їсть що-далі нові селянські хати. За минулі 9 місяців цього року по Україні лише зареєстровано 11 тисяч пожеж на селах. З погорілих дворів було застрахованих коло її тисяч дворів. Збитків селянство мало на півтора мілійона карбованців. Держстрах (державне страхування) цілком виплатив ці гроші селянам, що дало їм змогу відбудувати свої хати й не піддатись злидням. Кожному селянинові треба знати про це. Нещастя може спіткати кожного. Але хто застрахував свою хату н садибу, той забезпечить себе від руїни та злиднів на випадок пожежі.
