В нас ґарна сільрада.
Кульчинська сільрада, Красилівського району, об'єднує два населених пункти — село Кульчинівку й хутір Довга. Що-тижня відбувається засідання сільради, де обговорюють справи громадського характеру. Голова сільради--працьовита людина, сам комуніст. Громадські будинки — хата-читальня, сільрада — розвалювались. Магазею розкрадали, містки були попсувались. Сільрада порадилась та зробила ремонт будинків, опорядила дороги. Гарно ставляться члени сільради до своїх обов'язків. Завжди слухають вони свого голову. Трохи тільки комісії відстають у роботі, але взімку ця справа налагодиться. Задоволене наше селянство з сільради. Петро Вовк.
