Приїзд і виїзд закордон.
Запитує М. Підгородецький з с. Березівки. — Мій брат живе в Польщі. Яких йому потрібно документів, щоб приїхати до мене в гості. Крім того, яких документів треба, щоб продати землю в Польщі. Відповідь: Ваш брат повинен звернутися з клопотанням до повноважного радянського представництва в Варшаві, а ви, зі свого боку, вишліть засвідчену нотарем підписку про те, що брат ваш буде перебувати цілком на вашому утриманні. Що-ж до продажу землі в Польщі, то ви можете доручити це кому-небудь, що живе в Польщі, видавши йому встановлене довірче посвідчення.

