П'ють здорово.
(С. Катюржинці, Миропільськ. р.). Лихо нашому селу —та й годі. Самогонщина так вкоренилась, що селяни не мають ніколи спокою (вже нічого й говорити про культурну роботу). Активно керують самогонництвом голова сільради Токаївський зі своїми членами. Вже в оцих п'яниць обличчя не людські, сині, розпухші. Не дурно їх в селі називають — свинячими рилами. П'ють наші п'яниці день і ніч, а від цього на селі тільки й побачиш бійку, сварки та лемент. Жінка голови сільради завжди ходить побита і її нікому захистити. Чи не пора цьому лихові покласти край? Оса.

