По профспілках.
Конференція науково - технічної секції. Окрфілія визнала за необхідне скликати в перших числах листопада округову конференцію науково-технічної секції. Перегляд безробітних. Окрфілія ухвалила перевести до 15-го і жовтня перереєстрацію безробітних членів спілки робітземліс, що б виявити їхню кваліфікацію й матеріяльний стан. Агрономів до науково-технічної секції Окрфілія спілки робітземлісу запропонувала агровідділу науково-технічної секції і втягнути до секції агрономічний персонал при завгоспів цукро-тресту й радгоспів.
