
Кому те які нагороди надано
Похвальний лист Наркомзему. Губерту Іванові з с. Баранівки за зразкову поставку господарства в усіх його галузях. Нагороди першого ступня. Хоменку Іванові з с. Котіль – породистого кнурчика за культурне рільництво, скотарство й городництво. Іванові з с. Радулино — породисту свинку за культурне рільництво й запровадження п'ятипільного сівозміну. Гринкевичу Олексі з с. Ясної-Гради, Миропільськ. району, — культиватора на п'ять лап за рільництво, за запровадження сідераційних культур і хмелю та поліпшення вівчарства. Нагороди другого ступня. Виборному Василеві з с. Баранівки розпашку (окучника) за рільництво й садівництво. Пержицькому Семенові з с. Баранівки —два пуди насіння серадели за рільництво, садівництво й бджільництво. Гойку Адольфові з с. Погорілого —30 фунтів конюшини за рільництво й поліпшене скотарство. Соболевському з с. Юзефівки — 30 фунтів насіння конюшини за травосіяння й поліпшення скотарства. Михальчуку М. Д. з с. Закриниччя (Пищівського району) 15 пудів томасшлаку за запровадження сідераційних культур. Ляшуку Н. П. з с. Котіль —15 п. томасшлаку за рільництво й хмільництво.
Нагороди 3-го ступеня. Баранівській артілі с.-г. бібліотечку за травосіяння. Туровському з с. Полянок с.-г. бібліотечку за сідераційні культури. Яндульському Йосипові з с. Погорілого —с.-г. бібліотечку за виховання жеребців. Новицькому Миколі з с. Кліменталь —с.-г. бібліотечку за виховання жеребця. Новицькому Петрові з с. Кліменталя—с.-г. бібліотечку за сідераційні культури. Дем'янику Митрофанові з села Старої-Гути — садового ножа за промисловий асортимент фруктів. Гурину Миколі з с. Дубрівки — два садових ножі – за асортимент городніх овочів. Кравчуку Павлові з с. Баранівки —два садових ножі за промисловий асортимент фруктів. Гедзу Іванові з с. Баранівки комплект пасічницького приладдя за культурне бджільництво. Омельчуку Терешкові з с. Глибочка комплект пасічницького приладдя за культурне бжільництво. Кікитчину Олександрові з с. Баранівки
комплект пасічницького приладдя за культурне бджільництво.
Нагородні листи окрземуправління. Баранівському с.-г. кооперат. т-ву —за машинопостачання на власні кошти й розповсюдження в районі насіння конюшини. Старо-Гутянському с.-г. т-ву — за машинопостачання. Христюку Василеві з с. Кліменталя —за травосіяння. Лавренчуку Юстимові з с. Кліменталя —за травосіяння. Нічполюку Степанові з с. Полянок за експонати по садівництву. Бабичу Юхимові з с. Слобода Шевченкова, Миропільського району,  –за розведення сортових польових культур. Зідбергу Е. К. з с. Баранівки — за розведення кур породи „Орпінгтон". Багинському з с. Юзефівки —за виховання жеребця. Ковальському Н. з с. Юзефівки за утримання двох кобил-маток поліпшеної породи. Моравському Тимошу з с. Юзефівки —за утримання и виховання жеребця й кобили-матки поліпшеної породи. Кирилову Романові з с. Дубник —за кустарне виробництво цементної черепиці й бетонних кругів для криниць. Вовку Дмитрові з с. Кліменталя —за травосіяння. Баранівському порцеляновому заводові — за утримання племінних жеребців. Баранівському райвиконкомові —за утримання жеребців. Подяка. Житомірській філії держ. видавництв —за організацію на виставці вітрин с.-г. літератури й кутка Леніна. Житомірському відділу окрздоровля за влаштовання на виставці саносвітнього кутка. Радомиській досвідній станції — за участь на виставці. Волинському досвідньому хмільникові за участь на виставці експонатами хмільництва. Відділові охорони материнства — за участь на виставці.

