Хлібні лишки здаємо кооперації.
Святецька кооперація —на свому МІСЦІ. Сільсько-господарська кооперація, хоч молода, але з роботою справляється. В правлінні сидять працездатні робітники-селяни. Населення кооперовано не тільки свого села, а й сусідніх сел. Влаштовано прокатний та злучний пункти, селянам видають позичкові ссуди. Зараз напружено ведеться робота по хлібозаготівлі. Селянство охоче звозять хліб та здає до кооперації, минаючи спекулянтів. Теофипіль, на Шепетівщині. Правдивий.
Тут хлібозаготівля не провадиться. Сільсько-господарська кооперація вживає всіх заходів, щоб хліб не потрапив до спекулянтів, а їй. Але відсутність коштів заважає цій справі. Ні Сільбанк, ні Українбанк, ні окрсільспілка кредитів не дають,, а без цього наша кооперація не може нічого зробити. Певне хліб цього року не попаде в Котельні до кооперації, а до спекулянта, що платить півціни селянинові. с. Котельня. Голубович.
