СПЛАЧУВАТИ ПОДАТОК МОЖНА Й ДОСТРОЧНО.
По районах Житомирської округи останніми днями надійшло податку ось скільки: Баранівський і район —154 карб. 01 коп., Володарський —3055 карб. 86 коп., Звягельський—4o2l к. 4 к. Коростишівський —344 карб, п коп., Левкінський—376 карб. 88 к., Миропільський—2o2 карб. 94 коп.. Потіївський і Пищівський—1037 карбованців 27 коп., Пулинський — 493 карб. 26 коп., Радомиський — нічого, Троянівський— 2061 карб. 77 коп., Фасівський —182 карб. 25 коп., Черняхівський—752 карб. 08 коп. Разом по всіх районах — 12681 карб. 47 коп. Через те, що в Окрфінвідділі і нема певних відомостей, вказані цифри не дають повної картини, про те й вони яскраво показують ті райони, що, виконуючи своє завдання, йдуть у-перед, і ті, що залишаються по-заду. З'ясувати таке становище можна лише недбайливістю та незацікавленістю де-яких наших райвиконкомів сільгосподатковою роботою. Як наслідок цього, ми й бачимо таку різницю в цифрах. А між тим. як легко й просто, особливо в теперішній час, зрушити з мертвої точки справу здавання сільгосподатку. Не кажучи вже, шо конче треба з'ясувати селянам політичне значіння податку — райвиконкоми могли б ще спертися й на те, що коли в установлений термін всі почнуть зносити податок, то біля кас утворяться великі черги й селянам доведеться чекати по кілька день. Треба роз'яснити селянам, що й тепер до призначеного строку можна теж здавати податок і цим вони запобіжать простоювання по скілька день у черзі. Пам'ятайте, що до кінця Першого терміну треба внести 45 відсотків (майже половину) податку, та ввесь недобір торішнього року, коли він за ким рахується. Ці терміни встановлено Окрвиконкомом незалежно від термінів, що встановлено в республіканському маштабі. Цією постановою Окрвиконком хоче допомогти селянам своєчасно внести податок, не витрачаючи багато часу в чергах та звільнити себе від зарахований фінапаратом в списки недоплатників. Старевич.
