Всякі звістки.
ГЕЛЬСИНГФОРС, 27. Проведений між Або та Гельдингфорсом бездротовий телефон дуже гарно функціонував при спробі.
ПЕТЕРБУРГ, 27. Булацеля потягнуть до одповідальности за те, що він підчас розгляду в окружному суді справи редактора газети „Сегодня* Когана, сказав: „кровью змию образу, коли суд виправдає Когана". В цих словах вбачають погрозу судові.
ХАБАРОВСЬК, 27. Вчора вдень за п'ятнадцять верстов від города, на колії залізниці убито невідомими командіра приамурської залізнодорожньої роти, підполковника Ігнатьева.
ПЕТЕРБУРГ, 27. Вчора припинилось виданая газети „Голись Прнвдь" . ПЕТЕРБУРГ, 27. Глинка в „Земщ.“ вимагає ревизії діловодства фінляндського сенату та казни, бо на його думку Фінляндія дає чималі кошти на підтримування російської опозіції.
МОГИЛЬОВ, 27. Між Шкловим та Кописем у почтовому поїзді 12 каторжан та 2 пересильних арештантів несподівано погасили світло й одібрали у конвойного револьвера.
Почалась перестрілка. Убито конвойного й каторжника. Поранено двох конвойних та 10 каторжан.
ЛОДЗЬ, 27. Згорів фабричний корпус братів Дерінг. Знищено ткацьку й прядшьню.
Втрати—2oo.ooo карб. Кинувся з четвертого поверху і убився пожарний, на якому загорілася одежа; поранених двоє.