ПО РОСІІ.
— Приказ синоду. В Кишиньові архирей Серафім задумав був улаштувати великий концерт і баль з залі Благородного зібрання. Прибутки з цього концерту мали піти на користь незаможніх учнів семинарії. Все вже було готове, як несподівано з синоду прийшла телеграма. Синод забороняв влаштувати концерт не в семинарії. Тоді архирей оповістив, що концерт буде безплатний. Гадали зібрати гроші при вході з тих, хто згодився б заплатити щось. Але й це не вийшло. З синоду прислали нову телеграму: заборонялось влаштовувати і безплатний концерт, коли він одбуваеться не в семинарії. Ця заборона коштувала архиреєві щось з тисячу карбованців, які він витратив на улаштування концерту. Виникла заборона, як кажуть, через архиреевих ворогів. (Р. Сл.).
- Освіченість поліції. Недавно в 4-й поліцейський участок в Баку поступила заява, що пропали буйвол та буйволиха (худоба). Околоточний надзиратель, каже газета „Баку", склав протокола про пропажу і подав його приставові. Пристав 4-го участку одправив бумагу приставові 2-го участку з проханням пошукать їх там. В 2-му участку написали оправку такого змісту: „Означені вище особи в 2-му участку не живуть ". Під цією справкою підписалися шість околоточних надзирателів. Нарешті пристав 2-го участку одправив все листування в Михайлівську лікарню з такою бумагою: „Подаючи при цьому все листування, прошу Михайлівську лікарню повідомить мене на цій же бумазі, чи немає часом у вас цих особ, що означені в бумазі, чи не лічаться вони у вас"? Лікарня переслала все це листування мійському голові. 
- Поліцейські хабарники. Поліцейський врядник Залогінської фабрики Бардін, врядник Сініцин, поліцейський служитель Іваницький та стражнік Агатулін приїхали в село Сєдяєво. Шукали вони якось „політичною". Ну, та під цим приводом взялися до ревизії чайних крамниць Кокошкіна та Карпухіна. В Кокошкіна вони найшли і відібрали револьвера і арештували його за переховування зброї. Врядник Сініцин порадив Кокошкіну дати Бардіну 15 карбованців, той дав. Бардін випустив Кокошкіна, але револьвера не віддав. За револьвер він просив ще 10 карбованців. В Карпухина врядник склав протокола за незаконну карточну гру. Коли ж Карпухин дав 6 карбованців йому, то протокола він порвав. Скоро Кокошкін розповів про все це прокуророві. Почувши про це, врядник Бардін склав протокола про відібраная зброї у Кокошкіна і підписав за себе і за Сініциаа. Зяавці встановили, що підпис Сініцина зроблено рукою Бардіна. Московська судова палата розглянула цю справу і присудила врядника Бардіна до 1 1/2 років в арештганські роти, а Сініцина —до штрафу в 50 карб. Городового Іваницького та стражника Агатуліна виправдала. 
-Полекшення засланцям. Астрахнський губернатор одержав од міністерства внутрішніх справ приказ скоротити строк заслання всім політичним засланцям, що проживають в астраханській губерні. Скорочено їм заслання на той час, який вони просиділи в тюрмі до суду. Де-які з засланців просиділи в тюрмі більше року. Більшість по 4 —б місяців. Через це скорочення строку заслання число засланців в астраханській губерні поменьшилося на половину. (Р. Від.). 
- Права жінок на професуру. Міністр народньої освіти відмовив д —ці Дакчаковій, що мав вчену степень доктора медицини, в прийомі її в число приват-доцентів московського увіверсітету. Відмовив він через те, що по сучасному статутові універеітетів особи жіночого полу не можуть бути навчателями по увіверсітетах. (Річь).
Істино-русскій професор. „Речь“ подає характерні відомости про істинорусского професора Залєського, що в Казані. Цей професор відомий тільки тим, що лекції свої пересипає ганьбою проти всього поступового, завсігди сперечається з иншими професорами та студентами, а лекції свої читає в своєму кабінеті двом — трьом „прихильникам". Часами ще гучно лунає його голос на зібранні істино-руських. В цього то професора недавно одбувся судовий процес з його жінкою. Цей процес вивів на світ всю суть цього героя. Виявилося, що донька та жінка не можуть жити з професором, бо він не по людському поводиться з ними. Надто доставалося жінці. Свідки посвідчили, що професор 7 раз бив свою жінку і в двох випадках так, що на тілі жінки лишилися великі синяки. В судовому процесі професор прохав, щоб окружний суд і палата примусили жінку жити з ним. Всі думали, каже газета, що він „патріот своєї родини", а виявилося, що він просто поганець, каже газета.