Голодному й опеньки – м'ясо.
( Оповідання ).

- Чи немає у вас, Василію Івановичу, якої газети або книжки?— питав хурщик Антін монопольщика, зав’язуючи в хустинки допіру одержані за хуру гроші. 
Василь Іванович, панок середнього віку, червонопикий, з круглим животом, потягнув цигарки і пустив хмару диму. 
-А навіщо тобі книжка?— трохи помовчавши, питає він, насупивши ріденькі брови. 
- Побавився б трохи святом, а то забув, коли й книжка була в хаті, — одмовляе Антін, — мабуть і азбуки запам'ятав уже. 
- То тобі велика шкода од того?— пусте, я тобі скажу, оте діло — книжки читати, — став казати Василь Іванович —та й зовсім воно і не личить мужикові. 
- Звісне діло, хіба треба, щоб нам були книжки в голові, —згожуеться Антін, — часом за роботою нема коли вгору глянути, не то в книжку. 
- То чи не знайшлося б, кажу, чого не-буть для мене, — знов казав Антін трохи переждавши, — почитав би трохи по обіді, щоб не скучати. 
- Ну, добре! — подумавши, сказав монопольщик, —я винесу тобі псалтиря. Для свята більше підходящої книжки і не знайти. 
-Псалтирь є у мене, Василію Івановичу,— мовив Антін, —чи немає якої небудь иншої?— може є така, що пише про думу, або про землю? 
Василь Іванович скосив на бік заскалене око і закусив губу. 
- Таких книжок, як ти кажеш, у мене, братіку, не водиться. За такі книжки знаєш куди тепер ховають?— Василь Іванович строго поглянув на Антіна,— тікай, Антіне, тих книжок, як вогню —по приятельському ражу тебе. А коли вже тобі припала така охота читати, то підожди, я тобі дам иншу книжку. 
Василь Іванович пішов у другу кімнату, відчинив шафу і став ритися в купі якихсь паперів і книжок. Витягнувша зісподу старенький, в обшарпаних палятурках задачник Євтушевського, він обмахнув на ньому пил і виніс Антонові.
Оце тобі, Антоне, книжка, — казав Василь Іванович, віддаючи йому задачник; не пуста яка-небудь — пользовита книжка! Тут всяка тобі задача — немов загадка: треба поморочити голову, поки її вирахуєш. Гарна книжка: і цікава, і пользовита, і без усякого соблазну. Спасибі, Василію Івановичу, — сказав Антін. Потім, взявши не роздивляючись під руку книжку, він попрощався і пішов з хати. Василь Іванович стояв біля дверей і довго дивився йому вслід. Потім тихенько захихікав, і, тикаючи пальцем у двері, шипів проз зуби: „ото тобі книжка, хаме! Читай, гадюко, читай! Там тобі буде і про землю і про думу". Веселий і радий, усміхаючись в руденьку борідку, пішов він до другої кімнати обідати. Одпочивши по обіді, монопольщик взяв палицю і пішов на проходку. Іде Василь Іванович селом, палицею підпирається. Біля дворів і хатів сидять гуртками чоловіки та жінки, гомонять собі. На моріжку пустують дітлахи; співають десь дівчата. В селі немає більше „панів", опріч Василя Івановича, і він почуває себе тут маленким князьком. Люде низенько вклоняються йому і він привітно киває їм головою. Йому т к приємно бачити почтивність до його особи. Ось іде селянин Литовка, — який здоровенний мужичура, а як покірно вклоняється, мов дуб в час негоди! Догадується Василь Іванович, чого так хилиться перед ним Литовка: підходить строк векселю, а грошей, мабуть, тонко... Нічого, підожду, — думає він, —аби проценти в свій час виплачував. Іде далі Василь Іванович, мугиче собі під ніс щось божественне, хазяйським оком по селу роздивляється — чи немає де непорядку.
Нагримав на дітей, щоб не пустували; зачепив молодицю, що вийшла до колодязя за водою. Проїхав з чужого села дядько волами, минув Василя Івановича і не зворухнувся на возі, навіть жодний мускул на лиці не здрігнувся, тілько немов погляд стемнів. Василь Іванович проминув його з байдужим видом, мов йому не було до чужого дядька ніякого діла, а сам собі думав... бач, як за ишався, гадюка! Сидить на своєму возі, як сам король на престолі. І не глянув: немов проз нього пробігла собака, або свиня". Дійшов до Антонового двору. Бачить—у вишнику, біля хати сидять люде, гомонять, сміються. Між ним — Антін з книжкою. „Ага, книжечку мою читають!— подумав Василь Іванович; —ну, нехай собі читають". Спинившись проти вишнику він запитав: Ну, що? Нк книжечка, понаравилась"? А нічого собі!— одмовляе Антін, — веселенька книжка! Ну, читайте, читайте собі! —про- Василь Іванович і йде далі. „Веселенька книжечка!—от ґевали! — сміється він сам собі, —їм що не ляпать язиком, аби ляпать. Та щей і іржуть собі! І що, там вони найшли такого смішного?" Потім його стало тягти послухать, ЩО там саме базікав мужва. А як він любив послухати не тілько теє, що говорилося при ньому, а ще більше і теє, що без нього, то він не пішов прямо до гурту, а, звернувши з дороги, непомітно підійшов до тину і став крадькома прислухатися. Слухає— Антін читає по складах, спотикаючись трохи не на кожному слові: „Крестьянинь обязался перевезти изт> города 50 ламть сь тЬмть уеловієм,
чтобн за каждую доставлеаную вь ціло ста лампу платили ему по 5 коп., а за каждую разбитую висчитнвали сь вего по 1 р. 20 к. При перевозкі 3 ламай разбились. Сколько заработалт» крестьянин'ь за доставку ламать? Антін, дочитавши задачу до краю, підняв червоне від натуги лице і веселими очима оглянув слухачів. Каже, скілько то він заробив грошей — Сміючись, своїми словами переказує Антін. Воно і видно, що багато заробив!— сказав бородатий дід в білих штанях; далі вийняв з роталюльку і зареготав. Мабуть, як стане так заробляти, то скоро і останньої коняки збудеться, додав руденький і жвавий Охрім — Хай йому біс з такими заробітками? Це чи не буде так саме, — став росказувати дід у білих штанях, —як назаробляв Захарків парубок у якономії. Пробув тиждень біля молотилки у пана, приходить в суботу ввечері додому. — Ну, каже батько —да- оце, сину, гроші: завтра поїду в місто —там де що купити треба. А він став, тай каже: оце хоч бийте, хоч лайте, а грошей не приніс ні шага!—А батько: деж ти їх, сучий сину, дів? Загубив, чи може вкрали? Не так було б мені, каже, шкода, коли б загубив, або вкрали, а то зовсім і в руках не держав! Потім і росказуе, Що там уломилось було щось біля віялки, а вину на нього склали. Прикащик вилаяв його на всі боки і п|)и рощоті не дав ні копійки, та ще й наказав, щоб приходив одробляти той убиток і ще на тиждень. А батько слухав-слухав, а потім і каже: отак, сину, завше заробляй, то скоро хазяїном станеш. То чи не стілько, кажу, заробив і на лямпах, як цей за віялку, —
закінчив дід. Всі засміялись. Лямпа, —річ тендітна, — казали другі,— торохнеш возом—наробиш шкла. І понесла його лиха година під таку хуруї Підеш і під таку хуру, — казав мовчазний чоловік, — коли в хаті, може й шматка хліба немає. Обміркувавши сцраву з лямпами з усих боків, люді примовкли, і Антін, взявши книжку, став читати далі. „Он куди воно діло гнеться,—-подумав Василь Іванович і став прислухатися ще пильніще. поміщика бшю, читав далі Антін, в-ь одном-ь кускЬ 857 десяти Е-Ь земли, в-ь другомт» на 180 десятинт» больше, Ч'Ьмь вть первомь, а в'ь третьемт» на 150 десятинт, больше, Ч'Ьм'Ь во второмь. Сколько десятинь земли бнло у пом&щика?* Прочитавши задачу, Антін став росоовідати її зміст так, як здавалось йому більше зрозумілими: В одному куску, каже, було аж 857 десятин, а в другому ще більше на 130, а в третьому і того більше! а потім іще й питає: —тут Антін підняв палець вгору і прищу пив око, — скілько-ж то тієї землі було у пана! А мабуть, чи не більше було, ніж у всеї нашої громади! — каже, усміхаючись, один з гурту,——коли б оце на всіх нас хоч один отой кусочок, то було 6 і нам 1 дітям нашим. Ото кусочки!— моргнувши оком, сказав Охрім, —це не те—щ о в тебе або в мене: з такими кусочками можна хазяйнувати! А коли б йому в одну руку-опруг, та вдругу —півопруга, а в третю —і зовсім дасть Біг, —ото- нехай він похавяїнував! Поневолі пішов-би лямпи возити! А цікаво було б знати, сеільео-то прийшлося на двір, коли б всю оту землю та поділити між нашими громадянами?— проказав мовчазний чоловік.
Далі Василь Іванович уже не міг терпіти. Вийшовши з-за тину, віє почав докоряти людям. І навіщо б ото я ляпав отаке язиком?—тож книжка написана зовеш не для того: по їй треба навчатися арихметиці, а ви ка-зна що витіваєте. Коли так читати, то краще зовсім не читати! і а ми, Василю Івановичу, читаєм так собі, з нудьги — виправдувались люде, —аби чим час загаять. То не краще б було з нудьги взяти, тай вирахували, скілько вийде в кожній задачі, — наставляв Василь Іванович; —тож на те вона і е—арахметика. Передні чоловіки сиділи і вдавали, що ніби увічливо слухають Василя Івановича. А позаду Охрім накивував бровою своїм сусідам і стиха сказав: Це виходить така арихметика — панові звозять хліб з поля, а мужикові нема з чого возити, то мороч голову та рахуй — скілько то всеї землі у пана... Скілько душ пирскнуло з сміху, але здержались, щоб не зареготати голосно. Бачте, казав далі Василь Іванович, почувши сміх, — смієтеся, а і сами не знаєте з чого. А я знаю, що не один з вас не зуміє вирахувати доладу задачу! Де вже нам!— казали передні, ми люде малограмотні, або і зовсім неграмотні: куди нам полічити таку силу! А Охрім казав далі своїм сусідам: — Це, скажемо, так. У тебе, Микито, скільки землі? два опруги? Ну і в мене щось біля того. Ог зійшлися ми, та й балакаємо: у нас землі немає, а в пана багато: давай будемо лічити пайову землю. Ти скажеш; стільки у пана землі! А я скажу: ні, стільки! їй скажеш: брешеш, —бо стільки, а я скажу, ні, ти брешеш! Потім ти мене цап за чуба, а я тебе, скажемо, поуху;
і пішла арихметикаї А ось Грицько йде, та й питається: за віщо то люде 6‘ються, чи не за батьківщину часом? Всі реготалися, уже не здержую-' чись. Василь Іванович став сердиться. Варнякаєте ви таке, що воно зовсім не до діла. Я ж вам кажу, —на- віа поясняти,- —що в задачникові тільки так пишеться про кого небудь, аби було над чим рахувати. То оте ж саме і ми кажемо,—-перебив його Охрім,-—Коли вдома чортмае чого рахувати, то давай... —* Тьфу!— плюнув 3 серця Василь Іванович, —ти йому своє кажи, а він таки своє тиче. Давай сюди книжку! — крикнув він до Антіна, і трохи не силою вирвав її у нього з рук. Вам книжки читати?— вам хвости волам крутити! Ого ваша книжка! — Василь Іванович повернувся і пішов від гурту. Всі реготалися. Знаєте, Василь Іванович!— крикнув Охрім вслід мононольщикові, — коли б довелося нам ділити ваші 90 десятинок, то може б таки поділили по своїй, по мужицькій арихметиці! Навряд чи й поділили б!— підхопив сумний чоловік. Василь Іванович зразу спинився, мов його хто сіпнув за полу, обернувся, хотів щось казати. Потім плюнув і мерщій подався до своєї монополії. Бач, як закрутив носом! Видно не дуже до смаку прийшлась йому мужицька арихметика! — казали сміючись люде. І звідкіль принесла його нечиста сила!— казали другі; — тільки де дватри чоловіки зійдуться, то вже і його чортяка безпремінно внесе туди! Не дав і начитатися у волю. А шкода: Потішна була книжка! Степан Васйльчекнв.