ДЕРЖАВНА ДУМА. (Засідання 26 февраля).
Продовження дебатів про роспис особливої кредитової канцелярії.
Принято побажання бюджетної комісії, Шингарьова та Барибіна. Дума далі переходить до розгляду окремих номерів цього роспису. Перші вісім номерів принято в сумах, вирахованих бюджетною комісією.
З приводу останнього номеру міністр финансів обстоює на тому, щоб було повернено виключені 51.400 карб., що прохає міністерство на знищення неоднаковости між „нарицательною" ціною та справжньою вартістю срібної монети, що надійшла до монетного двору. 
Балотировксю поправку міністра принято.