За кордоном.
БЕРЛІН, 27. „Vossiche Ztg.“ сповіщає; до Афин прибуло 120 представників од фесалійських селян і домагаються, щоб на державні кошти було примусово одібрано великі маєтки й землю поділено між селянами, росклавши їм плату на скільки літ. Становище дуже серйозне. Військо в казармах стоїть на поготові. ТАВРИЗ, 27. На нараді у Сатархана при участи кавказьких фидаїв, було ухвалено силою позачиняти базари, щоб не дати російському отрядові змоги купувати провіянт та ин. і цим примусити його покинути Тавриз. БЕРЛІН, 27. З Лондону телеграфують, що ворожий настрій лондонських та американських торгових сфер до Японії все збільшується. Дими днями по торгових кварталах у Лондоні одбулись антияпонські демонстрації. БЕРЛІН, 27. Німецьке громадянство дуже стурбоване морським узброенеям Англії. Велике вражіння зробила чутка, що на 1914 рік у Англії буде вже 25 „Дреднаутів“.