Зразки Сучасної Західно-Європейської Скульптури
НАВОДИМО кілька зразків сучасної західно-європейської скульптури. Зразки належать трьом авторам. Цікаво відзначити, що при ріжних художніх підходах до тем, при ріжних ролях—одразу кидається в вічі спільне між всіма роботами: Загострений, підкреслений динамізм всіх зразків. Роботи Фріца Бене характерні ще прекрасним знанням оригіналів. Скульптор двічі їздив в центральну Африку і своїх звірів та негритянський танок вивчав на місці. „Припадок божевілля» і високо - досканалий формою - характерни хоробливістю теми, що справляв неприємне, важке вражіння.

