П'ЯТЬ РОКІВ
ПЕРША ПРОФТЕХШКОЛА відкрилася в 1922 р. в погано пристосованому помешканні на Юр'ївській вул № 3. Школа по-первах складалася в двох відділів і однієї підготовчої групи.
Цілева установка школи — випуск кваліфікованих робітників механічної й електротехнічної спеціяльностей. Курс навчаннядвохрічний.
В 1924 р. відбувся перший випуск учив, що дав виробництву 11 механіків і 15 електриків. 
В 1924 році школа переходить у більш пристосований будинок шкільного типу на Зміївській № 17. Школа одержує напівзруйновані майстерні на Старо-М'ясницькій вул. № 15. Школі ж передається в експлоатацію також напівзруйновані ливарні майстерні по Рижівській вул. № 13. Все це ремонтується, приводиться в порядок. Школа поширюється і відкриває два додаткових відділи: ливарний і електро-технічний слабих доків.
Уже в 1925 р. другий випуск дав виробництву 21 механіка і 30 електриків.
Випуск 1927 року, себ-то четвертий, дав виробництву і ВУЗ'ам 80 чол. Тепер курс навчання в школі доведено до 3 років. Збільшення курсу навчання, безперечно, дасть змогу збільшити й багаж знання учнів. 
З усіх спеціяльностей школи електротехнічна найлюдніша. Досвід прийому останніх двох років показує, що більшість молоди (коло 80%) бажав попасти і нічний відділ сильних токів.
Теоретичні заняття в школі продовжуються, звичайно, з ранку до півдня.
Потім учні переходять до виробничого навчання в слюсарних, токарних, ливарних майстернях, в електро - лабораторіях та електро - монтажному цехові школи.
Силами самих учнів та інструкторів значно підвищено процент придатности всього устаткування школи і таким чином утворено сприятливі передумови для дальшого розгортання роботи.
Поруч практичної роботи учні уділяють досить часу культурно-освітній і громадській роботі. Цими днями скінчиться 5-річчя (снування школи.
