Від Редакції й Адміністрації.
До наших боржників. Сердечно просимо наших боржників негайно заплатити свої борги. Матеріальний стан Видавництва сильно того вимагає.
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“ : о. М. Могильник на Фонд Початкової Граматики 5 зл., Учитель С. Масенко 3. 32, Учитель М. Дацюк 1, Учень VIII кл. С. Луців 1, Проф. О. Тисовський 0'50. А разом: 10-82 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складав свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.