Будуємо...
Ми щиро всі будуєм Україну В тяжкій за Неньку праці і журбі, Та не зливаємось у „міць єдину“, Бо всяк на свій копил, — сам по собі.
З нас кожен інженер і будівничий:
Що нам загальний план, для всіх один! Таж має всяк свій спосіб таємничий — Збудує він найкращу з Україн...
„Для одного народу — одна літературна мова“.
І гриземось, немов баби на ринку, За спосіб той, найліпший від усіх, — За спосіб рідного нам загумінку, Собі на втіху, світові — на сміх.
Не бракне нам завзяття та розгону: Ще рік, ще два, й — нехай поб'є нас грім, Коли сами, навдивовижу всім,
Ми не спорудим... башти Вавилону!...
А далі що? Розійдемось світами, Бо ж мови змішано вже нам давно, Й гукнем, б’ючй у груди кулаками: „Не тратьмо сил — пускаймося на дно!“
