У КИІВІ.
-40- Ювилей Ганни Барвінок. До нашої редакції надійшла на ім'я письменниці така телеграма: „З приводу Вашого п'ятдесятилітнього ювилею дозвольте висловити Вам, високоповажана Олександра Михайлівна, нашу прихильність до Вас, нашу дяку за Вашу щиру працю; наше почуття до Вас хай буде Вам нагородою за великі труди, які ви поклали на користь українського руху та рідної літератури. Працюйте ще довгі роки. Українська секція при т-ві славянської культури. Український музично-драматичний гурток „ Кобзарь и в Москві".

Святкування Ювилею Т. Г. Шевчвнка 19 гласних київської городської думи подали в думу заяву, в якій радять так одсвяткувати ювилей Т. Г. Шевченка: 1} організувати вшанування пам'яти поета, освятивши при цьому одведене городом місце для пам'ятника; 2) назвати одну городську школу Шевченківською, поставивши для неї новий будинок; 3) народній дім на Троїцькій площі назвати іменем Шевченка; 4) влаштувати по городськнх школах читання, присвячені пам'яти поета з роздачею учням віршів поета і біографії; 5) повісити портрети поета в публичній городеьній бібліотеці, а також школі його імени; 5) назвати одну улицю, що підходить до місця постановки пам'ятника улицею Шевченка; 6) асігнувать потрібні кредіти для виконаная цих постанов.
В українському клубі сьогодні на черговій літературній вечірці буде прочитано італьянську новеллу: „Гості старого серця" (медична аллегорія) Петра Джеакоза, в українськім перекладі. д. Яновська прочитає оповідання „Правда*. Початок о 8 годині вечора.
Лекції по історії України. Сьогодня в народній авдіторії (Бульварно-Кудрявська, 26) д. О. І. Левицький прочитае третю загально-доступну лекцію по історії України: „Украинское казачеетво и его происхожденіе и борьба сь Польшей до Богдана Хм’Ьльницкаго".
Святкування 19 февраля у Київі. На нараді у п. губернатора вироблено програму святкування 19 февраля у Київі. 18 февраля по всіх церквах буде одправлено панахиду по Імператорові Олександру 11. 19 февраля урочиста архирейська одправа в софійському соборі. Після літургії молебінь з многоліттям Царствующому Домові. Після молебня хрестеий ход на місце пам'ятника Олександрові Другому. Потім в комерційному зібранні одбудеться урочисте засідання київської шкільної округи і таке ж засідання губернського по городським справам присутетвія. Спектакль на спомин про визволення одбудеться 20 февраля в Лук'янівському народньому домі, Єсть думка поставити п'єсу Вогородської „19 февраля 1861 р.“.
Юбилей 19 февраля. Дій Городецький згодився виготовити погруддя царя Олександра II для сельських громад за далеко дешевшу ціну, ніж „Всероссійскій національний клубь . „Всероссійскій національний клубь" заправив за кожне погруддя по 150 карб., не лічучи пересилки (біля 40 карб.), д. Городецький взявся виготовить такі ж погруддя по 75 карб.; крім того, д. Городецький обрахував, що залізно-цементова основа для постановки монумента коштуватиме не більш 75 карб. Виходить, що постановка погруддя стане громадам найбільш по 150 карб. Нарада земських лікарів. Завтра в київській губернській земській управі одбудеться нарада земських лікарів з Київщини. Має приїхати по одному представнику од кожного повіту. На нараді будуть обговорюватись засоби по боротьбі з холерою.
Губернський зенський комітет. Ехстренаа сесія київського губернського земського комітега одкраваеться 1З феврадя о 1 г. дня в залі дворянського дому.
Загальне зібрання київського агрономічного т-ва одбудеться сьогодні в 7 1/2 г вечора в 9 авдіторії у-та св. Володимира. На засіданні буде прочитано доклад В. В. Колкунова: „О постановка высшаго с.-хозяйственнаго образованія в Россіи". Потім одбудуться вибори ревізійної комісії і розглянуто біжучі справи.
3 Київщини. Польський староста. Кореспондент „Ради* повідомляє з села Полянецького, уманського повіту, що тамтешній седьський староста Грицько Бабій, забравши на ріжві видатки 1.616 карб. 76 коп. громадянських грошей, частину з них —155 карб. 61 коп. десь ростринькав. За це Бабія потягнуто до судової одповідальности.
3 Волині. Пошесть. В Троїцькому манастирі, коло присілка Степок, появилася пошесть тифу. Заслабло скільки манахів. Заразився також уладівський волостний фершал Іщук.
3 Поділля. Інспектора под. дух. семинарії призначено інспектором народніх шкіл 1-го району в Бесарабії.
Стіпендія. 14-го февраля в Кам'янці збіраютьея святкувати 10 ліття губернаторетвуваная в Поділлі А. А. Ейлера Комітет святкування ухвалив заснувати при [хлоп'ячій та дівочій гімназіях по стіпендії імени Ейлера для бідних дітей незалежно од віри і національности їх. В комітет входять „тоже малороссы", поляки, євреї і великороси.
Товариська крамниця. В містечку Троянах, балтського повіту, одкривають товариську крамницю.
Телефон. З торгово-промисловою метою гадають з'єднати телефоном м.м. Каменку, Яругу та Рашков з Сороками.
НК Пошесть. За тиждень з 16 по 23 января пошесть сипного тифу по Поділлі шириться. До 16 января було слабих 166, заслабло за тиждень 118, видужало 81, померло 7, лишилось слабих 196. Найбільш людей слабує в ямпольському, вінницькому та кам'янецькому повітах. Слабих на шлунковий тиф до 16 января було 589, після 16 заслабло 276, померло 27, виздоровіло 211, лишилось слабих 627. Найбільш слабувало на шлунковий тиф в гайсинському повіті. Премірування виробів. Подільське сельсько-господарське товариство ухвалило взяти участь в преміруванні селянських кустарних виробів на виставці в с. Сербах, могил, повіту, що одбудеться 28 августа. Для цеї цілі призначено дві бронзових медалі, 6 похвальних листів та 50 карб.
 3 Чернігівщині. На заробітки. Наш кореспондент повідомляє, що з м. Вороніжа на весну чимало парубків збірається їхати на заробітки в Америку. Сталось це ось через що. Був там парубійка Михайло Куліш, син вбогої вдови. Він славився між селянами своїм розбишацтвом та крадіжками. Торік, весною, він продав батьківську десятину землі і, забравши гроші, сказав, що їде в Америку на заробітки. А оце недавно він прислав матері 400 карб, грошей і обіцявся ще прислати, бо заробляє, ніби-то, по 2 доляри (4 карб.) в день. Це дуже зворушило селянських хлопців, і от чималий гурт їх хоче попитати щастя в Америці. До цього часу з Вороніжа в Америку переселилось тільки скілька євреїв.
Непорозуміння. Стародубське земство, без згоди з єпархіальним начальством, почало одкривати нові земські шкільні комплекти в будинках церковно-парафіяльн. шкіл. Екстрена! збори чернігівської єпархіальної шкільної ради ухвалили опротестувати неправильву, на їх гадку, діяльність земства і звернутись з приводу цього до губернатора.
3 Полтавщини. Шкода імени В. Короленка. Гурток полтавських прихильників В. Королеека ухвалив зібрати кошти для збудування народньої школи його імени в миргородському повіті, недалечко од садиби Короленка, де він в останні роки живе літом. Жертви приймає присяжний повіренний Сергій Георгіевич Семенченко.
3 Харьківщиня.Комітет. Недавно в Харькові засідав комітет підмоги сельській кооперації. На засіданні було ухвалено — завести при комітеті інструктора закупок.
3 Катерйнославщини. Святкування пам'яти Шевченка у Катеринославі. 50-літ ні роковини смерти Шевченка катеринославське громадянство збіраеться вшанувати урочистими зібраннями й концертами. „Научное Общество" думає урядити наукове засідання з промовами й декламацією. Серед промовців мають виступити, між иншим, А. Лісовський і Мик. Биков. Архивна Комісія з свого боку гадає теж урядити урочисте наукове засідання пам'яти Шевченка. На цьому засіданні виступить з двома докладами проф. Дм. Ів. Яворницький. Один доклад про Запорожжя в поезії Шевченка, другий —про матеріяли до біографії Шевченка, які переховуються в катеринославському музеї ім. Поля. Катеринославська „ Просвіта* збірається урядити Шевченківський
концерт з рефератом у Народній Авдіторії „Научеаго Общезтва* 6 марта. Будуть і ще концерти з пам'ять Шевченка.
Смерть на варті. В „Р. Сл.“ пишуть, що в Катеринославі на варті замерз салдат симферопольеького полку. Його знайшли мертвого з рушницю в руках.
З Херсонщини. Жандарм. Недавно на станції Слободка жандарм затяг одного з пасажирів в дежурну кімнату і там шаблею поранив його.
 Справа союзника. В Одесі недавно судився союзник Гдобачов, редактор „Южнаго Богатиря* з гр. Коновніциним, студ. Слатвінським та свящ. Аксеновим. Глобачова потягли під суд за наклеп. На суді він сказав: „Я иміль» вь виду гр. Кововницнна, признаанаго всей Россіей изв'Ьстньїм'ь воромь. Глобачова засудили до арешту при тюрмі на місяць. Після суду Глобачов звернувся до свящ. Аксенола і сказав: „Разобью твою разбойничью морду!*