Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Незабаром буде випущено сотенні кредитки нового зразка. Арештовано сищика Полякова, який украв в кватирі дворника 8 карб. Вночі потрушено в клиничному інституті. Потрушено в друкарні „Трудь".

МОСКВА. Адміністративно оштрафовано газети „Утро Росі а" і „Газету Копійку* на 500 карб, кожну з заміною арештом редактора на 3 місяці. КАМЕНЕЦЬ-ПОДІЛЬСЬКИМ. Підчас завірюхи блиснула блискавка і двічі прогремш грім. БЕРДИЧІВ. Роскрито організацію, яка тайно перепродувала дівчат в усякі притоки. КАТЕРИНОСЛАВ. В маєтку поміщика Золотаревського була перестрілка між поліцією і чотирьма анархистами. Двох аеархистів убито. У двох витрушено револьвери, патрони і шість бомб страшної сили. ОДЕСА. Городська дума для одзначення 19 февраля постановила вибрати генерала Мілютіна почесним горожанином Одеси, привітати його і заснувати в городі сад і на спомин про визволення селян. ВАРШАВА. В Вільні помер член Державної Думи Монтвіл. Застрелився начальник станції Прага Вендриховський, скинутий з служби після ревизії Нейдгардта.