Галичина.
Вшанування 50-літніх роковин смерти Т. Шевченка у Відні. Українська колонія у Відні почала також заходи коло вшанування пам'яти незабутнього Кобзаря в цім році —в наддунайській столиці. Певно, що це свято не зможе бути таким величавим, як у Львові. Та все-таки по теперішніх ознаках можемо сказати, що повинно воно бути урочисте. До цього часу зроблено в цім напрямі ось що; Заступники тутешніх наших товариств: „Січ*, „Родина*, „Поступ* і „Кружок земляків* склали спільний комітет, котрий постановив відсвяткувати 50- літні роковини смерти нашого генія спільно вечернацями. День вечерниць вже призначено. Відбудуться вони 4 марта н. ст. о 8-і й годині вечором в VIII повіті, залі. Обіцяли вже в них взяти свою участь всі найвизначніші тутешні наші сили артистичного звання.