ПО РОСІІ.
Проект виборчого закону правих. Як кажуть, на майбутньому з'їзді об'єднаного дворянства буде прочитано проект нового виборчого закону, виробленого групою правих членівДерж. Думи на чолі з членом Думи Шечковим. Після того, як з'їзд ухвалить цей виборчий закон, його подадуть в вищі сфери. Новий проект зовсім виключає доступ євреям В Держ. Думу, а також значно піднімав земельний ценз. (Р.У)

Депутати-священики. Серед думського духовенства йдуть дуже жваві балачки, що не раз були і перше, про де-яких депутатів-священиків, які не беруть участи ні в яких комісіях, дуже рідко бувають на загальних зборах і дуже вже часто виїзжають додому. Виїзжають вони надовго звичайно в той час, коли по пара фіям буває найбільше треб, за які добре платять: в-осени шлюби, а в великий піст—сповідь. Звичайно, що в Думі і серед місцевого населення
чути нарікання на духовенство, яке обвинувачує духовенство і Думу в тому, що вони нічого не роблять, Думське духовенство шукае способів, як вплинути на своїх товаришів. Надто взялися за це після чутки, що одна впливова особа говорила, наче б-то в 4-у Думу виборчий закон лишиться без змін, але здіймуть питання, щоб не лишати на службі депутатів, вибраних в Думу. Це відноситься до духовенства і викликано скаргами на неакуратність членів Думи священиків. (Рус. В'Ьд.),
Реформа духевних шкіл. Обер прокурор синоду вніс в раду міністрів законопроект про реформу духовних семинарій і шкіл. В проекті лишається десятилітня духовна школа з поділом її на духовні школи (4 кл.) і семинарію (6 кл.). Побільшуються вимоги на екзаменах од тих, що вступають в школи. Духовній освіті хочуть дати такий напрямок, щоб учні відчували свою належність до духовної школи. Загально-освітні побільшено настільно, щоб по скінченню семинарії учні могла вільно вступать до університету. (Р. у.).
Цікаве прохання. До завідуючого петровською пересильною тюрмою явився горець Саади-Огли з проханням: „Посади, голубе, мене в тюрму". Той здивувався: за що? „їсти нема що, хліба нема“—з сльозами в голосі одповів горець. Голод не являються уголовним злочинством і завідуючий одмовився задовольнить прохання. Тоді горець вже розсердився: „ Все одно сади в тюрму! Я сидів за крадіж і втік*. Забрали оправки по книжках, і, справді, виявилося, що в маї 1906 року з робот на тюремному городі, підпоївши горілкою надзирателя, втік підслідственний арештант Саади-Огли. Прийшлося уважить „слізне прохання“ бідолахи. Горець дуже зрадів. (Р, Сл.).
Вільне ходачество. Главно-управляющий землеустройством і хліборобством Кривошеїн звернувся до ради міністрів з проханням встановити вільне ходачество за Урал. Він просив, щоб дозволено було вільно ходити у всі райони Сібіру з забезпеченням ходокам льготного проїзду по залізницях, а тим, що переселяються, видавать позички на переїзд На думку міністра це явиться першим кроком в справі корінної зміни переселенської політики згідно з доглядами ва неї Столипіна. Рада міністрів ухвалила доклад Кривощеїна. (Рйчь).
Народний банк. Проект народнього банку в Москві затвержено в раді міністрів. Завдання банку давать кредит кооперативним організаціям. Комітет про сельські ощадно-позичкові і промислові товариства при товаристві сельського господарства рішив звернутись до всіх кооперативних організацій Росії з проханням обміркувати пропозіції для вступу в число акціонерів банку. (Р. У.).
Іліодор. Члена Синоду в пригніченому настрої. В тому, що в Царицин послано ген.-адьютанта Мандрику, вони бачать недовірря до себе. Можлива одставка митрополіта Антонія і обер-прокурора Лукьянова. В Петербург з'їхалися праві архиреї. Антоній волинський просить дозволу приїхати в Петербург начеб то для докладу про становище єпархії, а справді він хоче клопотатись за Іліодора. Іліодор одмовився скоритися наказові Синоду і виїхав разом з членом Держ. Думи Володимировим, назад в Царицин.
Сучасна статистика. За час з 1-го января по 31-е яаааря, по газетних відомостях, покарано на смерть 5 душ. Кари були: в Тюмені— 2, у Варшаві 1, Тифлисі —1, Єлисаветпол —1. Присуджено до смертної кари —в Красноярську —2 і в Петербурзі —1. Штрафи на редакторів періодичних видань накладено в 23-х випадках на 6,450 руб. Штрафовано такі газети; „Зхо а —200 р., „Зерао“ —200 р., „Газ. для вс’Ьх'ь*'—300 руб., „Кіевская Мнсдь*—300 р., , Переломів-200 руб., ,Нашь Путь* —300 р.^ „Одесскія Новости*—500 руб., "Смоленекій ВЬстник'ь" (2 раза)-—2OO р. „Пермск. Край* (2 раза) —-200 р. „Утречняя Завада" —200 руб., „ЗаЬзда"—300 р., „Утро Россіа"-— 500 р м „Студенческая Жизнь* - 500 руб/ Уральская Жизнь - —3OO руб., „Омскій В'Ьстаикь" —500 руб., „Голось Вілостока" -—100 Руб., „Утро Варшави* (2 раза) 450 р., и Студенческая Мисль* —300 р. и „Варшавское Слово*—100 р. В Петербурзі заборонено Гесенові лекцію про реформу жіночого законодавства. В Ризі членові Держ. Думи Предкальові не дозволено прочитать доклада на тему: „Аграрний вопрось вь Прибалтійскомть краЬ". Там же закрито одно з самих старих т-в тверезости і не допущено було зібрання ремісничих підмайстрів для вибора делегата на з'їзд. В Київі заборонено лекції Мякоіна про декабристів і про Герцена, Там же не дозволено лекцію про Толстого. В Симферополі вчительському т-ву заборонено шанувать память Л. М. Толстого. В Ревелі закрито 27 похоронних кас і 2 т-ва тверезости В Мінську не допущено зібраная прикащиків для виборів депутата для одправки в Петербург по питанню про святочний одпочинок і т. и . (Р^чь).