Культурне свято й „націоналісти“.
Вчорашнє „Кіев. Утро“ під вищенаведеним заголовком умістило таку статтю д. А, Ларевича: „26 февраля має відбутися влаштування пам'яти одного з „величайшихь поэтовь славянства", Тараса Григор. Шевченка—з приводу 50 літніх роковин його смерти. До комітету, що стоїть на чолі святкування, належать діячі громадські, земські, міські гласні, особи должностні, в благонадійности яких що до „питанія зловредныхь» мечтаній" про український сепаратизм, про відокремлення від Росії України, здавалося б. і не може бути найменших сумнівів. Особи ці мають Височайший дозвіл збірати жертви на пам'ятник поетові і всі їх вчинки робляться отверто при світі найширшої гласности. Ставлять вони собі дуже почесне завдання: „воздать должное памяти многострадальнаго народнаго поэта, вч. п'Ьсеяхь котораго вылилась до того скрьітая душа многомилліоннаго народа, его историческій мартирологи» страданій и переживаній, его нравственвьш принципи и чаяній". Т. Шевченко закликав ворожі один одному народи до згоди й любови. Того ж батька такі ж діти, — жити б та брататься... Так писав поет, душа якого боліла, страждала, дивлючись на рабство народа, що був кріпаком. Так писав він, закликаючи до гуманности, бажаючи просвітити народ. Вшанувати його пам'ять — обов'язок кожної культурної людини, що розуміє значіння для народа і загально людської культури такого „избранника судьби*. Вшанування це — свято культури й прогреса. Але тим-то воно й викликає проти себе „злобныя клеветническія нападки правой почати, яко-бы рятующей за русское національнеє д’Ьло". Вона глибоко ненавидить всяку культуру й просвіту, всяке культурне свято, і вона інеінуіруе й репетує до „предержащих властей". „Отечество вь опасности" — галасує „Св-Ьт-ь": українці, мовляв він, змагаються „кь созданію украинской республики подь протекторатом!» Австріи и Германіи сь включеніемь. Кіева и Одессы!" Ні більш, ні менш. І вся права преса, включаючи й нашого „Шевлянина", в один голос акселентує газеті „націоналістів". Лицарі „мрака и нев’Ьжества", лицарі „кнута и насилія", у яких одно завдання — гасити світ і культуру, розбуркувати низькі шовінистичні інстинкти та незгоду, не можуть не силкуватися всіми засобами „омрачеть предстоящій праздникь. культурыы, знамевующій братское и терпимеє отношекіе кь» столь родствещюму народу и его гордости".
