						Засідання президії ГубКК.
	2 вересня відбулося чергове засідання президії ГубКК. Робота Царобкоопа павша бути поширеною. 
	В доповіді Церобкоопа-президія ГубКК зазначила досягнення Церобкоопа в межах організаційної роботи та зрісту пайщиків. Разом з цим констатовано незадовольняюче внесення пайових внесків та кволе кооперування жінок та членів партії. Президія звертає увагу відповідних організацій на необхідність збільшення роботи, що до кооперування, а також внесення пайових внесків. 
	Робота крамничних комісій визнана недостатньою. Для піднесення їх роботи—визнано потрібним в найближчі дні зробити перевибори крамничних комісій. В частині торговельної діяльности Церобкоопа — президія зазначила зріст обігового капіталу. Президія, одначе, рахує недостатнім обсяг робітничого бюджету в 34 відс. Пропоновано Цоробкоопу вжити заходів для досягнення максимального обсягу бюджета робітника. 
	Добір сезонного краму. 
	Президією зазначено про недостатній добір асортименту (добіру) крама. Пропоновано ЦРК вжити заходів та добрати сезонний крам.
	Постачання продуктами першої потреби. 
	Президія визнала першочерговою задачею Церобкоопа — постачання робітників продуктами першої потреби. Пропоновано Церобкоопу поширити постачаная пайщиків хлібом та м'ясом. 
	Зменшення накладних видатків. 
	Зазначено президією помітне зменшення накладних видатків (з 19 відс. до 12 відс.). Рахуючи ці накладні видатки всеж таки значними—президія пропонує Церобкоопу цілком притримуватись директив Комвнуторгу та вжити всіх заходів до зменшення накладних видатків. 
	Обслуговування військових службовців 
	В звязку з ліквідацією ВСТ—Церобкоопу пропоновано негайно розробити план обслуговування пайщиків військових службовців, не допускаючи перебоїв в їх постачанні. 
	Для робітників та селян без обмежень. 
	Президія ГубКК визнає, що установлення інституціями спеціяльних годин прийома приватніх осіб ні в якому разі не повинно торкатись робочих од станка та селян. Останні повинні прийматись во всі години роботи інституцій.