						Як живуть робітники Допру.
	Дякуючи енергійній дільяности місцькома та нашій адміністрації положення співробітників допру з кожним днем поліпшується. Для сімейних співробітників ремонтуються квартирі. На зіму буде видано паливо за досить дешеву ціну. Кожному з співробітників дано кавалок землі під горід. Для нежонатих доглядачів здебільшого демобілізованих червоноармійців, одремонтовано одну з найкращих будівель допру: ясні, чисті кімнати, багато повітря, водопровід, електричність. Передбачається улаштувати ванну кімнату, а також дешеву їдальню, де кожний з товаришів зможе отримати щодня гарячий та ситний обід. В одній з кімнат інтернату міститься кімната відпочинку, куточок Леніна та книгозбірня. Зараз ремонтується клуб для робітників доглядання (до сього часу робітники доглядання користувались клубом ув'язнених). Організується свій драмгурток. 
	Взагалі ми не відстаємо від инших колективів. Не дивлючись на мізерну платню (12 карб, на місяць) ми всі кампанії (допомога дитинству, безробітнім) провели на всі 100 відсотків. Три рази на тиждень ми віддаємо на політгодину та вивчення української мови. Серед жінок провадить роботу спеціяльно призначений жінорганізатор. На днях на засіданні місцькому були відокремлені робкори, щоб тримати звязок з газетою „Радянська Волинь". 
	Правда, є в нас і де-які дефекти, але гадаємо, що й вони згодом згладяться та зникнуть. Одно пагано—в нашій книгозбірні мало книжок. Обіцяли придбати — будемо чекати. 				Бахвалов