						По комнезамах.
		Шуляйківський комнезам не працює. 
	Трохи попрацював комнезам в селі Шуляйках, Миропільського району, як обрали його, а далі спочив, і нічим себе не виявляє. Йде місяць, другий, минає нарешті три — п'ять місяців, а голова та президія все збираються до роботи приступати. Уже й незаможники почали нагадувать, що варт би скликати коли небудь загальне зібрання, та щось мало з тих нагадувань виходить. Дуже бо комнезам своїми особистими справами зацікавився, не до роботи йому. 
	Що тільки на це райкомнезам Миропільський скаже? 				Д. Косюк.
		Брикульському - варт непотрібних членів з себе викинути. 
	У комнезамі в селі Брикулях, що до Сульжинівської сільради, району Грицівського належить, є такі „бідняки", що не но одному, -а по два гарних, немов би поміщицьких, будинки мають. А є й такі, що без жадного привиддя бідують, проте не в комнезамі. 								Батрачкор Чернишов.
	Троянівський - повинен кооператив до своїх рук взяти. 
	У Троянові є крамниця Зарічинського сіль.-госп. товариства. Члени цього товариства—майже самі середняки та багаті. Бідарів-членів комнезаму немає. Товариство прийняло до себе на службу стару спекулянтку, а вона крамницю його на крамницю спекулянтську перетворла та селян обдирає. 
	Чому комнезам не зацікавиться цим товариством та не притягає до нього й незаможників, а спекулянтів — геть повикидає? 										Заглядан.
		А до Лопатичського — нехай райкомнеам загалне. 
	Комнезам у селі Лопатичах, Олевського району, не хоче до себе нових членів приймати, як що вони бідняки безземельні. 
	- Морока з ними, землі дай, й того й другого дай,— каже він. 
	Приймають до комнезаму тих, хто заможніший, а то й кумів та сватів, та ділять поміж тими землю. 
	А незаможникам — доводиться брати в оренду землю сільського комітету взаємодопомоги, й голові його—два дні одробляти своєю працею за ласку, що землі дав. 								І Г.
		Андурішвський - незаможників учитись вирядив. 
	Андрушівському райкомнезаму декілька незаможників подали заяви, щоб він їх вирядив до шкіл учитись. Потім ще вісім разів з сел приходили, по декілька годин вистоювали, щоб комнезаму про свої заяви нагадати. Але комнезам доти збирався виряджати, доки губкомісія, що учнів доприймае, не скінчила своєї роботи. Можна сказати, що активно працює.													Комсомолець.
		У Старо-Горовївському камнезамі - безладдя.
	Сількомнезам у с. Старих-Гороб'ях, Баварського району, працює пагано. Коростенському окркомнезамові варто заглянуть до нього. Надто пагано в комнезамі питання з землею. Земля росподіляеться знайомим, иноді потрапляє до тих, кому вона зовсім не потрібна. Між селом та Маріним фільварком—сусіднім посілком—весь час суперечки за землю. Голова комнезаму роспоряджається нею, як схоче. 						Р.