						Червона армія
					    Побут червоноармійський.
					      „Як ми шефствуємо".
	Богунія вже давно прийняла культурне. шефство над селом Соколова-Гора, що межує з Богунським городком. Довгий час цього шефства не почувалось. Про Соколову-Гору—більша частина організації не мала уявлення. Тільки літом біжучого року зусиллями товаришів була зроблена, так мовити, генеральна вилазка на Соколівку. 
	Прокволо, але вірно взялися за роботу. Організували хату-читальню, розробили не величний статут для неї й пішла робота. Зараз в хаті-читальні більш 50 членів з кількости молоді. Головою ради хатн-читальні перебуває сестра голови КНС т. Гриневич бвфросінія. Правда, вона ще мало втягнулась в роботу, але подає надію. Майже щодня провадяться ріжні розмови, або читка газет. Газет виписується в де-кількох примірниках: „Біднота", Селянська газета", „Радянська Волинь", „Юнацька Правда" та часопис „Крокоділ" і „Селянка". 
	В полкові був проведеним підписний листок, зібрано де-кільки карб. та де-які книжки. Подумали й проте, як би наблизити до села пошту, для цього улаштували продаж при хатічитальні поштових марок, конвертів та паперу. Словом, хату-читальню поставили на ноги, є надія, що хатачитальня буде зростати та поширюватись. Хутко вийде перше Ч стінної газети—„Соколо-Горська Правда". Надіємося, що за ним вийде й другий, третій та сотий. 
	Було організовано де-кільки зібрань на ріжні питання, але й чисто місцевого характеру. Є багато хиб, але вже це діло сільради. Наприклад, є самогонщики, що торгують самогонкою. Є якійсь релігійні організації „роженців", коли не помиляюсь, є особи, які не платять податків за експлоатацію підприємств. 
	Але надіємося, що за допомогою, звичайно не божою, а окрвиконкому, що мешкає не так далеко, й ці хиби усунемо. Можна було-б написати ще про школу, але про це иншим разом. 	
										Військор Юдинський.