						У Любарському районі.
	Недавно в Любарі відбулось поишреуе засідання райвиконкому. 
	Розглянув райвиконком стан радянського апарату на селі. Він досить гарний: 60 відсотків його — задовольняють всі вимоги, що до нього ставляться. 25 відсотків —в середньому стані, а решта т.5 відс. — мало-активні, мало до праці здатні, іх доведеться змінити. Це райвиконком і має зробити при перевиборах, ретельно до них готуючись.
	С.-госп. податкова компанія кращає .Спочатку вона було спізнилась та проходида мляво. Але ж тепер податку надходить чим далі все більше. Инші грошеві податки теж вносяться досить гарно. 
	Кращає місцевий бюджет. Силами селян та ріжних установ полагоджено всі шляхи району. Райвиконкому доводилось лише керувати цією справою. 
	Але ж землеустрій відстає. Землеустрійної роботи досі не провадилось, бо район не внесений до плану, а також і через те, що в селян немає коштів на цю справу. 
	Активно готуються в Любарському районі до шкільного року. Жваво проходить перепідготовка учительства, майже скрізь лагодять школи за рахунок коштів селянства. До часу як навчання доведеться роспочинати, всі школи буде до ладу приведено.
	Кращає й робота комнезамів, за неї недавно взялися, оздоровили та підібрали склад робітників. Але є такі сількомнезами, де справа організації незаможників пагано стоїть. Самі незаможники —до комітетів ставляться гарно. Тепер комнезами готуються до перевиборів рад.
	Стан народнього суду в Любарському районі —паганий. Суддя — переобраний, але досі нового не надіслано. Секретар суду — молодик юнак, що не користується авторитетом серед населення. Матеріальная стан суду —паганий, бракує навіть канцелярського приладдя. 
	Штат міліції для такого чималого району, як Любарськии — замалий, и його обов'язково треба збільшити, бо міліція не може вправитись з роботою. 									В.Джоман.