						Санкомісія, перевір.
	У Чуднівському районі виникла пошесть сібіроької язви. З нею зразу ж роспочато боротьбу. Селянській худобі—прищіплюється вакцина, ветеринар під час своєї роботи, роз'яснює селянам, що це за хороба. Наслідки цього — досить великі: селяне більше починають вірити ветеринарові, аніж саморобним лікарям — знахарям. За два дні прищіплено вакцину більш ніж 800 голів селянської худоби. 
	Але Чуднівська різниця, не вважаючи, що навколо Чуднова та в самому місті худоба все ж гине щодня, не вживає жадних санітарних заходів. Мнясо в різниці —не оглядається ветеринарним лікарем, хоч на ньому й ставиться сине тавро, сама бойня міститься на подвіррю ферми сільськогосподарської професійної школи. Те, що лишається од зарізаної худоби, викидається на подвірря, зашивається, сюди ж збігаються собаки з цілого міста, й легко можуть розносити заразу. А робітникам ферми та учням весь час доводиться душитись у сморіді. 	ПРОФШКОЛЕЦЬ