					УЧЕБА ЧЕРВОНОАРМІЙСЬКА. 
					Підсумки літньої праці.
	Щоденні стройєві вправи дали деякі гарні наслідки, дарма що часу взяли мало. Про це нам яскраво доводять дивізійні перемоги, а ще яскравіш те, що наш кінний взвод вийшов переможцем під час корпусних перемог в м.Київі. Що ж до культурно-виховничої праці, то вона переводилась під час культосвітгодини. Тут розвязано чимало питань й що-до устрою червон. армії—взаємин командира з червоноармійцями то-що, й що до ленінізму - про радянську владу, про світову війну та инше. 
	Кожне шатро мало прикріпленого партійця чи комсомольця, які що вечора переводили читання газет з розтлумаченням, а також розвязували всілякі чергові питання політичного та побутового характеру. 
	Ще чимало партійних та комсомольських зібрань за присутністю безпартійних.
	Прикріплено громадянську ячейку ЛКСМУ, ака мідно сполучилась з Червоною армією, т.-то зкінними розвідками.
	Чєрвояоармійці мало не на всі 100 відсотків читають газети й книжки. Правда, що тут біля 50 відсотків читань було з белетристики, як перше втягання, перші спроби. 
	Далі йдуть військові питання, соціальні науки, а наприкінці й инші галузі знання. 
	Звичайно, що це не могло не відбитись на червоноармійцях. Вони почали дивитись на Червону армію, радянську владу, партію і комсомол, зовсім не так, як дивились ще будучи в селі. 
	Тепер на них вони дивляться, як на своїх проводарів і самі прагнуть стати до лав партії та комсомолу. Тяга є. 
									Військор-богунець А. СОЛОДЧЕНКО. |