						В окрвиконкомах.
						Житомірська округа.
	На-днях відбулося чергове засідання президії житомірського окрвиконкому. 
	З доповіді про стан пожежного діла в окрузі президія окрвиконкому визнає лінію, взяту райвиконкомом в організації та в укомплектованні пожежних дружин правильною. Діяльність округового пожежного інспектора визнана незадовольняючою. Секретаріяту доручено дати пояснення на місця відносно добровільних зборів на пожежні дружини, згідно постанові пленума губвиконкому. 
		Утворення окрплановоі комісії. 
	Приступила до роботи житомірська округова планова комісія. При плановій комісії утворені 2 секції сільськогоснодарства та економично-фінансова.
		Винних —до суду!  
	Окрвиконком заслухав наслідки обслідування Столпівської сільради. Обслідування виявило низку ненормальностів в роботі. Відсутність в сільраді загального керовництва з боку голови; повна бездіяльність голови сільради та секретаря, засідання сільради провадились дуже рідко й не по календарю; постанови не переводились в життя; не звернено жадної уваги на постановку роботи в школах та ії спорудження; книжки видатків та прибутків не ведуться; в час ревізії також з'ясовалось, що сільгосдодаток за 23 —24 р. виконано всього в розмірі 40 від.; інструкція про єдине діловодство зовсім ігнорувалось і т. ин. Також виявилась недбайлива діяльність по лінії КНС. 
	Президією прийнята постанова про віддання винних суду.