						Прийом в трудшколи.
	Заняття в школах росночнуться між 15 та 20 вересня. Поступила величезна кількість заяв про зачислення в школи. Маючи на увазі обмеження місць — багатьом пряйдеться відмовити в прийомі. Головна масса учнів падає до першої групи трудшкіл; в естанніх класах — прийом буде не значний. 
	Вжито заходів, що до задоволення учнів підручниками. Округами складаються відповідні умови з видавництвами. Коростенська округа склала умову з держвидавництвом. Коростеньська та Житомірська —з книгоспілкою та коморою губвно. Замовлені в центрі підручники вже прибувають на Волинь.