Найліпші окремі господарства одержать нагороду.
	В преміювального фонду, утвореного Шляхом 1 від. від. відраховань з едниного сільсько-господарського податку, який по губерні складав біля 89.000 карбованців, 1/20, тоб то, по над 400 карбованців, піде на преміювання окремих господарств. Указана сума росподілятиметься поміж кількома господарствами в кожнім адміністративнім районі губерні. Нагороди для окремих господарств встановлені трьох ступнів: 1-го в 50 карбованців, 2-го в 20 карб, і 3-го в 10 карб. Першорядна нагорода надається лише господарствам суспільного користування землею по 1 на район. Другий і третій ступінь нагороди може бути надано також і окремим одрубникам та хуторянам по 2 і більше нарайон.
	До нагороди (преміювання) належать лише такі окремі господарства, які, перебуваючи в загальних недоброжичливих умовах старого сільсько-господарського побуту, всім своїм станом провадять культурний вплив на инші господарства, спонукаючи їх до вдосконалювання. І тільки такі господарства мають переважне право на нагороду, які вживають заходів, що порушують старий склад господарства всенького села і примушують його переходити до нового ліпшого добуту. Де будуть переважно заходи в рільництві, які порушують толочне трьохпілля — наприклад рання оранка парини, і дальнішнй належний культурний догляд за нею, своєчасне лущіння стерні, рання оранка на зябь і т. инше. При чому вживають завжди для засіву добре вичищеного та відсортованого, чистосортного, або поліпшеного насіння. Засів ведуть рядковою сіялкою; сіють чимало риночних культур, як наприклад пшеницю, бобові, олійні та просаині рослини, скородять завжди озимину весною, ведуть боротьбу на нолях з бур'янами і т. инше. В скотарстві визначене для преміювання господарство завжди годує, як слід, худобу, щоб скотина не голодувала, але ж, щоб і марно наших не витрачала, щоб хліви та стані гарно задовольняли потреби і були б не холодні на зиму, що б загальний догляд за худобою був не аби як, звичайний, а культурний, що б худоба давала найбільшу користь. Як що в господарстві ведуться ще й такі галузі, як садовництво, хмільництво, або бджільництво, то й вони повинні провадитись, як найліпше задовольняючи вимогам культурного стану. 
	Садок повинен маїи промисловий характер, а не бути виграшкою в господарстві, приносити господарству користь, складатися з сортів деревін, які визнані за найліпші для нашого краю. В садку на протязі цілого року ведуться належні роботи щоб заховати його в культурному стані, ведеться боротьба з шкідниками і т. и. 
	В бджільництві пасіка виключно з рамкових вуликів і ведеться культурними засобами і оборудована культурним знаряддям і т. и. Господар господарства, що одержує премію повинен обов'язково бути членом сільсько-господарського товариства. 
	Що ж до другого ступня нагороди то її мають право одержати ті господарства, в яких не всі галузі поставлені гаразд, а лиш де які, переважно головніщі, наприклад рільництво, скотарство, садівництво, які складають головний прибуток господарства. 
	І 3-й ступінь нагороди буде даватись за окремі галузі культурно-промислового значіння, наприклад за гарну чистосортну пашню, за добре виховану племінну худобу, за закладений садок промислового типу, хмільник і т. и. 
	Присуд нагород буде провадитись на районих чи окружніх сільсько-господарських виставках спеціяльними експертними комісіями, в склад яких ввійдуть і самі селяне. 
	Там де не можна буде влаштувати вистави присуд нагород робиться в райсельбудииках особою комісією в складі Пред. Ріка, Зав. Р, З. Столом, Предрай КНС, і агронома, призначеного з ОЗУ. 
	Влаштований с. г. виставок і присуд премій пристосовується до дня „свята врожаю". 
	Нагороди можуть бути як грошові, так і натуральні. 
	Селяне, не випускайте з своїх рук змогу одержати нагороду за поліпшення в своїх господарствах. 