						Серед міліціонерів.
			Ст.-Костинтинівського району. 
	Неприглядне було к життя міліціонерів до цього часу. Як що роботи немає, вільний час, доводилось тинятись : з кутка в куток в обридлій, брудній казармі. Про культроботу серед міліціонерів—краще й не згадувати. 
	Тепер, як призначили другого „старшого", зразу справа змінилася. Уразу одне, друге зібрання скликали. На них ознайомились с тим, який повинен бути червоний міліціонер, які його обов'язки. 
	Заходились міліціонери й свій „Червоний куточок"  будувати. Хто портрет та газету, хто книжку з дому притягне —усе своїми силами. На зібраннях ухвалили трохи коштів од  плати своєї одірвати, щоб передплатити газети та журнали. Тепер наш „Червоний куточок" так гарно споруджений, що до нього охоче заходять навіть і робітники та се- ' ляне. А міліціонерів—завжди в ньому повно. Надто, як лекція яка трапиться—так би й сиділи цілу ніч, лектора слухаючи. ( А всього цього—ми досягнули своїми силами. Лише розумному керовництву дякуючи. Дроганчинський.