							ТРИ ПОКАЗЧИКИ.
	На поверхні міжнароднього політичного життя провадиться велика робота щодо визнання капіталістичними державами На датського Союзу, щодо укладання порозумінь.
Підписано англо-радаяський договір. Наближуються англо-радянські не реговори.
Продовжуються переговори з .Японією. Готується до «визнання» Радянського уряду—підновлений «демократичний» уряд Південно-Славії і т. д„ і т. д. Де —на поверхні міжнароднього політичного життя.
До суті ж продовжується найпідлотніша, найганебніша, пересичена інтригами боротьба проти нас, боротьба «не на життя, а на смерть», боротьба, хитро прихована від очей і свідомости широких мас усіх «робітничих» і неробітничих капіталістичних урядів.
Боротьба ця провадиться такими-ж, приблиз но, способами, як і в ті дні, коли і Чехо-Славія, і Англія, і Франція давали Оавінкову й Савінковим сотні тисяч, мільйони карбованців для того, щоб вибухнути в повітря Радянську владу з-середини, щоб перебити іі вождів й організаторів.
Зупинимося сьогодні тільки на трьох прикладах інтриганської лютої ворожнечости капіталістичного світу до нас, —на прикладах, які знаходяться в щільнім звязку один з одним.
Перше: грузинські меншовики, кадети, есери, після трьохрічних підгоювань, зважились на комічну, авантюристичну спробу захопити владу.
Не їхня вина, що робітники Й селяне Грузії не пішли за цими авантюрниками, краще бажаючи залишитись під перевіреним на досвіді керовництвом радянського уряду Грузії.
Де —не їхня вина. Але ж і де випадковістю е те, що князь Андронников у Грузії виступив перед самим відкриттям сесії Ліги Націй: на випадок хоч будь-якого успіху — грузинські авантюристи мали в кешені обіцянку, що за них заступиться Ліга Націй.
Сам князь Андронников, —у евоій відозві до повстанців з закликом припинити непотрібну боротьбу, — говорить, що найбільшу допомогу одержував вів од Англії й Франції.
Ото так «робітничий» уряд Макдональда не втручається в унутрішні справи визнаного ним де-юре і де-факто Радянського Союзу.
За блискучими словами про мир, про відбудовання Европи, таіться підлотне ставлення до нас, як і до можливого китайського бутерброду.
Якщо грузинську авантюру порівняти з організованим тими ж англофранцузами закордоном всеармянським з'їздом, на котрім виконувалися змови армянської буржуазії проти Радянської Арменії, —то політика Макдоиальда набуває цілком керзоновського вигляду: з доручення ан глійськ.буржуазії він «не за страх а за совість» прагне через Грузію й Арменію до... Бакинськоі нафти, використовуючи за для цеі мети меншовицьких, есеров ських, кадетських та инших зрадників.
Друге: Англія й Америка зробили генеральний нажим на Китай, щоб зірвати прагнення Китаю до незалежноети, яке знайшло собі яскравий доказ у радянсько-китайськм порозумінні.
Хоч виступ англо-американців не може не викликати відповідного виступу ЯПОНЦІВ (фактично вій уже мається, бо японський ставденник —дикта- Манчжурії Чан-Дзо-Лін ви ступив уже в похід на Пекін), —хоч імперіялиети відають, що ризикують викликати величенний небезпечний для них вибух обурення в широких масах китайського народу, — ненависть до Радянського Союзу і побоювання перед зростанням його виливу примушує іх ні перед чім не зупинятися Й ПІДНОСИТИ сірника до порохового склену нової всесвітньої імперіалістичної бойні.
Б Грузії руками меншовиків і есерів, в Китаї руками найомних генералів —досту- імиеріялізм своіх цілів: нових ринків, захоплення нафти, знищення впливу, усілякого уіцемління радянської влади.
Трете: У звязку з грузинськими й китайськими подіями англо-американеької буржуазії, почалася в усій буржуазній пресі Англії, з прямого наказу Ню- Иорку, шалена кампанія дроти затвердження парламентом англо-радянеького порозуміння.
Остільки нахабно розлютовано, об'єднано давно вже не виступала проти нає англійська буржуазія.
Банкірська «кліка 4 ‘ в Лондоні, —треоа їй віддати справедливців —не кепсько керує настроями дуже широких шарів англійської буржуазії.
Нас зараз не цікавить питання, як управиться Макдональд з настроями свого довірника, що поставив його до - влади.
Ми тільки встановлюємо ВДНОШВІШЬ Лондонської травлі, Грузинської авантюри, китайських махинацій.
Всі нити ведуть до Лондонської Біржі, від усіх цих трьох подій. Над усім цим буяє благословення «рооітнич.» уряду Можна було-б навести низку ворожих вчинків меншого значіння, спрямованих проти нас з боку капіталістичних урядів, але це зараз є зайвим.
Робітники Й селяне Волині мусять знати: з непохитною енергією банкирські зграі, вся буржуазія, прикриваючись переговорами з нами своїх льокайських урядів, веде проти нас наступ на цілому фронті, не шкодуючи засобів, не зупиняючись ані перед чим.
Нехай грузинська історія, китайська похід лондонської буржуазної преси проти нас - завжди нагадують трудящим, що ми оточені ворогами, нехай зміцнює чимраз більше нашу чутливість, дбайливість і енергію до боротьби з нашими ненажер ливими, проклятими ворогами.