				ЯК ОРГАНІЗУВАТИ СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКЕ ТОВАРИСТВО.
					(На запитання наших передпладників).
	Для організації с.-г. товариства перше треба з'ясувати селянам мету та завдання с.-г. товариства. Для цього треба скликати селянські збори, на яких прочитати с.-г. кредитового товариства, обговорити його й запропонувати тім, хто бажає вступити членом до майбутього товариства записатися у секретаря цих зборів. 
	Коли запишеться не менш як 50 охотників, то вони ( що записалися) скликаються на установчі збори. 
	На цих зборах треба: Встановити район діяльности товариства, що повинен охоплювати декілька економично звязаних поміж собою сел, які находяться одно від одного не більш, як на 5-6 верстів, та щоб в цьому районі було приблизно біля 1000 господарств; встановити розмір пайової вкладки (від 3 до 5 карб.) для кожного члена та вступної (від 25 коп. до 1 карб.) та коли це потрібно—-розстрочку для членів КНС на термін не більш 1 року; винести постанову приняття статуту т-ва та відповідальности по справам т-ва, яка зазначена в статуті; винести постанову про вступ товариства до окрсільспілки на приняття т-вом відповідальности по справах окрсільспілки, згідно її статуту; обрати правління товариства (з 3 осіб та 2 кандидатів до них). Коли членів багато й збори находять необхідним, то обірається ще й рада т-ва, як це зазначено в статуті, в противному разі в протоколі треба зазначити, що функції ради передаються до ревізійної комісії. 
	Протокол цей повинен бути підіписаний всіма присутніми на цих вобрах. 
	Після цього треба: Підписати гри примірники статуту не менш, як 5 членами товариства зібрати зі всіх членів заяви про вступ до т-ва по формі окрсільспілки; написати заяву до губкооператкому про затвердження статуту т-ва, за підписом 5 членів, засвідчених райвиконкомом; скласти в 2 примірниках список членів т-вапо формі окрсільспілки; скласти в 2 примірниках список обраних до правління та ревізійної комісії—по формі окрсільспілки, та засвідчити в райвиконкомі, що обрані особи користуються виборчими правами по констітуції УРСР; додати в 2-х примірниках копії протоколів вищезазначених загальних та установчих зборів. 	
	Всі ці матеріяли треба надіслати до окрсільспілки й прикласти 1 карб. 50к. на уплату канцелярського збору та публікації в газеті. 
	Окрсільспілка передає ці матеріяли зі своїм виключенням до губкооператкому, який на засіданні розглядає їх і затверджує статут товариства. 
	Коли ж статут затверджено і т-во одержало його, воно має право приступати до роботи. 
	Для полегшення роботи т-в, що до переведення цих загальних та установчих зборів та складення потрібних для організації т-ва матеріалів,—Житомірська окрсільспілка розробила та надрукувала зразкові протоколи цих зборів та зразки матеріялів. Тому найкраще перед відкриттям т-ва звернутись до організаційного відділу окрсільспілки та одержати ці зразки, в яких прийдеться лише заповнити деякі графи та підписатися. 
	В разі можливости може бути для переведення цієї роботи командирований інструктор окрсільспілки. Артеменко