Компартіі Німеччини й план Дауеса.
Робітничі маси вітають компартію.—Пролетаріят дасть одсіч грабіжницькому планові Дауеса. — Озброєні сутички з полціею.

	БЕРЛІН, 10 (Ратау). В Грейці (Тюрингії) відбувся екстрений з'їзд комуністів Німеччини, присвячений репараційному питанню. Перед відкриттям з'їзду до будинку, де відбувався з'їзд, підішла великатисячна демонстрація, робітників яка пришла привітати з'їзд. Демонстранти стрункими .авами рухалися по вулицях з співами Інтернаціоналу.
	 На мітингу, який відбувався виступали члени ЦК німецької компартії і сказали, що німецький пролетаріят повинен негайно підготуватися до організації отпору грабіжницькому плану Дауеса. 
	Коли англо-американський капитал висував гасло інтернаціоналізації німецьких залізниць і великих предприємств, то робітнича класа Німеччини на прапорі своєї боротьби повинна написати негайно:—"соціялізація великої промисловости і транспорту".
 	Після мітингу демонстранти з співами Інтернаціоналу з криками: "геть міждународніх грабіжників, геть план Дауеса"—продовжували похід. Негайно була викликала кінна й піша поліція, яка розганяла демонстрантів. В де-кількох місцях між демонстрантами і поліцією сталися вуличні бої. Поліція стріляла в неозброєних демонстрантів. Багато демонстрантів ранено