					Юридичний відділ.
	1430) Членові КНС Миколаєнкові (м.Аннопіль). 
	Зараз існує один лише мисливчий журнал—„Уральський охотник". Журнал виходить 15 числа щомісяця, зшитками по 48-64 сторінки великого формату. Передплата; на рік—7 к. на півроку—4 карб. Адреса: Катеринбург, у. Вайнора б. ч. 7. 	1431) Демобілізованому червоноармійцю Г. 0. (с. Вільха). 
	Якщо продаж з прилюдного торгу колишніх поміщицьких будівель ви визнаєте за необхідне оскаржити, виходячи з того, що будівлі потрібні для села (для влаштовання клубу, кооперативу, та инш),--зверніться до Окрвиконкому. 
	1432) Незаможникові С.Голому (Чуднівський район). 
	1) Народній суддя має право робити застереження свідкові, але, не в таких виразах, що мали-б характер образи. Повідомте про це Губсуд. 2) Відомості відносно минулого судового оборонця належить надіслати до КОЛЕГІЇ СУДОВИХ ОбОРОНЦІВ при .Губсуді. 
	1433) Членові спілки робітників звязку І. Лодаковському  (Коростень). 
	Відповідь в аналогичнім питанні ви знайдете під ч 1422 в газеті „Рад. Волинь." за б вересня. 
	1434) Членові артілі В.Гурману (Стрижавка). 
	Наше з'ясовання не може мати значіння офіціального документу через те, що відповіді даються редакцією самостійно, тільки в погодженні з існуючими законоположеннями, а не на підставі зносин з тими чи иншими установами. Що до вашого запитання то повідомляємо, що ви, як амністійований і крім того, володіючи надежним документом, маєте право перебувати членом трудової артілі. 
	1433) Інвалідові М. С—ву (м. Звягель) 
	1) Пенсія виплачується не в розмірі ставки, по якій службовець одержував платню на службі, але відповідно нормам, встановленим для кожного району з‘окрема. 2) Квартирна плата мусить виправдатись по пільготному тарифу, встановлене йому для іждевенців собезу. 3) Інвалід, поскільки він удовольняє необхідним для цього умовам, може продовжувати участь у профсоюзі як член такого. 					Юрисконсульт «Рад. Вол.»