					Що сподіялося в Грузії?
			(Розмова з головою раднаркома Грузії тав. Ш. 3. Еліаві)

		Події в Грузії показали повну неспроможність грузинської контр-революції. 
	Впродовж трьох років меншовики, націонал-демократи і праві соціялисти-федералисти готувалися до такого виступу, який мусив був би довести перед цілим світом „абсолютну ворожість грузинських робітників і селян до Радянської влади" і їх відданність „демократії". Буржуазні уряди, що підбурюють грузинську контр-революцію до виступів, мусили були, здобути з факту повстання можливість втручання у внутрішні справи Грузії. Так міркували автори щойно ліквідованої авантюри. 
	Що ж саме трапилося? Виступ виллявся в форму бандицького наскоку на малозахищені райони Західньої Грузії. 
			Ні один робітник не брав участи в цім наскоку. 
	Навпаки, всі робітники Грузії негайно стали на захист Радянської влади, вимагаючи суворої росправи з ворогами народу. Селянські маси були на боці Радянської влади, допомагаючи робітникам і комунарам в придушуванні повстання. 
			Але на які ж саме сили спіралася демократична контр-ревавшців Грузії?
	На сили професіональних бандитів (таких бандицьких угруповань і раніше завжди було досить багато і нам вони дісталися в спадщину), численої безробітньої офіцерні, дворянсько-буржуазного походження, експропр йованого Радянською владою грузинського дворянства й усіх тих поміжкласових елементів, власницькі апетити котрих
пошкоджені були робітниче-селянською революцією. 
	Ось ті активні елементи, що на них сперлася „демократична", паритетна" контр-революція Грузії. 
	Цим паразитичним соціяльно-небезпечним елементам Грузії й гадали подати помогу „цівілізовані демократи" Заходу в особі своїх урядів. 
	Гора породила мишу. Із спроби утворити вселюдне повстання виточився виступ всегрузннського союзу бандитів. 			Ідейне керування цими нальотчиками взяли на себе грузинські меншовики. 
	Організаційне керовництво росподілялося на паритетних началах поміж меншовиками, соціялистами-федераднстами і націонал-демократами. 
			Після грузинських події. 
	Для всіх мусить бути ясно, що кожна масова партія, —а такою в минулому була меншовицька партія Грузії, вийшовши на шлях очевидної авантюри, неминуче мусіла перетворитись в ідейного керовника бандитизму. Меншовики Грузії за часів Радянської влади порозгублювали майже весь свій робітниче-селянський склад. І через це саме в своїй боротьбі з нами вони мусіли були спиратися на всіх тих, інтереси котрих зачепила пролетарська революція. 
	Так настає політичний кінець меншовицької партії Грузії. 
	Погромлений в останній боротьбі актив грузинської контр-революції залишив де-які недобитки в вигляді дрібних банд, що заховалися по горах і лісах.