						ДОВКОЛА ШАНХАЮ ВПЕРТІ БОЇ.
	ПЕКИН, 10 (Ратау). Навколо Шанхаю йдуть напружені бої. Шанхай оточено лінією вогню. 
	Боротьба провадиться з одного боку армією провінції Кіянг-Су‘якай знаходиться у підлеглості військовому диктатору центрального уряду У-Пей-Фу. Цей же уряд знаходиться пін впливом Америки. 
	З другого ж боку армією провінції Че-Кіянг, де сильна революційна партія Гоміндан на чолі з Сун-Ят-Сеном. Провінція Че-Кіянг тепер находиться під подвійним впливом: з одного боку південно-китайського уряду Сун-Ят-Сена, з другого боку—від реакційного манджурського генерала Чжандзіоліна, який знаходиться під впливом Японії. Помітно, що японський імперіалізм досить ослаб, щоб втручатись в китайські справи. Сун-Ят-Сен мириться з Чжандзіоліном, вважаючи його нешкідливим. 
	Одночасово проти Сун-Ят-Сена англійські й американські імперіялісти озброюють китайське купецтво Кантона. Тепер манджурський губернатор Чжандзіолін наступає па центральний китайський уряд, який в кінець підпав під вплив Америки.
	Центральний китайський уряд формально дозволив низці генералів відкрити наступ проти Че-Кіянга— центр революційного руху. 
	Військовий губернатор Че-Кіянга і шанхайський губернатор в оголошені центральним урядом визнана державними злочинцями.
	В відповідь на це військовий губернатор Че-Кіянга й М'янсен оголосив китайського президента узурпатором. Теж зробив і Чжандзіолін. Зараз 20-тисячна армія Чекіянга перешла до рішучого наступу на місто Чжанзон — головне місто Кіянху.