			Засідання президії Губвиконкому в залізничих майстернях коростенського роздоріжжя.
	„Губерня" у низах.

(Вражіння).
	Мазутом насичена гимнастьорка поруч з свитою землі. 
	Кашкет залізничника-токаря, залізничника стрілочника — поруч з прімитивним капелюхом. 
	Густо в масу вкраплено червону визерутками розмальовану хустку. 
	Безліч пар очей стремлят до сцени, тисячи пар вушей нагострили чуття й увагу. 
	„Губерня" промовляє. 
	Про діло балакають. Ось як то ми землеустрій улаштовуємо, ось як в нас з бюджетом 'Стоїть справа, ось скільки ми гадаємо з наших куцих коштів селу віддати, ось... 
	Як вам здається? Гаразд буде? 
	Постать в капелюсі почуває себе мабуть цілком гарно. 
	На сцені з своїми думками про працю Губвиконкому та його завданням дядько з Кожухівки, незаможник—з Пашин.
	Не доладу промову в'яже, але-ж в самий корінь тне. 
	Зміст „доповіді" такий. Праця, мовляв, твоя „губерня" собі нічого. А ось ще так зроби, щоб коняку від злодія зберегти, та на щот гаю не забудь, та, до речі, й куркуля з сільради прибери геть. 
	Капелюх не соромиться, начисто все що в Пашинах, Кожухівці та Межіричках перед „губерньою" викладав. 
	А „губерня", нащулившись уважно до голосу з Пашин прислуховується та все щось в блокноті помітки робить.
 	Одна по одній, доповідь з обох кінців, зверху й знизу. 
	Балакає „губерня", слухає Кожухівка, балакає Кожухівка—слухає губерня. Вирішення зате разом виносять. 
	Ось тут, будь ласка, додай поправку, добиваються Пашини. А ось тутечки, тото добавочка конче потрібна-встоює Кожухівка. 
	Шість годин йде праця. 
	Давно вже в Кожухівці жінка вечеряти наварила, давно вже діток спати поклала, а сама на печі завалилась а „чоловік" все ще в „паркові", все ще з губернею нащот поправочки та добавочки міркує. 		ІІ—ст.

	9-го вересня президія губвиконкому провадила своє перше відкрите засідання в м. Коростені в присутності маси робітників—залізничників Коростенського вузла, членів профспілок м. Коростеня та селян найближчих до міста оселених пунктів. 
	До Коростеня за-для цього вибула президія ГВК'у, завідувачі губерніальними відділами ГВК'у та представники ГРПС й губкомісії КНС.
	Засідання відбувалось в залізничому парку (ім. Шевченка), поруч з паротягоремонтовими майстернями Коростенського вузла.
						Промова тов. Ремейко.
	Оголошуючи засідання президії відчиненим — голова губвиконкому тов. Ремейко відзначає перед тисячною масою робітників та селян таку думку: „Радвлада — влада робітників та селян. В своїй праці вона тоді може стати міцною, коли прислуховуеться до голосу широких робітниче-селянських мас та коли, з другого боку, самі робітниче-селянські маси всіма силами їй допомогають в праці. Одною з найкращих форм з'вязку —є така, коли вся праця наших органів відбувається на очах мас, коли ці маси мають змогу зазначити ті хиби та занедбання, які помічаються в праці. Губвиконком —це є обраний працюючими масами з поміж робітників та селян орган для обслуговання потреб та задоволення запитань тих самих мас. Сьогоднішнє засідання—це зустріч товаришів, обраних для виконання цієї надто відповідальної праці їз своїми виборцями, щоб поміркувати про спільні потреби, запитання та майбутні завдання. В цьому полягає рація засідання". 
	Тов. Ремейко наприкінці закликає всіх присутніх як найактивніше брати участь в обміркуваннях о поставлених на порядок денний питань. 
	Слово по першій доповіді дається далі секретареві губвиконкому тов. Неуронову.
				ВИКОНАННЯ ПОСТАНОВІ ДИРЕКТИВ 4 ГУБЗ'ІДУ РАД ВОЛИНІ.
	Доповідач звертає увагу зібрання на те, як президія виконала директиви, дані їй 4-м губ'їздом Рад. Оскільки Волинь є губернею сільсько-господарчою то головну увагу, звичайно, доводилось придділяти справам. 
						Землеустрію.
	Отже з'їзд, в своїй резолюції по відчитові уряду УРСР—зазначив потребу негайного відпуску коштів на ці справи. Числа доводять, що цей пункт резолюції, як урядом, так і губвиконкомом в значній мірі переведений вже до життя. Починаючи з минулого року аж до березня 24 року Губземуправлінню відпущено на землеустрійні роботи 59.158 карб, Сельбанком, окрім цього в порядкові позики, відпущено 72,500 карб., далі задоволено клопотання про побільшення коштів для банку на сільськогосподарчий кредит. 
	На 1-ше січня в роспорядженні банку засадвичого капіталу було 19 тисяч карб, зараз цей капітал виріс до 270 тисяч. Передбачається дополучити ще 260 тисяч карб. Де-які наслідки є також і з боку зниження ставок для селянства що-до обов'язкового й необов'язкового СТРАХУВАННЯ. 
	Практичне переведення цьому мусить стати в 25 році. Страхових сум видано за останній рік 61.400 карб, перебуває в стані виплачування суми в 28.559 карб., актів на виплату страхсум складено на 21 тисячу карбованців.
	 Питання про ВИПРАВЛЕННЯ МЕЖІ губерні не раз повставало перед президією губвиконкому. Однак клопотання про приєднання до Волині Малинської та Бердичівської округи, з де-яких міркувань, економичного й територіяльного характеру, не задоволено. Але ж губвиконком зараз знов підносить перед центром справу з приєднанням до Волині частини Малайської округи. 
	Надзвичайну працю виконав ГВК що до територіального росподілу губерні, спрощення та пристосування апарату до села, поліпшення постановки справи здоровоохорони, народньої освіти й т. и. 
	Найкрасномовніж за все про наслідки праці що-до спрощення та скорочення апарату промовляють такі числа: 
	На 1 січня 23 року апарат нараховував 5446 чолов. на 1 жовтня того року —10 тисяч, на 1 січня 24 року 5979 чолов. а зараз —5446 чол. На де яке збільшення доведеться піти, аби зміцнити районові виконавчі комітети, де штати надто врізані, не зважаючи на сили праці, що нею обтяжено апарати районів, що до боротьби з безробіттям по містах та поліпшення стану безробітніх, ГВК'ом вживались відповідні заходи через губвідділ праці та Біржу Праці. 
	На майбутнє є організованими біля 25 колективів, які дали біля 3 тисяч чоловіко-праце-днів. Соцстрах, по можливости, полегшує становище безробітніх допомогами. Місячник допомоги безробітнім, що переводиться як раз тепер, —дає можливість поліпшити справу з будинком для безробітніх, закласти для них дешеву їдальню та взагалі, в міру можливости, побільшити заходи що-до боротьби з безробіттям. Для здійснення революцій та постанов з'їзду, єсть чимала праця в царині шляхового влаштування. 
	На округи для цієї мети перекинуто 75 тисяч карб. 
	Як в губернії сільгосподарчій на першому плані стояла звичайно праця Губзепуправлівня в справі землевлаштування. ГВК'ом своєчасно видано наказ про закріплення за окремими дворами фактичного, безперечного на 15 лютого землекористування. Першу увагу звернено на упорядкування земельного питання по районах цукрових заводів та в прикордонній смузі. Обслідовано в районі заводів 94850 д. землі, в прикордонній смузі 187 т. д. та в 11 административних районах 10,558 д. По внутрішньо селищному землевлаштувані з 1 липня виконано робот на площі в 21948 д. Закінчено підготовку на площі в 9535 д. Сельбанк відпустив для цих робот 62814 карб. 
				Наділення землею. 
	Великого достатку вільної землі на Волині нема. Прийшлось тому піднести перед центром клопотання про переселення певної кількости дворів в більш багаті землею губерні та скорочення держмайна та радгоспів для передачі цеї площі селянству. Центром дозволено переселити 500 дворів (200 жит. округи, 200 шепетівськ. та 100 коростенської). 
	По наказові наркомзема призначено до передання населенню земель зліквідованих радгоспів Укрдержспирта площаддю в 3840 д. (1043 фактично вже передані). З агробаз, агропунктів зроблено ще додаткову нарізку в 1553 д. Передається також частина землі колгоспів та радгоспів. Через земельно судові комісії перейшло за той же час 1154 справи, звязані з питанням про забірання земельних лишків у кулацького елемента. 
	Увагу приділено й питанням про меліорації зроблено в цій царині ще не дуже багато, але де-які досягнення все ж тут є. В Коростенській, наприклад окрузі організовано 10 меліоративних товариств, в Шепетівській 8, в Житомирській 4. Роботи по обслідуванню провадились по Замисловичському магістральному каналу. 
	Звернено також увагу на поліпшення праці по колгоспах. З них зараз 66 відс. кооперовані. Преміровано кол госпів за ліпшу постановку господарства на суму 13029 карб. Певними пільгами вони користуються й при наділенні землею, при виплаті сільгосподатку і т. д. 
	Гублісуправпіння зараз зайнято негайною працею відмежовування держлісфондів та передачі певних участків населенню. Спроектовано до передачі населенню 98 тис. дес. 
					Місцевий бюджет
	Децентралізація його дало безумовно позитивні наслідки. В новому кошторисі місто в видаткових статях братиме участь лише на 37,5 відс. сільські ж місцевості на 62,5 відс. В прибуткових же статтях картина — місто на 50,3 відс, село же тільки на 49,7 відс. Податковий прес, таким чином, тиснутиме значно дужче на місто. Участь окремих відділів ГВК'а в статтях бюджету буде такою. Адморгани одержували в 22-23 р.—21,64 відс., в 23-24—17 відс. зараз 21,5 від сотків. Губмісцгоспу в 22 23 —20 відс в 23-24—28, зараз— 17 відс. Губоно — в 22-23—18, 23-24 —26 відс, зараз — 32 відс. Губздоров отримує збільшення на 2 відс. Губземоргани—на 3 від. та инш. 
	Збільшення асігновань на адманарат, народню освіту, здоровохорону дає можливість поліпшити положення низового робітника, вчителя села, лікаря та ин. Цим самим без сумніву покращав і вся постановка робота на місцях. 
					По народній освіті 
за цей рік теж є певні наслідки. Лікпункти за цей рік навчали грамоті 22 тис. чоловік. Поліпшення матеріяльного стану вчителя без сумніву відіб'ється на всій роботі в цій галузі.
					Допомога дітям. 
	На Волині залишається багато дітей з голодних губерень. Зараз дитдомам надаються земельні участкн з тим, щоб дітей привчати до землі, до сільсько-господарчої праці. 
	Що до ДОПОМОГИ Чер. Армії, звязку з нею, Волинь весь час стояла на не останньому місці. В біжучому році робота ця буде провадиться з тим же напруженням, що й до сього часу.
					Дебати з приводу доповіді.
	Галущенко (селянин) знаходить, що Коростенській окрузі дають надто мало місць для переселення в виші губерні. 
	Волновський (с. Пашини) зазначає на потребу збільшення роботи, що до будівництва шляхів. Прискорити треба передачу лісфондів селянству. Поширення штатів райвиконкомів— правильна й потрібна міра. 
	Добрін: Треба було-б відсоток участи Губздорова в кошторисах місцбюджету трохи збільшити. Санітарна несвідомість населення дуже велика, треба збільшити в цьому відношенні роботу, чого без коштів не здійснити. 
	Бабич (ГубКНС) дає де-кілька справок про вжиті Губвиконкомом заходи щодо успішного переведення кампанії засіву озимового клина.
	Коржук (с. Кожухівка). З землеустрієм на селі не все гаразд. Куркульський елемент не допускає незаможника до землі. 
	Коротун дає де-кільки справок по суті дебатів та на де-які записки. 
	Бондарчук (с. Кожухівка). Прискорення передачі лісів населенню — питання надзвичайно важливе. 
	Сутпрлин. Допомоги безробітнім зараз збільшено для 1-ої категорії до 7 карб; для 2-ої —до 5 карб. Установлені зараз ставки для голови сільради, звичайно, цілком не задовольняють, але зріст зарплатні є. В питаннях зарплатні взагалі приходиться числитись з реальними можливостями. Виступають в дебатах потім ще 5 чоловік. Загальний зміст промов подібний до вищенаведених. В своій кінцеві промові.
	тов. Неуронов зазначає:. мережа лікінституцій зросла порівнюючи з до військовою на 25 відс. Урізувати кошти наросвіти — неможливо. Ліквідація загальної неписьменносте — разом з тим і ліквідація до певної міри й санітарної, несвідомости. При розверстці переселенчих місць взято до уваги, що на Коростеньщині землезабезпечення на одного чоловіка все-ж равняється 0.46 дес. в той час як в Житомірській окрузі вона рівняється тільки 0.43 дес. Облічено й густоту населення в Житомірській окрузі: на 1 версту нриходнться 82 чоловіка, в Шепетівській 79, в Коростенській же тільки 39.
					Діяльність Губвідділу ДПУ
					  (тов. Дукельський)
	Основним завданням ДПУ в прикордонній Волині є-охорона кордонів. За останній рік маємо чимало досягнень в цьому відношенні. Матеріяльне становище прикордонника поліпше но, чимало зроблено для збудовання помешкань для них цим самим зміцнено кордони й вони вже не є відчиненими дверима для пачкарів, шпигунів та бандитів. Красномовні що-до цієї справи числа. В травні біжучого року було 145 затриманих пачкарів, в червні-157, а в сернні-вже 216. Переносників пачкарів в серпні затримано вдвоє більш, ніж в минулі місяці. Борючись з пачкарством, прикордонники разом з тим ведуть досить жваву політосвітню працю по селах. Досягнення є й щодо боротьби з бандитизмом. В серпні піддалась банда Варана, що оперувала в Шепетівській окрузі. Серйозну увагу приділяється боротьбі з конокрадством. Тут, як і в боротьбі з пачкарством та бандитизмом, праця проводиться за допомогою незаможнього селянства. Зміцнення цієї допомоги забезпечить майбутні успіхи ДПУ в його тяжкій та відповідальній праці. 
						Змагання.
 	По доповіді ДПУ розгорнулись дуже жваві дебати. Виступали робітники, переважно селяне, котрі вказували на необхідність переведення активнішої боротьби з конокрадством.
					Інформація про сельгосподаток.
						(Т. Мулярчук).
	В своїй короткій інформації т. Мулярчук підкреслює, що кампанія розгорнулась трохи раніш терміну, в связку з необхідністю забезпечити неврожайні райони зерном. Коростенська округа мусить до 15 вересня подати 373 тисячі карбованців. До сьогодні здано 259 тис. карб. Базарський район своє перше завдання виконав майже цілком. Таке становище помічаємо в Овручськім районі. Зате Луганський район з 24 тисяч поки-що здав тільки 7 тис. Район цей відстає, як і чимало инших районів. Кампанію тута розгорнули ще кволо, треба роскачатись.
					Про хлібо-та мясозаготовлю.
	Т. Берман вказує на приводи, що примусили ГВК піднести питання про заготівлю хліба та мяса. По губерні в цьому році передбачається заготовити понад 4 мілійона пудів хліба. З цього числа по Коростенщині тільки —lOO тисяч —яко по районові малохлібному. 
	Значно ширше за те тут на Коростеньщині буде розвинута кампанія заготівкі скотини. В заготівчу кампанію втягнуто як кооперативні апарати, так і сільсько-господарські товариства. Важність кампанії ясна—неможна допустити, щоб спекулятивний елемент не використував момент здачі податку для того, щоб закупити в селян хліб та скотину —за гроші з тим щоб потім ціни на хліб підносити до неможливости. Підраховуючи що де-які райони Коростеньщини будуть почувати пізніше де-яку недостачу в хлібі — вжити заходи, щодо, забезпечення потрібної кількости хліба на місці. Укрмуту пропоновано відчинити на Коростеньщині росподілники для продажу переробленого зерна. 
	З 1-го серпня в губерні заготовлено понад 400 т. пудів хліба. Певні кошти кидаються також на заготовк у сіна в Коростеньщині. 
					В дебатах. 
	З приводу двох останніх інформацій знов беруть активну участь селяне. Треба розгорнути в певний термін заготовчу кампанію, цим самим селянство буде мати можливість збути свої лишки худоби (на Коростеньщині) по більш вигідним цінам та нелізти в лабети приватнього скупщика.
					В біжучих справах.
	Тов. Ремейко зазначає уважність з якою перевадились змагання по доповіді. З огляду на те, що до президії ГВК'у подано присутніми де кільки письмових скарг на такі чи инші вчинки влади по місцях президія ГВК-у ухвалює вилучити комісію в складі секретаря ГВК-а т. Неуронова Завгуб відділом РСІ, тов. Покко та Голови Губкомісії незаможніх селян Бабича і доручити комісії цій в місячний термін закінчити рослідування поданих скарг. Перед закриттям засідання слова просить представник залізничників Коростенеького вузла робітник Протопопов. 
	Складаю подяку, мовить він, від їмени наших, залізничників до президії ГВКу за те що вона прийшла до нас та розповіла як йде її праця. Будемо просити частіш заглядати до нас та частіш інформувати нас про всю працю. 
	ВІД селян бере слова тов. Волховський. Я від їмени наших селян завідомляю: Такі засідання приносять велику користь. Отже треба бажати щоб вони відбувались частіш. Тоді ми скоріш позбудемось наших болячок. Тов. - Ремейко в своїй одновідній промові заявляє від їмени президії що побажання робітниче-селянських мас буде виконано ГВК зможе успішно провадити свою працю лише при активнішій підтримці мас. Спільним зусиллям скоріш вдастся збудовати наше життя як того ми всі бажаємо: Біля 12 годин ночі засідання оголошуеться зачиненим. Резолюції по доповідях будуть дані завтра.