Наліт на британські аеродроми
Берлін, 6 жовтня

Недавно німецькі бойові літаки атакували британські аеродроми в південно східній Англії. Вони підлітали до об'єктів частково в низькому льоті і налітали жвавим нічним нальотом. Авіо підприємство на атакованих аеродромах мусило в наслідок німецької атаки припинити свою роботу, тому що стартові та посадочні площадки, а також інші устаткування плацу, були сильно пошкоджені попаданням бомб. В цю саму ніч німецькі бойові літаки атакували, крім того, ще ряд воєнних об'єктів в південно-східній Англії.
