Дальші подробиці про ув'язнення Муссоліні
„Радіовисильня фашистського уряду" передає ще декілька епізодів з полону Дуче, які він особисто розповів в останніх днях. Коли Дуче пішов на ос танню аудієнцію до короля, йому відразу впала в очі його нервовість. Король швидко ходив по кімнаті то сюди, то туди та говорив собі стиха: „Війна програна, все втра чено!" Також під час піз нішої розмови з Дуче, король весь час переривав себе та все повторював сам до себе ті самі слова. Під час перших двох днів ув'язнення, розпові дає Мусеоліні далі, йому нічого не дали, навіть но сової хустки. Щойно по тім на його прохання дали йому малий чемоданчик з найнеобхіднішими предметами щоденного вжитку. Одночасно його було повідомлено Бадоліо, щоб він не вважав себе ув'язненим, але що треба було тимчасово вжити за ходи для його особистої безпеки проти загрожуючого атентату. З деяким хвилюванням розповідає Дуче про нелінійного вахмістра Негреллі, який не міг оволодіти со бою і якому, коли привели в'язня, тяжко, було здержати сльози. В кінці Дуче мусив його сам вговоряти, щоб його заспокоїти.
