По той бік фронту
Чи буде Каганович генералом?
Газета народного комсаріату транспорту Совєтського Союзу повідомляє, що народний комісаріат транспорту підпорядкований військовому управлінню. Це міроприємство булоло необхідним тому, що залізничний транспорт мпа рішуче значення для дальнішого ведення війни і тому, поставлені перед ним завдання, повинні виконуватись точно і акуратно. На початку 1943 року (бракує шматка тескту) ліквідувало введення військового положення на всіх залізницях Совєтського Союзу і це була тільки підготовча Стадія, яка частково досягла своєї мети. Всі службовці вважаються з цього часу на військовій службі. Не повідомляється, (бракує шматка тескту) буде Кагановнч, цей керуючий жид в Кремлі, зберігати керівництво народним комісаріатом. Згідно ще непідтверджених повідомлень Кагапович повинен зберегти свою посаду і називатися далі генералом технічних військ.
В Ірані совети зайняли всі склепи з продовольчими товарами.В багатьох іранських провінціях населення вигнано з будинків і дворів. В Тегеран щоденно прибувають тисячі втікачів.
РОЗЧАРУВАННЯ ЧЕРЧІЛЯ
Часопис Расвірі Ефкіаф говорить про Черчілечі міркування відпосно визволення Дуче, що така людина, як Муссоліні, має багато більшу ціну, ніж цілий італійський флот, по кільки він дістався в руки „аліантам".
ЗМІНА ПОСЛІВ
Стокгольм 
Дотеперішній посол ЗДА в Москві, прибув до Вашінгтону. Як Нью-Йорк Герзльд Трибун повідомляє, Рузвельт прийняв його димісію. (бракує шматка тескту) має бути Гарріман, представиик справ позички та оренди в Лондоні.
