Гори трупів американців біля Салерно
Мадрід. 
Уявлення про криваві втрати частин ЗДА під Салерио дає звіт з Гібрал тару, в якому говориться, що під час боїв відбулися масові похорони поляглих вояків ЗДА у відкритому морі. На десантних човнах та на березі громадилися гори трупів і не було можливості похоронити убитих в землі. Щоб уникнути заражень, доручено спеціальним сотням відвозити трупи поляглих в окремих суднах на море, де їх зашито в тонке полотно та обтяжених оливом, топленого короткій церемонії. Молодші вояки, які вперше брали участь в бою, нервували. Щоб батьківщина не довідалася про тяжкі подробиці бою під Салерно, заведено дуже гостру цензуру листів. Очевидно, що Рузвельт дуже заінтересований в цьому, щоб до громадкості ЗДА не дійшли жодні вістки про кривавий хід бою під Салерно. Це було б дуже мало корисне для його пропаганди, яку веде для нових виборів його на президента. Може батьки та матері, які мусять жертву вати своїми синами далеко від батьківщини для жидів ського імперіалізму ЗДА, пригадали б собі обіцянку Рузвельта, яку він дав на виборчому зібранні ЗО. 10. 1940 року, де він турбувався лише про здо буття голосів; „Коли тепер говорю до вас, матері та батьки, я вас запевняю: ніколи не вишлю вашіх синів на будь яку чужу війну". Рузвельт висилає їх проливати кров там за справу, яка не є справою на роду ЗДА
