Аероплани.
          ВІДЕНЬ, 7. Воєнне міністерство наказало військові, що стоїть в Галичині, слідити за аеропланами, що літають вночі, і стріляти в них.
          Руминсько-болгарський конфлікт. 
     СОФІЯ, 6. "Мир" заявляє, що повідомлення одної газети, ніби-то руминсько-болгарський конфлікт закінчився уступкою 29 болгарських сел, вигадка.
          Та-ж газета спростовує звістку, що Сербія одмовляється додержувати союзного договору, вказуючи на те, що Болгарія його порушила. 
          Єсть чутка, що погряничне з Руминією населення балчикської, добричської, курдбунарської і сілістрійської околій готує петіцію цареві Фердинандові, в якій, вказавши на свої почуття щирих болгар і висловивши згоду боротись за недоторканість рідного краю просить не оддавати його під чужу владу. В петіції бере участь коло 50 громад, в які входить 350 сел

