     Од редакціі.
      Нас просять надрукувати, що служащі в т-ві "Продуголь", прочитавши в газетах "Рада" і "Рѣчь", про тяжке становище семьї покійного депутата В. І. Хвоста, - по ініціативі українців, - зібрали поміж себе 44 карб. і 10 коп., котрі й передали 20 декабря до каси контори газети " Рѣчь", під квиток № 6796. 
     
     Спровочний одділ. 
     Календарні відомості. Вівторок, 8-го января. 
     Прп. Григорія, Омельяна, Іллі, Антонія, мч. Василиси. 
     Сх. сон. 7 г. 50 хв., зах сон. 4 г 32 хв
     
     Редактор В. Яновський. 
     Видавець Є. Чикаленко. 
     
     Вістник здоровья.
      "Стомоксигенъ Д-ра Мейера" не тілько тимчасово знищує запор, а й зовсім вилічує його. Д-р А. Волін. Москва.
     РЕЦЕПТ: 
     Візміть в найблизчій аптеці чи в аптечному складі 2-х тижневу коробку "Стомоксигена д-ра Мейера" й приймайте по 1-2 табл. три рази на день, поки у вас не настане правильне храчоваріння. "Стомоксигент. Д-ра Мейера" зовсім не шкодливий. Видужування настає повне.                                            36
     
     ПОКИНУВ ПИТИ.
      Яке це щастя, може знати тілько семья пьяниді. В нашій семьї їх було двоє: батько і старший брат. Спасибі доброму чоловікові, що пораяв дати їм "Ситровинъ". Ми купили в аптечному магазині коробку і очам своїм не вірили: враз покинули пити. Минуло 3 місяці і в їх обох нема ніякого позиву до вина. Отакий дешевий спосіб, а виявився таким користним. За справками можна вдаватись у С.-Петерб. почтов. ящ. № 371. 
     Оповістки.
     КВАТИРІ
     (отель "Україна" віддає в найми КІМНАТИ по міс. на добу недорого. Бульв.-Кудр., 34.
     ПРАЦЯ
     Шукаю роботи: конторської, книжної коректи. Беру на себе всі турботи з друкарнею по виданню квижок. Київ, Вел.-Володимир. 93, 7, Любов Шерстюк.                                                                                                        00-18- 
     
     У кого є зіпсована швейна, пишуща машина або грамофон сповістіть прийду полагодити. Механ. Корнієнко, Кіяновський пр. 7.                      5-21-1
     
     ВСЯКІ
     В НОВОЧЕРКАСЬКОМУ
     "Рада продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотовському проспекті. 
     
     Передплатники "Ради" можуть купувати в "Українській Книгарні" (Киів, Безаківська, 8). 
     за пав ціни
     оці видання:
     1. "Вік", три томи, за том по                                                               1 карб. 
     2. Літературний збірник О. Кониського                                            1 карб.               
     3. На вічну памьять Котляревському                                           1 кар. 75 к. 
          4. Левицький Ів.-Повісті, т. Ш                                                              75 к.
          5. Мирний П. - Перша книжка творів                                               65 коп. 
          6. " " Друга книжка творів                                                                       75 к. 
          7. Коцюбинський-Оповідання т. І.                                                        75 к. 
          8. Грінченко-Писанпя т. І і II по                                                           75 к.
          9. Свидницький-Люборацькі                                                                35 к.
         10. Кримський-Із повісток і ескизів                                                       25 к. 
         11. Марко Вовчок-Оповідання, т. І і II по                                            25 к. 
         12. Кримський-Пальмове гилля                                                             25 к. 
         13. Чернявський-Зорі                                                                              35 к. 
         14. Бордуляк-Оповідання                                                                       40 к. 
         15. Франко-Збірник творів, т. І, ІІ і III по                                             35 к.
         16. Грушевський-Оповідання                                                                20 к.
         17. Яновська-Оповідання                                                                       40 к.
         18. Стефаник-Оповідання                                                                      35 к.
         19. Мордовець-Козаки і море                                                                20 к.
Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить "Рада". 

ГОДИННИКИ
Лонжина, Зеніт, Одемара, Фавер, Жако, Тобіаса.
Золото
Обручки, брошки, сережки, каблучки, шпоньки, дукачі, хрести.
Срібло
Цукорниці, підстаканники, шклянки, чарки, підноси, столові ложки пропонує у великому виборі 
Клавдій Сергійович 
Рогинський
89 Олександрівська.
Телефон 20-95.

У НОВОМОСКОВСЬКОМУ
купувати Раду окремими №№ можна у власн. агента д. БОГОМАЗА. 

У Херсоні книжно-газетний кіоск "Початок", (Рішельєвська вул., почт. ящ.  № 444). Приймає передплату на "Раду" по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же всі новини української літератури. 

В ХОРОЛІ
в книгарні Н. А. ФРІДМАНА приймається передплата на умовах редакції ва газету "РАДУ", продаються окремі №№ і є гарний вибір УКРАІНСЬКИХ КНИЖОК.                                                                                                   16-154-17 

У ХАРЬКОВІ
 передплачувати "РАДУ" на таких-ж умовах, як і в конторі газети, можна в "Українській книгарні". Петровський пер. 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми.

Геть руки!
"Юроксиль"
без хлору, без соди
сам миє білизну
без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДИ! 
Пачка 20 коп.
 Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі 
00-609-3

В модньо-мануфактурному магазині Торгового Дому
Бр. Н. и М. Лепейко и КО
Хрещатик, № 40 -)(- Телеф. 26-65.
8, 9, 10, 11-го января цього року
РОСПРОДАЖА В дні роспродажи магазин буде одкритий в 9 1/2 ранку до 6 год. вечора.
Открыта подписка на 1913 годъ
(II-й годъ изданія)
на выходящую ьъ размѣрѣ и по программѣ большихъ столичныхъ органовъ ежедневную политическую, общественную, литературную, и торгово-промышленную краевую газету
"Южная Русь".
Являясь совершенно независимымъ безпартійнымъ краевымъ органомъ русской мысли, своей задачей "Южная Русь" ставить служеніе дѣлу мирнаго духовнаго и хозяйственнаго обновленія Россіи па началахъ тѣснаго единенія Верховной Власти съ Землей, на началахъ права и справедливости. Въ цѣляхъ возможно широкой и быстрой освѣдомленности. Кромѣ телеграммъ С.-Петербргскаго Телеграфнаго Агенства въ Южной Руси" ежедневно помѣщаются телеграммы собственныхъ столичныхъ корреспондентовъ. Преимущественное же вниманіе "Южная Русь" удѣляетъ земской и городской жизни херсонскаго края и прилегающихъ къ нему уѣздонъ, городовъ, и мѣстечекъ сосѣднихъ губерній юга Россіи. Въ этомъ направленіи редакціей пріемлются всѣ возможныя мѣры къ болѣе широкой и разносторонней постановкѣ свѣдѣній какъ объ экономической и торгово-промышленной, такъ  равно и о культурно-бытовой жизни края. 
Подписная цѣна на "Южную Русь"-съ доставкой и пересылкой: па годъ-7 руб., 6 мѣс.-3 руб. 75 к., 3 мѣс.-2 р., 1 мѣс.-70 к. Пробн. №№ высылаются па 7 к. марку. Заграничные подписчики платятъ вдвое. Для волостныхъ и сельскихъ правленій, крестьянъ, сальскихъ учителей, фельншеровъ и друг. земскихъ служащихъ при непосредственномъ обращеніи въ главную контору-дѣлается скидка: за годъ-6 р., полгода-3 р. 
ріемъ подписки и объявленій производится въ Глааной Конторѣ газеты: Херсонъ, уголъ Соборной и Ришельевской ул., д. Криличевскаго. 
Редакторъ-издатель 0. М. Чеботаревъ. 


ИЗВѢСТІЯ
 ЮЖНО-РУССКОИ
Областной Земской Переселенческой Организаціи.
Изданіе ежемѣсячное.
ПРОГРАММА: 1) Правительственныя распоряженія по вопросамъ переселенія. 2) Дѣятельность Ю.-Р. Областной Земской Переселенческой Организаціи: а) отчеты о засѣданіяхъ совѣщаній уполномоченыхъ, б) руководящія статьи, в) отчеты и доклады земскихъ переселенческихъ агентовъ. В) Обзоръ дѣятельности Земствъ и Землеустроительныхъ Коммиссій. 4) Статьи посвященнныя вопросамъ переселенія вообще, а также зарубежнаго: описанія переселенческихъ районовъ и фонда, характеристика переселенческаго хозяйства, отчеты, экспедиціи и т. п. 5) Земская переселенческая хроника (донесенія переселенческихъ агентовъ, текущая дѣятельность Областного Бюро ит. п.). 6) Хроника (движеніе ходоковъ и переселенцевъ, ходъ землеотводнаго дѣла въ Сибири и т. п.). 7) Письма переселенцевъ. 8) Библіографія. 9) Объявленія. 
ПОДПИСНАЯ ЦѢНА: на годъ 2 р., на полгода 1 р. съ пересылкою. Цѣна отдѣльнаго номера 25 к., двойного-50 к. Плата за объявленія: за одну строку петіта въ концѣ текста 10 к., вначалѣ15 к.
 ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ въ бюро Южно-Русской Областной Земской Переселенческой Организаціи. Полтава, зданіе Губернскаго Земства. Адресъ для телеграммъ: Полтава Переселенецъ. 

ОТКРЬІТАЯ ПОДПИСКА на 1913 г. 
НА ЕЖЕМѢСЯЧНЫЙ   ЖУРНАЛЪ
 "Украинская Жизнь".
(Второй годъ изданія).
Журналъ издается на русскомъ языкѣ и ставить своею цѣлью ознакомленіе общества съ соетояніемъ, ростомъ и задачами украинскаго національнаго движенія и вообще, съ жизнью, потребностями и запросами 30-милліоннаго украинскаго народа. Въ 1913 году размѣръ  княгъ "Украинской Жизни" будетъ увеличенъ до 7-8 печатныхъ листовъ.
 Вь теченіе 1912 года въ "Украинской Жизни" были напечатаны, между прочимъ, слідующія статьи:
Проф. М. С. Грушевскый. Украина и украинство. - Его же. Новое знамя націоналистовъ. -О. Бѣлоусенко. Гибель "Просвіт". - Его же. Украинскые моменты въ холмскомъ вопросѣ. - Его же. Lex Pichniana. - Старый украинецъ. Украинскїй книжный языкъ и общерусская культура. - Ан. Василько. Къ холмському вопросу. -А. О. Саликовскый. Судьбы украинскаго слова. - Больной вопросъ. - Его же. Одна изъ очередныхъ задачъ - Б. А. Кистяковскій. М. П. Драгомановъ и "Вольное Слово". -С. В. Петлюра. Къ драмѣ жизни Шевченка-Его же. Къ вопросу о культурномъ творчествѣ. - Проф. А. Л. Погодинъ. Соединеніе или разложеніе? -С. Буда. Памятникъ Т. Г.  Шевченку. - Его же. Украинскій театръ. -К. М. Оберучевъ. Къ вопросу объ экономическихъ отношеніяхъ Украины къ Великороссіи и Польшѣ. -В. Ладыженко. Національное искусство и задача искусства на Украинѣ. - Ник. Василенка. Декабристъ объ Украинѣ. -Н. В. ПолитическіЕ взгляды М. П. Драгомнова. -М. М. Могилянскый. О культурномъ творчествѣ. - Его же. Коцюбинскій и Винниченко. - Проф. Н. Ф. Сумцовъ. Украинскіі этнографизмъ. -А. Хатченко. Герцень и Украина. - Его же. М. П. Драгомановъ и вопросъ о самостоятельности украинской культуры. -С. Ф. Русова. Современная украинская лирика. - Его же Письма изъ Галиціи. -В. Садовській. - Украинскый вопросъ въ третьей Думѣ. -Е. Олесницкій (дец. Рейъстрата). Борьба за Украинскій унивврситетъ. - Вл. Жаботивскій. О русском либерализмѣ. -М. Горькій. О русской интеллигенціи и національныхъ вопросахъ. -М. Гордіенко. Капитализмъ и русская культура на Украинѣ. -А. Л. Украинскій архитектурный стиль. -А. В. Луначарскій. О націопализмѣ воообще и украинскомъ движеніи въ частности. -Л. Н. Жебуневъ. Почему былъ  бѣденъ украинскій отдѣлъ на выставкѣ печати.- Л. Василевскій (Плохоцкій). Спорные випросы  въ области польско-украснскихъ отношеній-С. А. Ефремовъ. Передъ спущенной завѣсою. - Его же. На заръ воврожденія.-П. И. Чижевскій. Украинцы среди политическихъ ссыльныхъ.-К. Е. Шероцкій. Мотивы украинскаго орнамента. - А. Масловъ. Украинская народнаяя музыка. -В. Дорошенко. Украннская академія наукъ. 

  Кромѣ того, въ вышедшихъ книжкахъ, напечатанъ рядъ статей С. А. Ефремова- На текущія темы; В. В Садовскаго -Изъ земской жизни на Украинѣ; -С. Б. Обзоры украинской жизни; -М. Ж-ка-Изъ Украинской печати; -О. Хоменка- Изъ русской печати.
  Въ каждой книжкѣ -отдѣли: "На Украинѣ и виѣ ея" (извѣстыя, замѣтки, сообщенія и д. и "Библіографія", 
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ. Съ доставкой перес. Въ Россіи на годъ 6 р. на 6 мѣс 3 р. на мѣс. 1 р. 50 к. на 2 мѣс. 1 р. 10 к. на 1 мѣс. 60 к. За границу на годъ 8 р. на 6 мѣс. 4 р. на 3 мѣс. 2 р. на 2 мѣс. 1 р. 50 коп. на 1 мѣс. 75 к. 
 Для народныхъ учителей сельскаго духовенства, мдадшаго зенскаго медицинскаго персонала, а также для учащихся, рабочихъ и крестьянъ довускается при непосредственномъ обращеніи въ редакцію. ЛЬГОТНАЯ ПОДПИСКА: на годъ 5 руб., на 6 мѣс. 2 руб. 50 коп., на 3 мѣс. 1 р. 25 к. съ  доставкою и пересылкою.
Подписка принимается въ конторѣ  "УКРАИНСКОЙ ЖИЗНИ". 
Москва, Б. Дмитровка, 14. - Телеф. № 308-79
