Всякі звістки.
          ПЕТЕРБУРГ, 6. Наложено арешт на № 5 газети "Лучъ" за статтю "Кіевскій костеръ". 
          Редактора цієї газети арештовано на 3 місяці за надрукування в ч. З статті: "Жертвы и еще жертвы". 
          Закрився всеросійський зьїд по семейному вихованню. Було на зьїзді більше 1200 душ. Головніші резолюції: необхідність звязку між семьєю і школою, навчання вкупі хлопців і дівчат і охорона дитячої праці. Слідуючий зьїзд в 1915 році в Москві.
          В звязку з юбилеєм Дому Романових, всим театрам циркулярно заборонено виставляти на сцені царя Михаїла Федоровича. 
          "Гражданинъ" прочув, що справу Курлова, Спиридонова і Веригина буде припинено. 
          Попечитель сібірського шкільного округа заборонив школам виписувати "Ниву".
