Дописи.
(Од власних кореспондентів).
     С. СУХИНИ, канівського повіту (на Київщині). Клопоти про школу. Таке велике село, як наше, у якому налічується до В 000 душ жителів, має усього одну церковно-парафіяльну шкоду і школа та ледві уміщає одну третю частину усих дітей шкільного віку. Зараз учиться в школі 109 душ дітей.
     Та ще біда: чи то вже так навчання ведеться у нашій школі, чи воно скрізь так трапляється, що діти, скінчивши школу несуть з собою дуже мало знаннів, та й те, чого навчились, скоро забувають. Давно наша громада почала клопотатись, щоб у нашому селі було збудовано земську 2-х-класову школу, бо по земських Школах, як чутно, ліпше стоїть справа з навчанням, та ще й
     книжки, зшитки, то-що купуються ДІТЯМ на кошти земства. Ото ж довгенько не чутно було наслідків тих клопотів, коли оце перед різдвяними святками, до волости надійшла бумага земської управи, яка сповіщає нашу громаду, що земське зібрання київського повіту вирішило збудувать у Сухинах у 1913 році двохкласову чотирьохкомплектну школу, але при умові, коли громада одведе десятину землі та дасть із своїх коштів 2.500 карб, допомоги. Од себе управа сповіщала, що будівля школи у 1913 році може бути роспочата тільки тоді, коли ті гроші будуть внесені у казначейство до першого января цього року. Про бумагу ту довідалась громада на святках, читання її викликало немалу радість серед селян, але разом з тим прийшлось зараз же й замислиться До нового року зосталось не багато часу, прохання громади про дозвіл витратить на школу 2.500 карб з лишків харчового капіталу, якого у нас є 3.774 карб 04 коп, ще не розглянуто зьїздом мирових посередників, та й чи скоро воно буде розглянуто, а давать треба зараз, бо знову можна зостатись чи на на рік, чи й на більше без школи. Кинулись селяне збірать ;ПО між собою і за короткий час зібрали 1000 карбованців, але назбірать усі дві з половиною тисячі не могли, бо селяне у нас дуже вбогі. Тоді вирішили зібрані гроші одіс- і дать у казначейство, а уповномоченим; нашим X. Чорноусу та В. Соболю до- 1 ручить звернуться з проханням до земської управи, щоб вона одстрочила: виплату 1.500 карб, хоч до 1 марта цього року, коли можна сподіватися; задоволення прохання громади про | харчовий капитал, а школу все жДаки | будувати у цьому році.
