     „АПОЛЛО“
     Перший в південно-західному краї 
     Семейний театр-вар’єте
     Мерінгов, 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.
     
     Роялі, піаніно та фісгармоніі,
     кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. 
     Г. І. ІИНДРЖИШЕКА
      Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. 
     Прейскуранти висилаються по замовленню.
     
     Театр Городського Народнього Дому Трупа українських артистів Миколи Садовського. 
     Сьогодні, 8-го січня (января) ком. І. Карпенка-Карого Суєта ком. на 4 д. з співами. У Середу 9-го у 10-й раз Л. Риделя Зачароване коло др. казка на 5 дій з співаками. У Четвер, 10-го опера Галька на 4 д. муз. Моюшки перекл. М. Садовського. У Пьятницю, 11-го у 4 раз Мед Каштелянський ком. на 5 д. У Суботу 12 Тарас Бульба на 4 д. У Неділю 13-го дві вистави: Ранком від 10 к. до 50 коп. Шельменко Денщик ком. на 4 д. Вечером Не так склалось як жадалось др. на 5 д. У Понеділок 14, по цінах від 10 до 1 р. 20 к. По над Дніпром У Вівторок 15-го січня (января) бенефіс артистки Г. І. Борисоглібської 1) Чумаки ком. на 4 дії 2) у 1-ий раз На перші гулі комедія на 1 д. 
     Квитки продаються ва всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. О 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський. 
     
     Московський Торговий Дім
      И. Пеховичъ и СЫНЪ.
      Подол, Олександрівська площ., № 1, телеф. 2177 
     Перша велика 
      РОКОВА РОСПРОДАЖА
      СЬОГОДНЯ 8-го Января другий день роспродажи. 
     
      3 7-го января
     В магазині А. В. БЕРЕСТОВСЬКОГО Хрещатик, 38. 
     ВЕЛИКА РОСПРОДАЖА
      По небувало дешевих цінах. Випадково придбані партії краму: куски шовку двойної ширині всіх кольорів, суконні одрізи, шерсть, плюш і багато инших. 
     Остатки за пів ціни.
     
     Шукаю компаньона ремісника на помешкання. Гоголевська, 34, кв. 9. 1-34-1 
     
     Д-Р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9—12, та 5—9, жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол, пол. розст. Водолічебниця.
     
      Спеціальна кожно-венерич. лічебниця д. № 16 Михайлівська. --- 50 к. Пр 10—2 дн. та 7—9 веч- Од 5—7 веч. завідуюч лічоби. Д-р Гольдберг, приймає у себе № 16. В. Васильківська 
     
     „Театральна Бібліотека“
      (Київ, Жилянська, 31, кв 13). 
     „Балканська цариця“ Драма на 2 дії Миколая Короля Чорногорського. Цензуровані примірники по 2 руб. Висилаються негайно.
