Мал. А. Резніченка
Коли нас мучили тривоги 
І матері лице бліде, -
Ми знали: Маршал Перемоги До Перемоги нас веде!
Крізь дим, крізь тьму, крізь жар пожарищ, В безсонних битвах і трудах
Він - наймудріший наш товариш Нас вів на безпомильний шлях.
Він знав - один у всьому світі - Як нам боротися і йти. Щоб наші стяги гордовиті Сягли жаданої мети.
Він знав, народжений у Горі, На всесвіт вирослий в Кремлі, Як плинуть у всесвітнім морі Побідоносні кораблі.
Усім вікам на вічний подив. Ступивши на всеславну путь.
Він - серце і душа народів, Що у Країні Рад живуть.
Знов розцвітуть сади зелені, Заграє золото ланів, - Бо Сталіна безмежний геній До Перемоги нас привів.
Нехай же прославля вовіки
Народів радісна сім'я
Твоє, наш Маршале великий. Безсмертям вінчане им’я.
Максим РИЛЬСЬКИЙ
Підписання акту про беззастережну капітуляцію німецьких збройних сил АКТ ПРО ВОЄННУ КАПІТУЛЯЦІЮ
1.	Ми, що нижче підписалися, діючи від імені Німецького Верховного Командування, погоджуємось на беззастережну капітуляцію всіх наших збройних сил на суші, на морі, в повітрі, а також всіх сил, що знаходяться зараз під німецьким командуванням, - Верховному Головнокомандуванню Червоної Армії і одночасно Верховному Командуванню Союзних експедиційних сил.
2.	Німецьке Верховне Командування негайно видасть накази всім німецьким командуванням припинити воєнні дії о 23-01 годині за центрально-європейським часом 8-ого травня 1945 року, залишитись на своїх місцях, де вони знаходяться в цей час, і повністю роззброїтись, передавши всю їх зброю і воєнне майно місцевим союзним командуючим або офіцерам, виділеним представниками Союзного Верховного Командування, не руйнувати і не чинити пошкоджень пароплавам, суднам і літакам, їх двигунам, корпусам і устаткуванню, а також машинам, озброєнню, апаратам і всім взагалі воєнно-технічним засобам провадження війни.
3.	Німецьке Верховне Командування негайно виділить відповідних командирів і забезпечить виконання всіх дальших
наказів, виданих Верховним Головнокомандуванням Червоної Армії і Верховним Командуваням Союзних експедиційних сил.
4.	Цей акт не буде перешкодою до заміни його іншим генеральним документом про капітуляцію, укладеним Об'єднаними націями або від їх імені, застосовним до Німеччини і німецьких збройних сил в цілому.
5.	В разі, коли Німецьке Верховне Командування або будь-які збройні сили, що знаходяться під його командуванням, не діятимуть у відповідності з цим актом про капітуляцію, Верховне Командування Червоної Армії, а також Верховне Командування Союзних експедиційних сил вживуть таких каральних заходів або інших дій, яких вони визнають необхідними.
6.	Цей акт складений російською, англійською і німецькою мовами. Тільки російський і англійський тексти є і аутентичними.
Підписано 8 травня 1945 року в м. Берліні.
Від Імені Німецького Верховного Командування: КЕЙТЕЛЬ, ФРІДЕБУРГ, ШТУМПФ
У присутності:
За уповноваженням Верховного Головнокомандування Червоної Армії За уповноваженням Верховного Командуючого експедиційними силами Маршала Радянського Союзу	союзників Головного
Г. ЖУКОВА	Маршала авіації ТЕДДЕРА
При підписанні також були присутні як свідки:
Командуючий стратегічними повітряними силами США генерал СПААТС
Головнокомандуючий французькою армією генерал ДЕЛАТРДЕ ТАССІНЬЇ
УКАЗ
Президії Верховної Ради СРСР
ПРО ОГОЛОШЕННЯ 9 ТРАВНЯ СВЯТОМ ПЕРЕМОГИ
На ознаменування переможного завершення Великої Вітчизняної війни радянського народу проти німецько-фашистських загарбників і здобутих історичних перемог Червоної Армії, що увінчалися повним розгромом гітлерівської Німеччини, яка заявила про беззастережну капітуляцію, встановити, що 9 травня є днем всенародного торжества - СВЯТОМ ПЕРЕМОГИ.
9 травня вважати неробочим днем.
Голова Президії	Секретар Президії
Верховної Ради СРСР	Верховної Ради СРСР
М. КАЛІНІН	0. ГОРКІН
Москва. Кремль.
8 травня 1945 року.
У Раднаркомі СРСР
У відповідності з Указом Президії Верховної Ради	Рада Народних Комісарів СРСР запропонувала
СРСР про оголошення 9 травня Святом перемоги всім радянським державним установам 9 травня ц.р. в Раднарком СРСР постановив вважати 9 травня 1945 день всенародного торжества - Свята перемоги підняти неробочим днем.	на своїх будинках Державний Прапор Союзу Радянських
Соціалістичних Республік.
НАКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГОЛОВНОКОМАНДУЮЧОГО
Командуючому військами 4-го Українського фронту генералові армії ЄРЕМЕНКОВІ Начальникові штабу фронту генерал-полковникові САНДАЛОВУ
Війська 4-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту, продовжуючи наступ, після жорстоких боїв, сьогодні, 8 травня, оволоділи містом і великим залізничним вузлом ОЛОМОУЦ - важливим опорним пунктом оборони німців на ріці МОРДВІ.
В боях за оволодіння містом ОЛОМОУЦ відзначились війська генерал-полковника КУРОЧКІНА, генерал-полковника МОСКАЛЕНКА, генерал-полковника ГРЕЧКА, генерал-лейтенанта ГАСТІЛОВИЧА, генерал-майора ГОНЧАРОВА, генерал-лейтенанта ВОРОБЙОВА, генерал-лейтенанта БАТЮНЯ, генерал-майора БРІЛЕВА, генерал-лейтенанта ГОРДЄЄВА, генерал-майора ІЛЬЇНИХ, генерал-майора ТЕРТИШНОГО, генерал-лейтенанта ОЗІМІНА, генерал-майора ВЕДЕНІНА, генерал-лейтенанта ЗАПО-РОЖЧЕНКА, генерал-лейтенанта БОНДАРЕВА, генерал-майора БУШЕВА, генерал-майора СОЛОВЙОВА, генерал-майора ШМИГИ, полковника ШУБА, генерал-майора ЖУКОВА, генерал-лейтенанта МЕДВЕДЕВА, генерал-майора ВИНОГРАДОВА, бригадного генерала КЛАПАЛЕКА, генерал-майора ГРІНЧЕНКА, полковника ГЕРШЕВИЧА, полковника ГРЕЧКОСІЯ, генерал-майора КРАСАВІНА, полковника КЛИМЕНКА, полковника ЗАМАНОВА, полковника ГОЛЦЕВА, полковника КАЗАРІНОВА, генерал-майора МЕТАЛЬНІКОВА, генерал-майора БОРИСОВА, полковника ПЕТРЕНКА, генерал-майора ГЛАДКОВА, генерал-майора КОЛДУБОВА, генерал-майора ЛІСІНОВА генерал-майора ЗУБОВА, генерал-майора ЯНКОВСЬКОГО, полковника ХОМІЧА, полковника МОРОЗОВА, полковника ДРЯХЛОВА, полковника БРУЦЬКОГО, полковника ВАСИЛЬЄВА, полковника КУПЦОВА, полковника ВЛАСОВА, полковника ГРЕДНАРЕН-КА, генерал-майора КРОПОТІНА, майора МАНУХОВА, полковника МІТОЯНА, полковника КАВЕРІНА, підполковника ЄВМЕНОВА, полковника ЧОРНОГО, полковника ВАСИЛЬЄВА, полковника ТАМІЛ ОВСЬКОГО, полковника МАТУСЕВИЧА, генерал-майора ПАРХОМЕНКА, полковника ТЕТЕНКА, генерал-майора ПРОХОРОВА, полковника УГ-РЮМОВА, полковника ВАСИЛЬЄВА, бригадного генерала ШПАНЕЛА, полковника СЕПЬНЕРА, полковника МАРКУСА, генерал-майора ФАДЕЄВА; артилеристи генерал-лейтенанта КАРІОФІЛЛІ, генерал-лейтенанта артилерії ВАСИЛЬЄВА, генерал-майора артилерії КАБАТЧИКОВА, полковника СМІРНОВА, полковника ДАВИДОВА, генерал-майора артилерії ІВАНОВА, полковника РОССЕЛЯ, полковника ДЖІНЧАРАДЗЕ генерал-майора артилерії КОФАНОВА; танкісти генерал-лейтенанта танкових військ РЕМІЗОВА, полковника КОВАЛЕВА, полковника ПАХОМОВА підполковника ЯНКА, полковника ГАЄВА, полковника СІЯНІНА, полковника СТЕПАНОВА; льотчики генерал-лейтенанта авіації ЖДАНОВА, генерал-майора авіації ІЗОТОВА, генерал-лейтенанта авіації НАНЕЙШВІЛІ, генерал-майора авіації ГОЛОВНІ, генерал-майора авіації КОТЕЛЬНІКОВА, полковника ОБУХОВА, генерал-майора авіації УХОВА, генерал-майора авіації ЛАКЕЄВА, підполковника ЧЕРГОВА; сапери генерал-майора інженерних військ КОЛЕСНІКОВА, генерал-майора інженерних військ КОНЦЕВОГО, полковника ВОЛО-ДІНА, генерал-майора інженерних військ ГОВОРОВА, полковника ЖУРІНА, зв'язківців генерал-лейтенанта військ зв’яку МАТВЕЕВА, генерал-майора військ зв'язку НЕСТЕРОВА, полковника ТАРУНІНА, полковника БЄЛЯНЧИКА, полковника НЕКРАСОВА, полковника ЄФІМОВА, підполковника НУЖДІНА, підполковника державної безпеки КОРОТКОГО, майора СОКАНА, полковника СТЕПАНЯНА.
На ознаменування здобутої перемоги з'єднання й частини, які найбільш відзначились в боях за оволодіння містом ОЛОМОУЦ, - представити до нагородження орденами.
Сьогодні, 8 травня, о 20 годині столиця нашої Батьківщини МОСКВА від імені Бітьківщини салютує доблесним війскам 4-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту, які оволоділи містом ОЛОМОУЦ,  дванадцятьма артилерійськими залпами зі ста двадцяти чотирьох гармат.
За відмінні бойові дії ОГОЛОШУЮ ПОДЯКУ керованим Вами військам, які брали участь в боях за визволення ОЛОМОУЦ.
Вічна слава героям, що полягли в боях за свободу і незалежність нашої Батьківщини!
Смерть німецьким загарбникам!
8 травня 1945 року. Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу Й. СТАЛІН № 365
НАКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГОЛОВНОКОМАНДУЮЧОГО
Командуючому військами 1-го Українського фронту Маршалові Радянського Союзу КОНЄВУ
Начальникові штабу фронту генералові армії ПЕТРОВУ
Війська 1-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту після дводенних боїв зламали опір противника і сьогодні, 8 травня, оволоділи містом ДРЕЗДЕНОМ - важливим вузлом шляхів і потужним опорним пунктом оборони німців у Саксонії.
В боях за оволодіння ДРЕЗДЕНОМ відзначились війська генерал-полковника Жадова, генерал-полковника ГОРДОВА, генерал-майора ЛЯМІНА, генерал-лейтенанта РОДІМЦЕВА, генерал-лейтената ЛЕБЕДЕНКА, генерал-майора БАКЛАНОВА, генерал-майора ДОНСКОВА, генерал-майора ЧИРКОВА, генерал-майора РУСАКОВА, полковника ЗЕЛІНСЬКОГО, полковника ГОЛУБА, полковника СІКОРСЬКОГО, генерал-майора СУХАНОВА, полковника КОМАРОВА, генерал-майора ОЛЕЙНІКОВА. полковника ТАРАНА, генерал-майора ТРОФІМОВА, генерал-майора ВАСИЛЕНКА, генерал-майора ДАНІЛОВСЬКОГО; танкісти генерал-полковника РИБАЛКИ, генерал-полковника танкових військ НОВІКОВА, генерал-майора танкових військ БАХМЕТЄВА, генерал-лейтенанта танкових військ ПОЛУБОЯРОВА, генерал-майора танкових військ МИТРОФАНОВА, генерал-майора танкових військ НОВІКОВА, генерал-майора танкових військ ЧУПРИГІНА, полковника ШЕВЧЕНКА, полковника ДУШАКА, підполковника КУРКОТКІНА, полковника СКИДАНОВА, полковника ЛЕОНОВА, підполковника ЯКУНІНА, підполковника КУРІСТА, генерал-майора танкових військ АРХІПОВА, підполковника ШАПОВАЛОВА, полковника КОРОБЕЙНІКОВА, підполковника ХУДЕНКА; артилеристи генералі полковника артилерії ВАРЕНЦОВА, генерал-майора артилерії ПОЛУЕКТОВА, генерал-лейтенанта артилерії САНЬКА, генерал-майора артилерії КРАСНОКУТСЬКОГО, підполковника КУЗЬМІНА, полковника БАЗИЛЕНКА, генерал-майора
 артилерії КОЛЕСНІКОВА; льотчики генерал-полковника авіації КРАСОВСЬКОГО, генерал-майора авіації АРХАНГЕЛЬСЬКОГО, генерал-майора авіації СЛЮСАРЕВА, генерал-майора авіації ЗАБАЛУЄВА, полковника ДОБИША, полковника АЛЕКСАНДРОВИЧА, полковника АНІСІМОВА, полковника КОЛОМІЙЦЕВА. генерал-майора авіації КУРОЧКІНА, полковника БИСТРОВА, підполковника ЗВОНЦОВА; сапери генерал-полковника інженерних військ ГАЛИЦЬКОГО, генерал-майора інженерних військ СОКОЛОВА, полковника СЛЮНІНА, полковника ПОДОЛИННОГО, полковника НОВІКОВА, полковника БЕРЗІНА, полковника ЧЕКАЛІНА; зв'язківців генерал-лейтенанта військ зв'язку БУЛИЧЕВА, полковника БОГОМОЛОВА, полковника РОСТОВА, полковника ДЕНИСЕНКА.
На ознаменування здобутої перемоги з'єднання і частин, які найбільш відзначилися в боях за оволодіння містом ДРЕЗДЕНОМ, представити до присвоєння найменування "ДРЕЗДЕНСЬКИХ" і до нагородження орденами.
Сьогодні, 8 травня, о 21 год. столиця Батьківщини МОСКВА від імені Батьківщини салютує доблесним військам 1-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту, які оволоділи містом ДРЕЗДЕНОМ, - двадцятьма артилерійськими залпами з двохсот двадцяти чотирьох гармат. За відмінні бойові дії ОГОЛОШУЮ ПОДЯКУ керованим Вами військам, які взяли участь в боях за оволодіння ДРЕЗДЕНОМ. Вічна слава героям, що полягли в боях за свободу! незалежність нашої Батьківщини!
Смерть німецьким загарбникам!
8 травня 1945 року. №366
Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу Й. СТАЛІН
НАКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГОЛОВНОКОМАНДУЮЧОГО
Командуючому військами 1-го Українського фронту Маршалові Радянського Союзу КОНЄВУ Начальникові штабу фронту генералові армії ПЕТРОВУ
Війська 2-го УКРАЇСЬКОГО фронту сьогодні, 8 травня, оволоділи в Чехословаччині містами ЯРОМЕРЖІЦЕ і ЗНОЙМО і на території Австрії - містами ГОЛЛАБРУНН і ШТОККЕРАУ - важливими вузлами комунікацій і сильними опорними пункати оборони німців.
В боях за оволодіння названими містами відзначились війська генерал-полковника ШУМІЛОВА, генерал-лейтенанта ПЕТРУШЕВСЬКОГО, генерал-полковника ГЛАГОЛЕВА, генерал-лейтенанта ОСТАШЕНКА, генерал-лейтенанта БАХТІНА, генерал-лейтенанта РУБАНЮКА, генерал-лейтенанта УТВЕНКА, генерал-майора ЛУКІНА, генерал-майора БІРМАНА, генерал-майора РОЖДЕСТВЕНСЬКОГО, генерал-майора ЛОСЄВА, генерал-майора ГРИГОРОВИЧА, генерал-майора КАРПУХІНА, генерал-майора ШКОДУНОВИЧА, генерал-майора ГРЕЧАНОГО, генерал-майора МОЛОЖАЄВА, генерал-майора ГОРБАЧЕВА, генерал-майора СМІРНОВА, генерал-майора КАРАМИ-ШЕВА, генерал-майора КОВТУН-СТАНКЕВИЧА, генерал-майора ВАСИЛЕВСЬКОГО, генерал-майора МАРГЕЛОВА, генерал-майора СОКОЛОВСЬКОГО, генерал-майора СЕРЬОПНА, генерал-майора ДЕНИСЕНКА, генерал-майора ВИНДУШЕВА, полковника СЕЛЕЗНЬОВА, полковника ПАНКОВА, полковника САЛИЧЕВА, полковника ПЕРЕ-МАНОВА, полковника ДЕРЗІЯНА, полковника САГІТОВА; артилеристи генерал-полковника артилерії ФОМІНА, генерал-лейтенанта артилерії ДЕРЕША, генерал майора артилерії АЛЕКСЕЄНКА, генерал-лейтенанта артилерії ПЕТРОВА, генерал-майора артилерії ІВАНОВА, полковника АДАМЧИКА, полковника СТРОКА, інженер-полковника БРОВАРНИКА, генерал-майора артилерії ЮРКА, полковника МИРОНОВА, полковника КОРОТЕЄВА, полковника КРИЖЕВИЧА, полковника АЛЕКСЄЄВА, полковника СЄДАША, полковника БОГУШЕВИЧА, полковника ВЛАДИМИРОВА, полковника СУЗ-ДАЛЬЦЕВА, полковника КОЗЯРЕНКА, полковника ФЕФЕЛОВА, полковника САЛАН-СЬКОГО, полковника МОТОВА, підполковника ПОПОЛЗУХІНА, підполковника МАТЮ-ХА, підполковника ПОПЛИКА, підполковника ЖИВУЦЬКОГО, майора РОЖМАНОВА, майора БОРОДІНА танкісти генерал-полковника танкових військ КРАВЧЕНКА, генерал-полковника танкових військ КУРКІНА, генерал-лейтенанта танкових військ
ШТРОМБЕРГА, генерал-лейтенанта танкових військ САВЕЛЬЄВА, генерал-лейтенанта танкових військ ВОЛКОВА, генерал-лейтенанта СВИРИДОВА, полковника БЄЛОГ-ЛАВОВА, полковника ОСТАПЕНКА, полковника ВОРОНОВА, полковника ЛЯЩЕНКА, полковника ОБДАЛЕНКОВА, полковника САХАРОВА, підполковника СОРОЧИНСЬКО-ГО, підполковника ГОРЛАЧА; льотчики генерал-полковника авіації ГОРЮНОВА, генерал-лейтенанта авіації КАМАНІНА, генерал-лейтенанта авіації СТЕПИЧЕВА, генерал-лейтенанта авіації ПОДГОРНОГО, полковника ГРЕЧКА, полковника СПРИКІНА, полковника КЛОБУКОВА, полковника СЕМЕНЕНКА, полковника ШУТЕЄВА, полковника ЧИЖИКОВА, полковника БЛАГОВЕЩЕНСЬКОГО, полковника ТАРАНЕНКА, полковника ЮДАКОВА, полковника ГЕЙБИ, полковника ЧАНПАЛОВА, полковника ХМИРОВА; сапери генерал-лейтенанта інженерних військ ЦИРЛІНА, генерал-майора інженерних військ ПЛЯСКІНА, полковника ЗІМІНА, полковника ФАДЄЄВА, полковника ЦЕПЕНЮКА; зв'язківців генерал-лейтенанта військ зв'язку ЛЕОНОВА, полковника БОРИСЕНКА, полковника ЄГОРОВА, полковника ШЕРВУДА, полковника ДАВИДОВА, полковника державної безпеки КАРПОВА.
На ознаменування здобутої перемоги з'єднання і частин, які найбільш відзначилися в боях за оволодіння містами ЯРОМЕРЖІЦЕ, ЗНОЙМО, ГОЛЛАБРУНН і ШТОККЕРАУ, представити до нагородження орденами.
Сьогодні, 8 травня, о 23 годині столиця нашої Батьківщини МОСКВА від імені Батьківщини салютує доблесним військам 2-ого Українського фронту, які оволоділи названими містами, - двадцятьма артилерійськими залпами з двохсот двадцяти чотирьох гармат.
За відмінні бойові дії ОГОЛОШУЮ ПОДЯКУ керованим Вами військам, які брали участь в боях за оволодіння пойменованих міст.
Вічна слава героям, що полягли в боях за свободу і незалежність нашої Батьківщини!
Смерть німецьким загарбникам!
8 травня 1945 року
№ 367
Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу Й. СТАЛІН
Ключ від Києво-Печерської Лаври
Розмова з підполковником тов. ШЕВЧЕНКОМ
У німецькому місті Нойштеттіні війська 2-ого Білоруського фронту серед іншого майна захопили багато цінних речей, вивезених німецькими грабіжниками з радянських міст, зокрема з міст України. Речі були забиті в ящики і приготовлені для вивозу. Але удар наших військ був такий навальний, що німці не встигли ні вивезти, ні знищити цих речей. Зараз все це розбирається з метою повернення в Радянський Союз. В числі награбованих німцями речей тут був знайдений масивний старовинний ключ з написом "Києво-Печерська Лавра, кріпость №4".
Я був щасливий, коли в Політуправлінні фронту доручили мені доставити й передати Микиті Сергійовичу Хрущову цей ключ і листа, підписаного маршалом тов. Рокоссовським, членом Військової Ради генерал-лейтенантом тов. Субботіним і начальником політуправління фронту генерал-лейтенантом Окороковим.
Я був без краю радий, що мені припала ця честь, і подвійно щасливий від свідомості того, що я, син України, пройшов великий славний шлях перемог. І ось тепер везу відбиту у ворога історичну реліквію додому, в рідний Київ. Майже все моє життя було пов'язане з Києвом. До війни я служив у Дніпровській
військовій флотилії, потім працював у різних організаціях в Києві. Перед війною був секретарем КП(б)У у Велико-Половецькому районі Київської області.
Я гордий з того, що є представником дивізії, бойові діла якої високо оцінені Батьківщиною. В роки громадянської війни дивізія дістала назву Сивашської за форсування Сиваша і орден Червоного Прапора за розгром білогвардійських банд. В роки мирного будівництва дивізія заслужила орден Трудового Червоного Прапора. Почалась Велика Вітчизняна війна, і Батьківщина за бойові подвиги нагородила дивізію орденом Леніна, орденом Суворова І ступеня і орденом Червоного Прапора. Великий Сталін 11 разів висловлював їй подяку в своїх наказах. Перш ніж генерал-лейтенант тов. Окороков передав мені ключа від Лаври, що його я мав доставити в Київ, ми дійшли від знаменитої Орловсько-Курської дуги до самого центру Німеччини. Німці думали похвастати викраденим у нас ключем від дверей нашої Історичної святині. Не вийшло.
Все, що награбували у нас німці, все до останньої ниточки ми повернемо за належністю. Так я й сказав від імені бійців і командирів нашого фронту Микиті Сергійовичу Хрущову, вручаючи йому ключ від Лаври.
Заява товариша В. М. Молотова на прес-конференції в Сан-Франціско
САН-ФРАНЦІСКО. 7. (Спецкор ТАРС). На прес-конференції, на якій були присутні коло 600 кореспондентів США всіх інших країн, представлених на конференції в Сан-Франціско, товариш В.М. Молотов зробив таку заяву, яка підбиває підсумки першої частини роботи конференції: "Тепер можна підбити підсумок першої частини роботи конференції. Закінчилися наради чотирьох голів конференції про поправки до рішень, ухвалених в Думбаргон-Оксі.
При цьому досягнуто важливої для успіху конференції одностайності. Приступили до роботи комісії і підкомісії, в яких представники всіх Об'єднаних націй візьмуть участь у розгляді численних старих і нових пропозицій і поправок. Радянська делегація надає головного значення таким прийнятим на нараді чотирьом поправкам:
1.	У главі "ЦІЛІ" тепер спецально сказано про додержання принципів справедливості і міжнародного права.
Тут сказано також про необхідність поважання принципів рівноправності і самовизначення народів, чому Радянський Союз завжди надавав першорядного значення. До принципів рівноправності та самовизначення народів, проголошуваних Міжнародною організацією безпеки, буде притягнута особлива увага народів у колоніях і в підмандатних територіях, що допоможе такому необхідному прискоренню здійснення цих великих принципів.
Крім того, в главі "Цілі" тепер зроблена вказівка про заохочення поважання прав людини і основних свобід для всіх без розрізнення раси, мови, релігії і статі.
Така програма несумісна з участю фашистських країн в організації міжнародної безпеки. Але ж цілком природно, бо країни фашизму, як ми знаємо, є не тільки центрами чорної реакції, але також вогнищами війни і вони не зможуть служити справі миру і безпеки народів.
Радянська делегація не стала наполягати на своїй пропозиції вказати, що до найважливіших прав людини повинно бути віднесено право на працю і право на освіту. Вказувалось на доцільність робити покликання на ті або інші права, але хіба незрозуміло, що, скажімо, право на працю має особливо життєве значення для трудящих при переході від війни до миру, коли небезпека масового безробіття виключно велика.
2.	Як відомо, в пресі висловлювалась думка про бажаність перегляду договорів, укладених в роки війни. При цьому, очевидно, малося на увазі договори, які підписані переможеними агресивними країнами, а також договори, укладені між деякими об'єднаними країнами з метою запобігти відновленню агресії в післявоєнний час з боку розбитих країн "осі". Неважко зрозуміти, що вказівка на необхідність перегляду зазначених вище договорів була б на руку ворожим країнам, яким, звичайно, вже тепер
хотілося б розхитати ці договори і підірвати їх силу. Не можна не бачити і того, що намагання передати зазначені договори на розгляд міжнародній організації, означало б порушення суверенних прав держав, які підписали договори. Це знаходилося б також в прямій суперечності з принципами Думбартон-Окси, що підкреслюють визнання суверенних прав держав - членів Міжнародної організації безпеки. Зрозуміло, що думка про перегляд договорів була відкинута, як непереконлива.
3.	Питання про договори розглядалося ще й з іншого боку. Радянський Союз, наприклад, має договори про взаємодопомогу з Англією, Францією, Чехословаччиною, Югославією, Польщею.
Ці договори укладені на строк в 20 років і мають на меті запобігти відновленню агресії з боку Німеччини. Подібні договори можливі між іншими країнами, скажімо, між Англією і Францією.
Було вирішено, що такі договори збережуть свою силу доти, поки зацікавлені уряди не визнають, що Міжнародна організація безпеки справді зможе взяти на себе виконання зазначених у цих договорах завдань відвернення агресії. Мені здається, що знайдено рішення, яке цілком відповідає інтересам безпеки народів.
4.	Вартий уваги той факт, що до Ради безпеки не подавалось ніяких пропозицій, які змінюють її роль і місце в організації. Цим ще раз продемонстрована одностайність провідних держав у головному питанні післявоєнної безпеки народів.
Створюється впевненість, що цим шляхом підуть і інші країни, які беруть участь у конференції.
5.	Тільки в останні дні появились пропозиції щодо територіальної опіки, які тепер широко обговорюються в пресі. Американські і англійські пропозиції в цьому питанні різні і потребують вивчення. Для радянської делегації ясно, що з погляду інтересів міжнародної безпеки ми повинні дбати насамперед про те, щоб залежні країни якомога швидше могли вийти на шлях національної незалежності. Цьому повинна допомогти спеціальна організація Об'єднаних націй, яка повинна діяти в дусі прискорення здійснення принципів рівномірності і самовизначення народів. Радянська делегація візьме активну участь у розгляді цього питання. Наприкінці я хочу висловити впевненість, що конференція зуміє вже в найближчі 2-3 тижні розглянути всі основні питання.
Тепер, коли героїзм Червоної Армії і армій-союзників забезпечив нашу перемогу в Європі, треба швидко двинути вперед всю роботу конференції і закласти основи післявоєнної організації міжнародної безпеки. Після оголошення писаної заяви В.М. Молотов відповідав на запитання кореспондентів. На запитання кореспондента, чи не скаже В.М. Молотов, чи відбудеться будь-яка
 зміна політики Радянського Союзу щодо Японії в зв'язку з настанням дня перемоги, В.М. Молотов відповів, що радянський уряд висловив свою думку в цьому питанні на початку квітня. На наполегливу просьбу цього кореспондента про те, щоб В.М. Молотов повторив заяву радянського уряду, Молотов зауважив, що подібні заяви важко робити напам’ять, додавши, що коли кореспондент цього бажає, текст буде надісланий в писаній формі.
Один кореспондент спитав, чи слід розцінювати факт проведення В.М. Молотовим прес-конференцій, як ознаку зміни радянської політики щодо преси, і підкреслив, що всі присутні кореспонденти дуже задоволені прес-конференціями, вважаючи, що це є вкладом у спільну справу.
В.М. Молотов відповів: "Прес-конференції нічого не означають, крім того, що вони означають, тобто це інформація про роботу нашої радянської делегації на конференції".
На запитання, чи схвалив би В.М. Молотов запрошення Данії до Сан-Франціско, В.М. Молотов відповів, що це залежить не тільки від нього самого, додавши, що присутність Данії на конференції безпеки була б дуже бажана. Було поставлене запитання про те, яка позиція Радянського Союзу щодо незалежності Кореї з урахуванням ліберальної політики, висловленої Молотовим на конференції.
В. М. Молотов відповів: "Це запитання необхідно обдумати. Є час". На просьбу кореспондента коментувати повідомлення про те, що в зв'язку з арештом 16 поляків обговорення польського питання буде перерване, В.М. Молотов відловів, що, очевидно, на прес-конференціях неможливо обійтись без польського питання, і спитав, чи не буде у кореспондентів додаткових запитань щодо цього пункту. На запитання, чи схвалює В.М. Молотов англо-американські пропозиції щодо територіальної опіки, В.М. Молотов відповів: "Як американські, так і англійські пропозиції про опіку дуже цікаві. Ми їх вивчаємо найуважніше і висловимо свою думку". Було поставлене запитання про те, яке було б ставлення радянської делегації, коли б існуючий нині іспанський уряд був запрошений на конференцію в Сан-Франціско, В.М. Молотов відповів: "Запитання таке просте, що воно навіть не потребує відповіді".
Після запитання кореспондента, чому радянський уряд не повідомив раніше про факт арешту 16 поляків, В.М. Молотов відповів : "Я відповідаю в польському виданні. Союзники Успішно розв'язали югославське питання, хоч це вдалося не зразу. Не маю сумніву, що польське питання буде розв'язане успішно. Головне, щоб воно було розв'язане у відповідності з бажаннями самих поляків". На цьому В.М. Молотов закінчив прес-конференцію.
Заява тов. Д.З. Мануїльського на прес-конференції в Сан-Франціско
САН-ФРАНЦІСКО, 7. (Спецкор ТАРС). Глава української делегації на конференції Об'єднаних націй т. Д.З. Мануїльський, виступаючи на багатолюдній прес-конференції як голова Комітету №1 комісії №1, повідомив, що ранком 7 травня відбулося плодотворне засідання Комітету, на якому обговорювалися вступ, принципи і цілі, а також загальні положення статуту. Тов. Мануїльський заявив: "Я зроблю вам огляд засідання Комітету, який зібрався сьогодні для того, щоб розглянути принципи і цілі майбутньої організації безпеки. Діяльність делегації сьогодні була досить значною. На нашому порядку денному стояли поправки, підготовлені 4 державами - організаторами конференції, і нові офіціальні пропозиції щодо вступу до статуту, які повинні бути
полегшить і прискорить нашу роботу, особливо оскільки нинішній хід подій вимагає, щоб делегати змогли повернутися додому якомога швидше.
Що ж до моєї власної країни, то я сподіваюсь, що я зможу зробити вам заяву у найближчому майбутньому, але поки що ми неспроможні зробити цього".
Після закриття прес-конференції невелика група кореспондентів оточила т. Мануїльського. Кореспондент єврейського агентства спитав, чи зазнали українські євреї великих втрат під час війни. Тоді Мануільській відповів, що без розрізнення між євреями і неєвреями українське населення втратило 2,5 млн. чоловік убитими, 1,5 млн. загиблими без вісті і 3 млн. силомиць відігнаними.
ВІД РАДЯНСЬКОГО ІНФОРМБЮРО
підготовлені на основі думбартон-оксівського плану. Фельдмаршал Смете виголосив промову, в якій виклав основні погляди і принципи, що мають бути включені в цей документ. Після заяви Сметса про вступ до статуту відбулося обговорення. Більшість делегатів підтримала пропозицію Сметса, і Комітет остаточно ухвалив ці принципи як основу для майбутнього вступу, який має бути включений до статуту, за винятком, можливо, остаточного формулювання.
На нашому наступному засіданні ми розглянемо пропозиції і поправки до тексту думбартон-оксівського плану, а потім, можливо, призначимо проектну комісію для того, щоб розбити остаточний текст. Але я можу сказати вам, що сьогодні наше засідання було позитивно плодотворним і воно
Оперативне зведення за 8 травня
Протягом 8 травня війська 3-ого БІЛОРУСЬКОГО фронту, продовжуючи бої для очищення від противника коси ФРІШ НЕРУНГ, зайняли населені пункти НОЙЕ ЗЕЛ ЬТ, ФОГЕЛЬЗАНГ.
Війська 1 -ого БІЛОРУСЬКОГО фронту за 7 травня, при виході на ріку ЕЛЬБА, взяли в полон 7.150 німецьких солдатів та офіцерів і захопили такі трофеї: танків- 28, польових гармат -513, кулеметів - 402, автомашин -1.700, коней - 3.700, підвод з військовими вантажами -2.200.
Війська 1 -ого УКРАЇНСЬКОГО фронту після дводенних боїв зломили опір противника і 8 травня оволоділи містом ДРЕЗДЕНОМ - важливим вузлом шляхів і потужним спорим пунктом оборони німців у Саксонії, а також зайняли міста МЮГЕЛЬН, ЛОММАЦІШ, МЕЙССЕН, ЛАЙСНІГ, ДЕБЕЛЬН, ХАРТА, ВАЛЬДХАЙМ, РОСВАЙН, НОССЕН, КІЛЬСДРУФФ, ХАЙНІХЕН, ФРАНКЕНБЕРГ, ФРЕЙБЕРГ, ГАРАНДТ, ОДЕРАН, САЙДА і, перейшовши чехословацький кордон на південь від ДРЕЗДЕНА, зайняли із території Чехословаччини міста МОСТ, ДУХЦЕВ, ТЕПЛІЦЕ-ШАНОВ. Одночасно на схід від ДРЕЗДЕНА війська фронту, зломивши опір противника, зайняли міста РАДЕБЕРГ, ЛОБАУ, РАЙХЕНБАХ, БЕРНШТАДТ, ГЕРЛІЦ. На південний захід і на південь від БРЕСЛАВЛЯ війська фронту зайняли міста ШТПГАУ, ФРЕЙБУРГ, МЮНСТЕРБЕРГ, ОПМАХАУ.
Війська 4-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту, продовжуючи наступ, після запеклих боїв, 8 травня оволоділи містом і великим залізничним вузлом ОЛОМОУЦ - важливим опорним пунктом оборони німців на ріці МОРДВІ, а також зайняли міста БЮРБЕНТАЛЬ, ЕНГЕЛЬСБЕРГ, РЕМЕРШТАДТ, БЕРГШТАДТ, МОРАВСЬКИЙ ШЕНБЕРГ, ХОЄНШТАДТ, ГРАНІЦЕ, ПРЖЕРОВ. У боях за 7 травня війська фронту взяли в полон до 1.000 німецьких солдатів і офіцерів.
Війська 2-ого УКРАЇНСЬКОГО фронту 8 травня оволоділи в Чехословаччині містами ЯРОМЕРЖІЦЕ, ЗНОЙМО і на території Австрії містами ГОЛЛАБРУНН і ШТОККЕРАУ - важливими вузлами комунікацій і сильними опорними пунктами оборони німців.
На інших ділянках фронту істотних змін не було.
★ ★ ★
Війська 1-ого Українського фронту сьогодні оволоділи містом Дрезденом. Два дні тому наші розвідувальні загони атакували німців на північний захід від Дрездена і вибили їх з укріплених позицій. Потім у бій вступили основні радянські сили. Розвиваючи подальший наступ між ріками Ельба і Мульде, наші рухомі з'єднання і піхота перерізали автостраду Дрезден - Хемніц. Одночасно наші війська почали штурм міста Дрездена - потужного опорного пункту оборони німців. Радянські танкісти, які наступають з заходу, у зустрічному бою розгромили групу танків противника і прорвались на західну окраїну Дрездена. Інші наші частини оволоділи північною частиною міста, з ходу переправились через ріку Ельба і зав'язали бої в центрі Дрездена. Після дводенних боїв наші війська зломили опір противника і оволоділи Дрезденом - головним містом Саксонії. В боях за Дрезден гітлерівці зазнали тяжких втрат. Тільки на західних окраїнах міста знищено до двох тисяч німецьких солдатів і офіцерів, підбито 27 танків і бронетранспортерів противника. Дрезден - великий промисловий центр Німеччини. В ньому є авіабудівельні, збройові, машинобудівельні, хімічні та інші заводи. У Дрездені налічувалось понад 600 тисяч жителів.
На південь від Дрездена наші війська перейшли чехословацький кордон, вступили на території Чехословаччини і визволили від німецьких загарбників місто Мост, Духнов і Тепліце Шанов. Місто Тепліце Шанов розташоване за 70 кілометрів від столиці Чехословаччини - Праги.
* * *
Війська 4-ого Українського фронту продовжували наступ. Радянські частини, збиваючи противника з проміжних рубежів і придушуючи опір гарнізонів ворожих опорних пунктів, просунулись вперед на 20 кілометрів. Запеклі бої відігралися за важливий вузол німецької оборони на ріці Мораві - місто ОЛОМОУЦ.
Прорвавши оборонні укріплення противника, наші бійці прорвались на вулиці міста. Гітлерівці укріпились в кам'яних будинках, але не витримали сильних ударів наших військ. На кінець дня великий німецький гарнізон був розгромлений і місто Оломоуц очищене від противника. На підступах до міста і його вулицях залишилось багато ворожих трупів. Захоплено 13 паровозів, 378 вагонів з вантажами і багато інших трофеїв.
★ ★ ★
Авіацією Червонопрапорного Балтійського флоту в портах острова Борнхольма потоплені 4 транспорте і один сторожовий корабель противника.
Фото Я. Давідзона і Г. Угриновича
У вогні боїв прийшла перемога
РОЗМОВА КОРЕСПОНДЕНТА "РЯДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ" З МАРШАЛАМИ РАДЯНСЬКОГО СОЮЗУ І. С. КОНОВИМ. РЯ. МАЛИНОВСЬКИМ, Ф.І. ТОЛБУХІНИМ ТА ГЕНЕРАЛОМ АРМІЇ А.І. ЄРЕМЕНКОМ
Вчора редакція "Радянської України" зв'язалась на прямому проводі з командуючим 1-ого, 2-ого, 3-ого та 4-ого Українських фронтів і звернулась з проханням до Маршалів Радянського Союзу І.С. Конєва, Р.Я. Мали-новського, Ф.І. Толбухіна та генерала армії А.І. Єременка розповісти як пройшов на фронтах вчорашній день - переддень нашої історичної Перемоги.
БІЛЯ ПРЯМОГО ПРОВОДУ - МАРШАЛ КОНЄВ
Київ:
-	Просимо вас, товаришу маршал, розповісти чим відзначився сьогодняшній день у військах вашого фронту?
Маршал Конєв:	
-	Ми були зайняті сьогодні тим же, що й у всі попередні дні - добивали німецько-фашистську армію. Німецькі війська чинили одчайдушний опір. Передчуваючи остаточний розгром, вони кидали в бій останні резерви. Та ніщо не могло стримати військ фронту. Мені важко виділити кого-небудь з командирів і бійців - всі билися, як леви. Сьогодні ми оволоділи Дрезденом.
Київ:
-	Щоб ви, товаришу маршал, хотіли передати в цей час трудящим республіки, ім'я якої носить фронт?
Маршал Конєв:
-	Насамперед, я б хотів сказати, що до останньої години боїв ми відчували могутнє плече України, постійну турботу її народу, допомогу і підтримку Центрального Комітету більшовиків України, Раднаркому УРСР і особисто Микиті Сергійовичу Хрущову. Теплота і міць непорушного зв'язку буда для нас натхненням. Тому і зараз, у ці хвилюючі години, я прошу вас передати бойову подяку фронту і щире поздоровлення Радянської України.
З великим і радісним святом вас, товариші українці, зі святом всієї нашої рідної Батьківщини!
БІЛЯ ПРЯМОГО ПРОВОДУ - МАРШАЛ МАЛИНОВСЬКИЙ
Київ:
-	Товаришу маршал, в містах і селах республіки, як і у всій радянскій країні, до останнього дня переможних
боїв з хвилюванням чекали звісток про бойові дії героїчних військ Червоної Армії. Чим відзначився останній день війни на бойових позиціях ввіреного вам фронту?
Маршал Малиновський:
-	Ми йшли навально на Прагу, столицю братньої Чехословаччини. Сьогодні було особливо хороше просування. І я радий повідомити вам, що фронтова газета, вмістивши сьогодні чергову телеграму з Донбасу про те, як працюють шахтарі, з якими ми ні на день не втрачали найтіснішого зв’язку, що більше підняла бойовий ентузіазм військ. Ми йшли з вами єдиним строєм, товариші! Україна, як і вся Батьківщина, допомагала нам, а ми тільки жили тим, щоб допомогти їй. Бійці не знали втоми. Останні дні були найбільш важкими щодо запеклості битв. Але оборону противника зламано. Перемога прийшла до нас у вогні боїв.
Я прошу вас передати через газету "Радянська Україна" моє найсердечніше побажанням всім трудящим Радянської України працювати на благо відродження республіки так, як билися наші воїни. І ще передайте, що повернувшись на лани і заводи рідної нам України, ми з бойовою енергією, з гартом фронтовиків включимося у велику справу відродження нашої землі. Зі святом вас, дорогі брати і сестри!
БІЛЯ ПРЯМОГО ПРОВОДУ - МАРШАЛ ТОЛБУХІН
Київ:
-	Товаришу маршал, просимо вас розповісти про найвизначніші події сьогоднішнього дня.
Маршал Толбухін:
-	Проти нас стояли великі танкові з'єднання ворога. Можна з певністю сказати, що тільки розбивши цей сильний танковий кулак, ми змогли зайняти Відень, а також успішно просуватися далі. Сьогоднішній день ознаменувався новою визначною подією. Сьогодні війська Українського фронту з'єдналися із союзною нам американською армією. Зустріч була винятково дружньою.
Київ:
-	Скажіть, будь ласка, який зв'язок підтримували війська вашого фронту з трудящими Радянської України?
Маршал Толбухін:
-	Мені просто важко навіть припустити, що був хоч один день, коли б до нас сюди не доходив гарячий подих трудівників тилу. Поряд з бойовими зведеннями мені щодня клали на стіл телеграми з Донбасу, у визволенні якого брали участь війська нашого фронту. Це не перебільшення, що Донбас був справді рідним братом воїнів в наших бойових буднях. Він сьогодні може з повним правом ділити з нами радість Перемоги. І перше, про що мені б хотілося вас попросити, це передати донбасівцям, а також усім трудящим любимої України, що думки про неї, як і про всю нашу велику Батьківщину, ніколи не покидали нас. Важко зараз передати все, що хотілося б сказати у такий величний і радісний день. Але хіба потрібні слова, коли у всіх у нас єдині почуття, що їх можна назвати одним прекрасним словом - Перемога.
БІЛЯ ПРЯМОГО ПРОВОДУ - ГЕНЕРАЛ АРМІЇ ЄРЕМЕНКО
Київ:
-	Просимо, товаришу генерал армії, розповісти про найбільш визначні події сьогоднішнього дня на вашому фронті.
Генерал армії Єременко:
-	Про життя фронту в останні два дні нам найкраще розповість одна цифра - за два дні війська 4-ого Українського фронту зайняли 24 міста. Сьогодні зайнято Оломоуц. Бійці перебувають під враженням щирих і теплих зустрічей з чехословаками у Моравській Остраві і в інших містах, які ми зайняли в останні дні. Я був у цих містах і бачив, як ніколи, піднесений.
Київ:
-	Товаришу генерал армії, ваші земляки з Ворошиловградщини раді будуть, як і всі трудящі республіки, дізнатися про ваші побажання їм у такий жаданий для всіх нас день. Що ви хотіли б передати їм?
Генерал армії Єременко:
-	Одне слово - спасибі. Спасибі за підтримку, за допомогу, за ту любов, що давала нам сили і забезпечила нам перемогу, а разом усі ми скажемо сьогодні велике спасибі народу.
ЛЮДСТВО ВРЯТОВАНЕ
Буяє радість у серцях наших. Світло, якось особливо тепло на душі. Хочется співати, йти на вулицю, до людей, хочеться їх обіймати, цілувати, хочеться, щоб світ увесь почув нашу радість, побачив і зрозумів усю велич, усю силу її.
Майже чотори роки ми не були суворі, був час, коли ми й не сміялися. Зціпивши зуби, відбиваючи насідаючого ворога, озброєного незліченими танками, автоматами, літаками, народ радянський нагромаджував сили, щоб у свій час розбити його й знищити.
І ось лежить мерзенний ворог у ніг переможців. Лежить у ганьбі, знеславлений, ущент розстрощений.
Те, що з геніальною прозорливістю пророкував великий Сталін на XVII з'їзді партії, здійснилося. Нагадавши про сумну долю старого Рима, який як і гітлеревська Німеччина, третирував інші народи "нижчою расою”, "варварами", товариш Сталін говорив: " А що з цього вийшло? Вийшло те, що не римляни, тобто всі "варвари", об'єдналися проти спільного ворога і з громом повалили Рим". Йосиф Віссаріонович запитував тоді: "Де гарантія, що фашистсько-літературним політикам у Берліні пощастить більше, ніж старим і випробуваним завойовникам в Римі? Чи не вірніше буде припустити протилежне?".
Так воно й сталося. Мерзенна "вища раса" гітлерівців, яка схотіла підкорити собі росіян, українців, білорусів, поляків, чехів, французів, бельгійців і всі інші народи, справді з громом - та ще й з яким? - повалена ниць.
Мов та криловська жаба, що тріснула з натуги, і гітлерівська Німеччина потонула в морі своїх злодійств перед волелюбними народами, тріснула по всіх швах.
Хотіли німецькі загарбники зажерти світ увесь. Та не могла торжествувати неправда, коли за правду піднявся могутній народ радянський. 22 червня 1941 року мудрий уряд наш проголосив: "Наше діло справедливе. Перемога буде за нами!".
Тяжкі випробування випали на долю нашої країни, нечуваних страждань і лиха довелося зазнати Радянській Україні, Білорусії й іншим республікам СРСР.
Але не зламали вони сил народів наших, не зламали вони їх волі до боротьби й перемоги. Боротьба була важка, вперта, боротьба не на життя, а на смерть. Сталінська дружба народів радянських міцно з'єднала їх, вливала в них геркулесові сили, щоб оборонити соціалістичну Батьківщину, не дати її ворогові на поталу.
Мужніла країна, мужніли народи в суворій борні. Народ-богатир викинув загарбників з своєї землі, пішов
 визволяти й інші народи Європи, підніс над самим логовом німецького звіра, над Берліном стяг перемоги. Спільними ударами союзних армій зі сходу і з заходу фашистська Німеччина розтрощена. Нема вже цього страховиська, цієї потвори, що ганьбила самим своїм існування сучасну цивілізацію.
Людство врятоване! Народи Європи врятовані від загибелі, від рабства!
Торжествуємо ми, торжествують визволені народи Європи, торжествують усі волелюбні народи!
Було багато воєн, але ще не було такої війни, як оця війна з гітлерівською Німеччиною.
Були славні перемоги, але не було славнішої перемоги, як оця перемога наша над німецькими загарбниками.
Були й раніше ганебні поразки, але не було ганебнішої від тієї, яку дістала Німеччина від Радянського Союзу.
Перемога повна, широка, остаточна!
Її завоював наш радянський народ. Здобули її героїчні воїни радянські.
Народові радянському слава!
Непереможній Армії Червоній слава!
Проф. С.Г. ЧАВДАРОВ, Заслужений діяч науки.
Біля прямого проводу -
Берлін
Телефонна розмова кореспондента "Радянської України" з комендантом Берліна генерал-полковником Берзаріним.
Вчора пізно ввечері відбулась перша телефонна розмова Київ-Берлін. Кореспондент "Радянської України" запросив до прямого проводу коменданта Берліна генерал-полковника Берзаріна. Це було в годину, коли в Берліні відбувся історичний акт беззастережної капітуляції Німеччини.
Генерал-полковник Берзарін повідомив:
— Берлін фіксує сьогодні велику історичну подію - беззастережну капітуляцію гітлеровськоі Німеччини. Що ж до самого життя міста, то воно входить в нормальну колію. Розгорнули свою діяльність комендатури у всіх районах Берліна. Вони стали організаторами відновлення діяльності водогону, електростанцій, підприємств. До нас доходять московські газети. Радіорупори розносять містом голос Москви. Користуючись з нагоди першої телефонної розмови зі столицею України, я прошу вас передати читачам вашої газети моє найширіше привітання.
Благословен цей день у віках
Побіда! Перемога! Подута!
Після першого зойку радості буйний захват переймає подих, хочеться слово мовити, але де вони зразу й поділись ті світлі слова, що їх кожен примріяв собі для цієї величної години? Ті потрібні слова прийдуть завтра. А нині, в най-щасливішу пору нашого буття, не одному з нас кортить, либонь, трохи помовчати, легко зітхнути, витерти непрошену сльозу й прислухатись до жаданої тиші, яка нарешті таки осінила Європу.
Тиша, тиша. Але не спокій. Простигають щойно вгамовані жерла гармат і розпечені стволи кулеметів. Але не простигає зненависть подужаного - до подужників, до Об'єднаних націй. Ще стирчить із темного підвала парабелум, з якого ще не раз знеможена фашистська рука нишком націлятиметься нам у спину.
Стікає чорна кров з дзвінкого леза. Червиве серце фашистського звіра вже пробив наш меч. Конає звір, але не хоче вмирати навіки. Біснуватий вовк стає віднині вовкулакою. Стає вовкулакою, щоб людську кров точити нишком. Щоб нишком точити лезо нової війни.
Та ми не забули Пушкінських слів:" На могиле кости гложет красногубый вурдалак", бо губи поваленого фашистського оборотоня ще червоні від крові, бо навіть і в могилі його мучитиме страшна спрага, яку він звик заливати кривавим трунком. За народним повір'ям, щоб не встав вурдалак з домовини, пробивають йому груди в гробу гострим осиковим кілком. Цей кілок обтісує нині в Сан-Франціско все прогресивне людство. Щоб осичина була гостра та цупка, дбає там, разом з людьми доброї волі, Вячеслав Молотов, той, хто проголосив у перший день війни слова, які ми пронесли в своєму серці крізь вогонь боїв, з якими прийшли ми до світла Перемоги, слова про наше праве діло.
Праве діло перемогло. Вже кілька днів тому в своєму першотравневому наказі товариш Сталін сказав святі слова: "Пішли в минуле й не повернуться більш тяжкі часи".
Радість розпирає груди. Сонний Київ після півночі раптом ожив. На вулиці повисипали люди.
Радість розпирає груди. Гордість за нашу звитяжну Батьківщину, за нашого солдата, за нашого генерала, за нашого коваля й хлібороба, за наш міцний дух і непереможну волю дожити й перемоги.
В хвилину великої радості ми, звісно, згадуємо й про того невідомого солдата, що останнім поліг цієї травневої ночі від останньої фашистської кулі, від останньої скалки снаряда. В хвилину всенародного торжества ми проголошуємо вічну пам'ять героям, що полягли в боях за незалежність нашої Батьківщини.
В хвилину, коли ми довідались про беззастережну капітуляцію ворога, про торжество нашої священої зброї, радянський народ згадує все те, що довелось пережити в цій страшній війні, і все те, що радувало нас на трудному шляху, раз у раз освітлюваному наказами Верховного Головнокомандуючого. В ту ж хвилину ми вже думаємо й про світле майбутнє, про мирну долю наших синів і дочок.
Ми від радості ще не можемо знайти всіх гарячих слів, що відбили б весь наш захват, ми не знаємо в першу мить, що робити з собою, зі своїми думками, зі своїми руками, які звільнились тепер для мирной праці. І мені чомусь пригадується зараз барвисте старовинне полотно, що на нім художник змалював, як славне запорізьке військо повертається з походу - з перемогою: на ясні зорі, на тихі води. Поспішають звитяжні лицарі додому, гарцюють на конях, і таки не знають, куди себе подіти, бо в кожного жилки дрижать від радощів. А попереду музиченьки грають, а хтось пісню завів, а якийсь козарлюга, вже не маючи перед собою ворога, в захваті стріляє з мушкета в землю, стріляє востаннє, але видно з виразу його обличчя, що це дядько не такий собі і простий, що, про всяк випадок, не останній свій набій він витрачає в надпориві побіди.
Отак і ми сьогодні стріляємо в небо і в землю. Нині, в День Перемоги, гримить святковий салют. Чути його по всьому світі. Слухають його наші друзі й вороги. Ми - народ-переможець. Ми - радянський народ. Свято - на нашій вулиці. Навіки-вічні.
Олександр ІЛЬЧЕНКО.
Завод святкує
От і прийшла ця година.
Завод так чекав на неї. Він чекав на цю годину ще тоді, коли над Києвом розривались німецькі бомби і з вокзалу, що поруч з заводом, поїзди йшли на схід. Він чекав на неї і тоді, коли ворог вдерся до міста, і цехи стояли спустілі, замкнувшися в своїй ненависті до чужинців. Він чекав на цю годину і всі ці дні, коли наші війська визволили Київ і пішли вперед, на Берлін.
От ця година прийшла, наче радісна весняна гроза, блискавична і велична.
Сувора військова дисципліна стала невід'ємною частиною життя заводу. Все для фронту, жодної хвилини жодної секунди простою. Але в цю хвилину всі, як єдин, люди ринули з цехів на подвір'я до гучномовця.
Урочиста, майже абсолютна тиша запанувала на заводі. І такою напруженою була ця тиша, таке величезне хвилювання ховала вона в собі, що здавалося, що мить і серця не витримають.
І тоді пролунав голос диктора.
Все, чим жив завод всі ці роки, злилося в цьому сліпучому слові: перемога.
Ще не кінчив диктор, а вулицею вже поспішали люди із заводських будинків. Вони йшли на завод, щоб усім разом пережити перші хвилини радості. Люди вітали один одного, обнімались, цілувались. В нічному небі над заводом перехрещувались лінії трасуючих куль, займалися, пригасали і знову спалахували ракети.
За кілька хвилин всі зібралися в механічному цеху. Люди стояли пліч-о-пліч. Славнозвісний коваль Трішун, колишній партизан комсомолець Свердлюченко, бригадир фронтової бригади, дружина фронтовика Іващенка, інвалід Вітчизняної війни, терміст Лавреньов.
Мітинг відкрив працівник заводоуправління тов. Глебов.
- Ви всі знаєте, що сталося, товариші! Фашистська Німеччина капітулювала. Зі святом, з перемогою, друзі!
Спершу взяв слово старий коваль тов. Марченко.
-	Дозвольте привітати вас від ковальского цеху, - сказав він. - Я не мастак говорити, а зараз і зовсім не вистачає слів для того, щоб висловити все, що хоче сказати серце. Я так думаю, що за всю історію люди не переживали нічого подібного. Ви всі знаєте, з чим ішли до нас німці. Вони йшли зі шворкою, з душугубкою, із злиднями, з голодом. Вони хотіли, щоб ми стали перед ними навколішки. Пам'ятаєте, що сказали ми всі? Ми сказали: краще вмерти, ніж скоритися. Проклятий фашизм! Скільки горя і лиха заподіяв він нам! Багатьох не долічуємось ми сьогодні на своєму заводі. В одних, як наприклад, у Султанової, рідні геройською смертю загинули на фронті. Багато хто, як, наприклад, наш інженер тав. Горбачов, повернулися з фронту інвалідами. Важко говорити про це, товариші. Гірко доводилося нам. Тахоч і як важко було, ми вірили, що переможемо. І ось прийшло наше свято. Воно прийшло сьогодні. Так нехай же живе наша перемога!
Довго, нестямно, від усієї душі рукоплескав увесь цех.
-	Всім відомо, що наш цех одержав прапор в передтравневому змаганні, - сказав майстер механічного цеху Ветров, - і ось наша відповідь на перемогу: цього прапора ми нікому не віддамо. Ми працюватимемо ще краще, щоб якнайшвидше загоїти всі рани, які завдали німці нашим містам, щоб країна наша стала такою, якою ми і самі ще ніколи її не бачили.
Працівник відділу головного технолога тов. Білоусов, інженер тов. Сіниця та інші говорили про те саме - про готовність віддати всі сили Батьківщині.
- І доки житиме світ - це свято завжди буде його святом, таму що ми не тільки нашу країну, але і весь свят врятували від фашизму, - сказав учасник громадянської війни, заступник директора заводу тов. Овсейчук. Хай живуть же воїни наші, що не шкодували ні крові, ні життя свого на святу справу! Хай живе народ наш народ-воїн, народ-переможець, народ-щасливець!
Кость ІВАНЕНКО.
Володимир СОСЮРА
Перемога
Вона прийшла! її ми так чекали
В грому кривавих битв з ордою тьми і зла. Крізь дим пожеж і грізний гул металу
В вінку з квіток вона до нас прийшла.
І крок її прибоєм океану
Гримить в серцях у цей священний час.
Привіт тобі, о діво, осіяна.
На землю мир ти принесла для нас.
Привіт тобі, в ці сонячні хвилини, Народів день, землі свята весна!
З твоїх одеж таке нам сяйво лине В серця, одкриті радості без дна.
А на землі уламки чорні броні
З хрестами свастик... Ти йдеш по них. Це Сталін наш, це воїни червоні Завоювали щастя для усіх.
Фанфарів грім під небо ясношате Летить в піснях. Радіє вся земля.
О щастя жить і сонце прославляти, Що світить нам із вічного Кремля!
Години тріумфу
Від 2 травня, як занепав Берлін, цього чекали. Чекали щодня. Цілі дні біля репродукторів на вулицях стояли люди вранці, вдень, увечері. Люди чекали перемоги. Такої довгожданої і заслуженої. Такої жаданої, близької. 8 травня радіо передало три сталінських накази. Воєнні дії тривають.
Біля репродукторів, як і завжди, стояли натовпи. Лише пізно вночі Київ заснув.
Але радіо ніхто не виключав. 0 десятій хвилині на третю почулися позивні Московської радіостанції.
І прокинувся Київ. В одну мить, одним рубильником включена, засвітилась електрика у вікнах, кинулися до репродукторів:
- Говорит Москва... Акт о безоговорочной капитуляции.
Сталося! І люди кидаються один одному в обійми.
Он гляньте на цього сержанта. Хіба його широка, повна радості посмішка, оці великі блискучі очі не говорять, що твориться в його серці?
Дожили! Звертається він до жінки з дитиною, що стоїть поруч нього.
Жінка плаче. Це найщасливіші сльози.
А я в такий день не на фронті, - говорить сержант, - Василя Цюпака сьогодні на фронті немає. Усю війну воював, а тепер, мов нарочито, в тил командирували.
Василь Цюпак - так звуть цього сержанта з Нових Санжар на Полтавщині, шкодує, що він не там, де сьогодні переможці обеззброюють розгромленого ворога.
Киянка Валентина Прокопенко не може стримати своєї радості. Лише
сьогодні вона одержала звістку від чоловіка з фронту. Він живий і здоровий, цілує доньку Ірочку, що оце сидить у матері на руках і слухає сповіщення про фінал великої, майже чотирьохрічної Вітчизняної війни.
І стоять двоє досі незнайомих людей, об'єднаних і зріднених одним почуттям великої всенародної радості.
З усіх кінців Києва в небо летять ракети. Одна, п'ять, десять. їх сотні!
"Із-за гір та з-за високих
сизокрил орел летить".
Пісня дужчає, ширшає. Почало її кілька дівчаток, що йшли вулицею Леніна від Хрещатика, підхопили найближчі і за якусь хвилину багатосотенний, а може й тисячний натовп співав пісню.
І не спав у цю ніч збуджений, веселий і радісний Київ, як не спала, мабуть, вся радянська земля. І ріднилися радянські люди - переможці у ці великі незабутні години. їх ріднила радість.
А небо таке чисте і передранково прозоре, освітлене прожекторами, умите дощем, чисте, зоряне небо ніби всміхалося до людей, що святкували свою, кров'ю здобуту, перемогу над хижим і страшним ворогом.
І пектимуть матері сьогодні пироги на честь синів-переможців, і частіше заб'ються серця у дружин, коли вітатимуть сьогодні своїх орлів побідоносних, і танцюватимуть діти від радості, що батьки їхнє щастя і майбутнє відстояли. Великий бо день настав.
День Перемоги! Повної і остаточної!
Юрій ДОЛЬД.
В ЦЮ НІЧ
Війни більше немає!
Слава цій ночі, слава нашій переможній Червоній Армії, слава нашому народові. Дівчата біжать, взявшись за руки, дівчата сміються - перемога! Веселі теслярі будують трибуну біля оперного театру - перемога! Світло заливає шумливі вулиці Києва - перемога! Передає Москва радісну звістку. В кожному будинку, в кожній квартирі не сплять.
Слухає радіо Агаф'я Йосипівна Пономаренко. Вона сидить біля репродуктора схвильована, радісна:
-	Скінчилась війна! Воїни наші, соколи наші, спасибі вам!
Радій, стара мати, чиї діти сьогодні привели Батьківщину до перемоги! Пригадай, мати, день 22 червня 1941 року, коли ти благословила своїх дітей Володимира і Андрія на захист Батьківщини. Мати, що перенесла гіркоту розлуки, що плакала в безсонні ночі, згадуючи своїх синів. Повернуться вони після ратних подвигів - змужнілі, загартовані в боях, захисники Вітчизни, яких ти викохала для слави.
Прибігла сусідка - дружина фронтовика, молоденька Тоня.
-	Агаф'я Йосипівна! Рідна!
-	Тонечко!
Жінки цілуються, щось говорять одна одній, плачуть, обнімаються, як подруги
-	стара і молода.
Радій, Тоня, дружина-трудівниця, дружина-солдатка, вірна подруга чоловіка, ніжна кохана, сильна духом радянська жінка!
Прийшли ще сусіди - Мотря Степанівна, інвалід Вітчизняної війни Андрій Петрович.
Вони сидять в світлій, чистій кімнаті - радянські люди, що пронесли на своїх плечах тягар війни, її випробування, втрати. Якщо раніш їх з'єднувало спільне горе, спільна воля до перемоги, то тепер їх згуртувала спільна радість.
Про все переговорили вони, все пригадали в цю ніч. Згадали і тих, що переможцями прийдуть додому, і тих, що вже не повернуться, що загинули заради цього свята на землі. Вічна ім пам'ять, вічна народна любов!
Ніхто не розходився з цієї квартири по Леніна №51. Хотілося бути разом, разом радіти, разом зустрічати велике свято.
Агаф'я Йосипівна підійшла до вікна, широким молодим жестом розчинила раму.
Перемога! Довгождана, відвойована, вистраждана - здрастуй!
Розвиднювалося. Невідомий горніст десь далеко-далеко грав зорю.
Здрастуй, новий день, здрастуй нова зоря!
Лідія КОМПАНІЄЦЬ.
Торжество в містах України Хвилини, в які Москва сповіщала по радіо наш народ про історичну перемогу, ввійдуть в історію.
В ці хвилини редакція зв’язалася по телефону з містами республіки, щоб одержати перші повідомлення про те, як почалось народне торжество.
★ ★ ★
Викликаємо Харків. На просторий майдан ім. Дзержинського зійшлися тисячі людей. Лунають звуки оркестру. Це артисти театру опери та балету прибули сюди з інструментами. У веселому вальсі закружляла молодь, літні люди. Сотні барвистих ракет високо здійнялися в небо, осяявши місто. На майдан прибули секретар обкому партії тов. Чураєв, голова виконкому міської Ради тов. Селіванов. Вони поздоровили харків'ян зі святом перемоги. У відповідь, на честь народу вождя, великого Маршала Перемоги товариша Сталіна пролунало могутнє "ура".
★ ★ ★
Із Сталіне повідомляють: з хвилюванням сприйнявши жадану звістку, гірники шахти ім. Кагановича тут же запропонували стати на сталінську вахту в честь Перемоги. Колектив шахти дає клятву видобути в травні понад план ешелон вугілля.
Знатні шахтарі області Іван Рубан, Панас Кеда, Марія Грішутіна, Іван Сатанін, Лідія Кузьменко і Марія Медвецька передають коротенького листа до редакції:
-	В ці хвилини ми думаємо про Сталіна. Слава йому  рідному, любимому! Приємно знати нам, що в перемозі, яку святкує народ, є частка і нашої краплі, частка праці донецьких трудівників. Клянемося дорогому вождю помножити свої зусілля, щоб Вітчизна наша стала ще могутнішою, ще сильнішою.
★ ★ ★
Телефонний дзвінок з Києва в Одесу пролунав тоді, коли на вулицях, майданах міста, не зважаючи на нічний час, було вже повно торжествуючих людей.
Біля причалів розвантажують океанські кораблі. Робота на мить припиняється. Люди обіймають один одного, поздоровляють із перемогою. На берег із суден вискакують англійські й американські моряки. Вони тиснуть руки вантажникам, лебідницям, вигукуючи: "Вікторія, вікторія!"
А в цей час у курортному районі міста, де влаштовано збірний пункт для визволених із фашистського рабства радянських людей, прийняли чергову групу громадян, які щойно повернулися на рідну, священну землю. На рідній землі і застала їх найщасливіша звістка. Люди збираються в просторій світлій кімнаті. Начальник пунтку докладно інформує прибулих, і вони не знаходять слів, щоб сказати про свої хвилюючі почуття. Всі виходять на вулицю, приєднуючись до тисячного натовпу, що співає, веселиться. Незабутня ніч!
★ ★ ★
Говорить Львів. Народний артист УРСР В. Манзій ділиться своїми почуттями:
-	Що може зрівнятися з торжеством країни, яка перемогла в такій війні, розгромила такого жорстокого ворога?! Я відчуваю в собі нові сили до праці. Треба багато зробити. І ми все зробимо. Які ж труднощі нас можуть затримувати після того, як ми винесли на своїх плечах тягар такой війни? До праці ж, брати, друзі, товариші! До творчої праці!
★ ★ ★
Передають з Краматорська. Йде підготовка до пуску домни №3 на Краматорському заводі. Завтра піч мають задути, завтра вона має дати країні перший метал. Зараз майстри, робітники вивершують підготовчу роботу.
Крах
Ще лише кілька тижнів тому він, зухвалий німецький єфрейтор, розв'язно базікав, кривляючися, як завжди, про те, коли ж це станеться: чи станеться це о двадцятій без чверті, або може в чверть на першу.
Він і на цей раз брехав і прикидався.
Це сталося не тоді, коли він того хотів. Це сталося в той строк, який накреслила над Німеччиною наша зброя. Це сталося тоді, коли наша Червона Армія розтрощила вщент німецьку військову машину - німецьку армію, німецьку військову техніку, німецький генералітет - коли вона вдерлася грізним суддею в німецьке розбійницьке кубло, коли вона повалила до своїх ніг столицю Німеччини - фашистський Берлін, коли всю Німеччину - розгромлену, розбиту, розбомблену - наводнили переможні союзні війська Об’єднаних націй. Це сталося саме тоді, коли ганьба і крах Третьої імперії, всього німецького фашизму виступили перед світом у такій повноті, більше за неї не буває.
І ось лежить перед очима світу величезний потворний труп.
"Від трупа ворога добре тхне." - казали в давнину.
В давнину не знали фашизму, не знали есесівців, не знали гестапо, не знали гітлеровських концентраційних таборів. Над трупом подоланої Третьої імперії здіймається страхітливий сморід. Колись В.І. Ленін писав про нестерпний сморід, з яким тріснула імперія кайзера Вільгельма. Цвинтар Німеччини Вільгельма був запашним садом порівняно з цвинтарем, на якому розкладається труп Німеччини і Гітлера.
Німецько-фашистська держава. Німецький фашистський "новий порядок". Німецька фашистська армія. Німецька фашистська "ідеологія". Німецькі фашистські катівні школи, Майданеки і "університети", погромні газети і "академії"... Все смердить.
І найстрахітливіший, наймерзенніший сморід іде від голови розчавленої гадини.
"Фюрерами" зухвало і бундючно називали вони себе протягом довгих років з усіх балаганних підмостків своєї імперії. Нумо, де вони сьогодні ці "фюрери?". Скільки років вони "вели"! Нарешті, привели. Де ж вони? Мільйони перебитих німецько-фашистських
 мерзотників гниють в землі нашої Батьківщини. Хай на мить повернуться вони в своїх собачих могилах: де ж ті, хто посилав їх сюди, на схід? Мільйони німецьких ковбасників, які так несамовито кричали "хайль", коли верлоокий єфрейтор обіцяв їм багату поживу, дивляться сьогодня тьмяними очима на свої розбомблені будинки, на свої розбити крамниці. Де ж ті, хто давав їм стільки обіцянок? Називали ж себе "фюрерами”! Хай же і звітують тепер. Хай і відповідь держати виходять поперду всіх. Хай першими виходять на суд народів.
"... Ми повинні насамперед витіснити і винищити слов'янські народи... Нема ніяких причин не зробити цього".
Це Гітлер казав. От і настав саме час пояснити, чи справді не було ніяких причин не зробити цього. Де ж він, битий Адольф?
"Вбивайте кожного, хто проти нас, вбивайте, вбивайте, не ви несете відповідальність за це, а я, тому вбивайте!"
Це казав Герінг. От і настав саме час нести відповідальність за мільйони вбивств, вчинених вбивцями - учнями вчителя вбивці. Де ж він, пузатий Герман?
Нема Гітлера. Як твердять німці, саме перед судним днем - який цікавий збіг - взяв і помер. Нема Герінга. Саме перед судним днем в нього, тендітного, розболілося серце, і він виїхав, забувши залишити адресу, на лікування. Нема Геббельса. Нема Гіммлера.
Нема "фюрерів". Бандит - завжди є бандитом. Розплачувалися він залишає іншим дурням. А для нього  своя сорочка ближче до тіла. "Фюрери" розсипаються по кущах. А може й, справді, вдасться якось переховатися. А якщо вдасться - то й знову за розбійницьке ремесло.
А слідом за "фюрерами" першої руки розсипаються, хто куди, "фюрери" другої руки, третьої.
"Гітлер капут"! - кричить цілий хор генеральських голосів. Чотири роки тому ім здавалося, що війна це - палити наші міста і села. Тоді вони кричали "Хайль, Гітлер!". Тепер виявляється, що війна - це вогонь і дим над їхніми власними маєтками. Тепер вони кричать " Гітлер капут!".
" Гітлер капут". А це хто? Це доктор філософії і історії Фріче. Доктор був першим заступником Геббельса. Це він керував ідейним вихованням гестапівців та есесівців. Це він, узагальнюючи
досвід світової філософії і історії, доводив, що мирних людей треба живцем спалювати в печах, що волоссям зарізаних жінок треба набивати матраци, що немовлят треба, взявши за ноги, роздирати надвоє. В Берліні з доктором трапився непредбачений казус. В Берліні він прослухав невеличкий курс радянської артилерійської стрільби, і от уже він поспішає швидше підняти руки вгору. Швидше, швидше в радянський полон...
Неначе грандіозне кубло блошиць пристукнула чоботом нога червоного воїна. І з жахом і огидою дивиться світ на метушню переляканої гидоти, на звичаї розчавленого кубла.
І в цій же метушні - єлейні і зухвалі, самовпевнені і боягузливі - ті, кому служив кривавий пес Адольф. До пам'яті радянських людей міцно ввійшла фраза одного з цих зухвалих і єлейних - Круппа:
 Наша фірма готова працювати на нові ринки.
Який він люб'язний і прислужливий пан Крупп! Досі його невинні вироби йшли на одні "ринки". Досі його гармати били по містах і селах України і Білорусії, Польщі і Югославії, Норвегії і Голландії, Бельгії і Франції. Вони виявилися "витісненими" з цих ринків. їх "витіснили", розбили, перетворили на металевий брухт гармати інших марок, марок радянських заводів, марок заводів наших союзників. Що ж пан Крупп не падає духом! Він готовий випускати нові гармати. Він ще не ситий. Він хоче нових "ринків".
Ні, вже годі. Край. Аніж шукати нових ринків, панові Круппу доречніше сьогодні рахувати старі гріхи. Фашистську Німеччину розгромлено. Вона без застережень капітулювала. Тремтячими руками німецькі генерали підписали в Берліні акт. І радянській народ, союзні з ним народи подбають вже про те, щоб з німецькою агресією було покінчено назавжди. Вони зуміють знести голови тим, хто намагатиметься відновити її.
Величезний труп - все, що залишилося сьогодні від гітлеровської Німеччини. Труп, який вже не оживе. Труп, який нікому вже не вдасться гальванізувати. І в страхітливому смороді, що йде від трупа, - вся ганьба, що вкриває ім'я проклятого народами мерця.
Ілля ЯКОВЕНКО.
Підписання акту про воєнну капітуляцію
Берлін,8. (ТАРС). Минуть роки, десятиріччя, сторіччя. Але день 8 травня 1945 року волелюбні народи світу будуть вічно пам'ятати і шанувати як дату торжества справедливості, як дату перемоги над гітлерівською Німеччиною.
Берлін. Яскравий сонячний день, літній, жаркий. На Темпельгофському аеродромі з сіткою бетонованих доріжок, звідки зовсім недавно піднімались літаки зі свастикою, зараз виблискують радянські винищувачі. Німецькі літаки лежать тепер у купах металевого лому, в розбитих ангарах. Один за одним підіймаються в небо винищувачі. їх веде майор Тюлькін. У льотчиків-винищувачів почесне завдання - зустріти в небі літаки, які повинні прибути сюди з делегацією експедиційних сил союзників.
Вітер колише державні прапори Радянського Союзу, США і Великобританії. Прибуття делегації чекають о 14 годині. О 13 годині 50 хвилин з заходу чути приглушений гуркіт моторів. Незабаром появляються два "Дугласи". Потім наближається третій. Вони роблять круги над аеродромом, над Берліном і знижуються для посадки. О 13 годині 58 хвилин колеса першої машини креслили по землі берлінського аеродрому. Сріблястий "Дуглас" спиняється на бетонованій доріжці. Відкриваються двері і з кабіни виходить представник Верховного Командування експидиційних сил союзників Головний Маршал авіації Теддер, за ним спускається командуючий військово-морськими силами союзників в Європі адмірал Гарольд Берроу.
Прибулих вітає генерал-лейтенант Васильєв.
Потім приземляються і два інших літаки з рештою делегатів і представниками преси. Зустрічати щойно прибулих підходять представники Радянського Командування - генерал армії Соколовський, генерал-полковник Берзарін, генерал-лейтенант Боков. Вишиковується почесний караул. Попереду прапори СРСР, США і Великобританії. Оркестр виконує американський і радянський гімни. Полковник Лебедев рапортує Головному Маршалові авіації Теддеру про те, що почесний караул вишикуваний. Голова делегації разом з прибулими обходить почесний караул.
- Цим парадом, — говорить Теддер, — нам зроблена велика честь. У вщповідь на честь перемоги гримить над Берліном червоноармійське "ура".
Приходить четвертий "Дуглас". В ньому доставлено в Берлін представника командування розгромленої німецької армії. Ось у супроводі американських офіцерів проходить фельдмаршал Кейтель, генерал-адмірал Ганс Фрідебург, генерал-полковник Штумпф. Німців проводять до автомашин.
Коло мікрофона виступає Головний маршал авіації Теддер. Він говорить, що він є уповноваженим Головнокомандуючого Ейзенхауера. Він дуже радий привітати радянських маршалів і генералів, а також війська Червоної Армії, і особливо радий тому, що він їх вітає саме в Берліні. Союзники на заході і сході, сказав він, в результаті співробітництва проробили колосальну роботу.
Союзні делегації і представники Радянського Командування сідають в автомашини. Через все місто вони їдуть у передмістя Карлсхорст. О 14 годині 40 хвилин на аеродром прибуває з Парижа французька делегація на чолі з генералом Делатр де Тассіньі.
Через півгодини після прибуття літаків Головний Маршал авіації Теддер склав візит Маршалові Радянського Союзу Жукову. Теддер поздоровив Маршала Жукова з перемогою і передав йому білий шовковий прапор з вишитою емблемою об'єднаних сил. Маршал Радянського Союзу Жуков в свою чергу поздоровив представників союзного командування. Маршал Жуков також відвідав і поздоровив з перемогою над фашистською Німеччиною Головнокомандуючий французькою армією генерал армії Делатр де Тассіньі. Поздоровляючи Червону Армію від імені де Голля і французького народу, він сказав, що російський народ своєю боротьбою подав велику допомогу у визволенні
Франції. Після цього у Маршала Жукова відбулась особиста розмова з Головним Маршалом авіації Теддером.
Історична подія, яка повинна здійснитися, яку всі чекають, має відбутися в сірому будинку на розі вулиць Цвізелерштрассе і Райнштайнтрассе, де містилось берлінське військово-інженерне училище. У великому двохсвітловому залі сувора обстановка. Для учасників конференції приготовлені довгі столи. Чотири національних прапори - СРСР, США, Великобританії і Франції прикрашають зал. Рівно 24 години. В зал входять Маршал Радянського Союзу Жуков, Головний Маршал авіації Теддер. За ними йдуть до своїх місць інші представники союзних держав, члени делегацій. Крісла, що стоять під національними прапорами, займають Маршал Радянського Союзу Жуков, Теддер, Спаатс, Вишинський, Берроу, Делатр де Тассіньі. Центральний стіл займають представники союзних держав, генерали Червоної Армії, що командували частинами, які оволоділи Берліном. За столом преси - радянські і іноземні журналісти. Один стіл поки що порожній. Маршал Радянського Союзу Жуков звертається до присутніх:
- Панове, - говорить Маршал, - ми зібралися тут за уповноваженням Головнокомандування Червоної Армії - заступник Верховного Головнокомандуючого Маршал Радянського Союзу Жуков, за уповноваженням Верховного Головнокамандування експедиційних сил союзників - Головний Маршал авіації Теддер, тут також присутні генерал-полковник американської армії Спаатс, від французької армії Делатр де Тессіньї, - прийняти умови беззастережної капітуляції від командування збройних сил Німеччини. Я пропоную приступити до роботи і запросити сюди уповноважених німецького командування.
Потім маршал віддає наказ запросити сюди представників німецького Верховного головнокомандування для прийняття умов беззастережної капітуляції.
О 0 год. 10 хв. до залу входять генерал-фельдмаршал німецької армії Кейтель, генерал-адмірал Фрідебург, генерал-полковник Штумпф у супроводі ад'ютантів. В абсолютній тиші фельдмаршал Кейтель разом з супроводжуючими його займають приготовлені для представників німецького командування місця.
Знову говорить Маршал Жуков:
-	Панове, зараз має відбутися підписання акту беззастережної капітуляції. Я звертаюсь до представників німецького Верховного головнокомандування з запитанням, чи мають вони на руках акти, чи познайомилися з ними, чи згодні представники німецького командування підписати цей акт. З цими ж запитаннями до представників командування німецької армії звертається Головний Маршал авіації Теддер. Відповіді чекають всі присутні. Тиша.
-	Так, я згодний, - тихо вимовив генерал-фельдмаршал німецької армії Кейтель, і передає Маршалові Жукову документ головної ставки, підписаний гросс-адміралом Деніцом, який уповноважений Кейтеля, як шефа командування збройними силами і одночасо як командуючого армії, фон Фрідебург - як командуючого військово-морськими силами, Штумпф - як представника повітряних сил - підписати акт про безумовну капітуляцію німецьких збройних сил перед Верховним Головнокомандуванням радянськими збройними силами і Командуванням союзних експидиційних сил. Необхідні формальності виконані. Маршал Жуков пропонує уповноваженим Верховного командування німецької армії підійти до столу і підписати акт. Один за одним Кейтель, Фрідебург і Штумпф підписують акт.
Об'єктиви фотоапаратів і плівка кінокамери відбивають цю подію.
0 годин 45 хвилин. Акт підписаний. Німеччина беззастережно капітулювала. Один екземпляр акту, складеного трьома мовами, вручається фельдмаршалові Кейтель. Маршал Радянського Союзу Жуков оголошує: німецька делегація може віддалитися.
Б.АФАНАСЬЄВ, К.СУХІН
8.V.- 1945 р.
Югославські війська визволили Загреб і Любляну
БЕЛГРАД, 8. (ТАРС). Белградське радіо передає повідомлення генерального штабу югославської армії про те, що
частини югославської армії визволили головне місто Хорватії Загреб і головне місто Словенії - Любляну.
Сформування нового датського уряду
КОПЕНГАГЕН, 6. (ТАРС). Сформований Вільгельмом Булем з доручення датського короля новий уряд Данії має такий склад: прем'єр-міністр - Вільгельм Буль, міністр фінансів - Ганс Крістіан Хансен, міністр праці і соціального забезпечення - Хедтофт Хансен, міністр громадських робіт - Карл Педерсен, міністр оборони - Оле Б'єри-Крафт, міністр торгівлі -Фібігер, міністр землеробства - Ерік Еріксен, міністр внутрішних справ - Кнуд
Крістенсен, міністр освіти - А.М. Хансен, міністр закордонних справ - Крістмас Меллер, міністр юстиції - Буш-Ієнсен, міністр культів - Арне Серенсен, міністр шляхів сполучення - Альфред Ієнсен, міністр особливих справ - Могенс Фор, міністри без портфеля: Аксель Ларсен, Юель-Крістіансен, Фроде Якобсен, міністром в справі впровадження переговорів про укладання мирного договору призначений Хенрік Кауфман.
Звернення Шверін фон Крозіка до німецького народу з приводу капітуляції
ЛОНДОН, 7. (ТАРС). Як передає агентство Райтер, німецьке радіо передало 7 травня з Фленсбурга, що Деніц віддав наказ про беззастережну капітуляцію всіх німецьких військ, що б'ються. В радіопередачі було сказано:
- Говорить німецьке радіо. Передаємо звернення рейхсміністра графа Шверін фон Крозіка до німецького народу:
"Німецькі чоловіки й жінки! Верховне командування збройних сил з наказу гросс-адмірала Деніца оголосила сьогодні, 7 травня, про беззастережну капітуляцію всіх німецьких військ, що б'ються. Як провідний міністр імперського уряду, якому адмірал флоту доручив відати воєнними справами, я звертаюсь у цей трагічний момент нашої історії до німецької нації.
Після героїчної боротьби з неперевершеною стійкістю протягом майже шести років Німеччина уступила переважаючій силі своїх ворогів. Продовження війни означатиме тільки безглузде кровопролиття і даремне руйнування. Уряд, почуваючи відповідальність за майбутнє своєї нації, був змушений діяти, беручи до уваги крах всіх фізичних і матеріальних сил, і просити противника про припинення воєнних дій.
Це було найблагороднішим завданням адмірала флоту і уряду, який підтримав його після страшних жертв, які потрібні були для того, щоб врятувати на останньому етапі війни життя максимального числа співвітчизників. Те, що війна не була закінчена негайно і одночасно, на заході і сході, повинно пояснюватися тільки цією причиною. Завершується ця найсерйозніша година для німецької нації і її імперії.
У цю найсерйознішу годину для німецької нації і її імперії зараз сповнені почуття глибокого благоговіння щодо загиблих у цій війні. Ці жертви покладають на нас найвищі зобов'язання. Наше співчуття, насамперед, належить пораненим, осиротілим і всім, що потерпіли в цій боротьбі. Ніхто не повинен мати ілюзій з приводу суворості умов, які будуть поставлені німецькому народові нашими ворогами. Зараз ми повинні подивитися в очі нашій долі прямо і беззастережно.
Ніхто не може мати сумніву в тому, що майбутнє буде тяжким для кожного з нас і що воно зажадає жертв від кожного з нас в усіх галузях життя. Ми повинні прийняти цей тягар і вірно виконувати зобов'язання, які ми на себе беремо".
До прибуття делегації Української РСР у Сан-Франціско
САН-ФРАНЦІСКО, 7. (Спец. Кор. ТАРС). Керівник Української делегації на конференції Об'єднаних націй у Сан-Франціско Д.З. Мануїльський приступив сьогодні до виконання
обов'язків голови Комітету №1 першої Комісії, який займається питаннями, зачепленими в главах "Вступ. Цілі і принципи статуту організації Об'єднаних націй".
Зустріч делегацій Української і Білоруської РСР в Замонтоні (Канада)
(Від спеціального кореспондента "Радянської України на конференції в Сан-Франціско)
Увечері 5 травня літаки з делегаціями Української і Білоруської РСР, які їдуть на конференцію в Сан-Франціско, приземлилися в черговому пункті свого маршруту - в місті Замонтоні (Канада). Командування місцевих канадських і американських військових сил влаштувало на честь делегацій урочисту зустріч. На чолі тих осіб, що зустрічали, були - канадський генерал Гафні, а також вищі чини місцевого гарнізону. На аеродромі біла вишикувана почесна варта.
Генерал Фостер передав главам делегацій т. Манільському і Кисельову листовне привітання, в якому сказано: "В зв'язку з вашим прибуттям до Канади прем'єр-міністр надіслав привітання - від свого імені і від імені своїх колег сердечне "Милости просимо!".
Ваш кореспондент мав розмову з генералами Фостер і Гафні. Обидва вони висловили своє захоплення блискучими перемогами Червоної Армії і героїчною боротьбою всього радянського народу проти спільного ворога Об'єднаних націй
-	гітлеровської Німеччини.
-	Ми знаємо, - сказав генерал Фостер, -
про величезні жертви, що їх принесли народи Радянського Союзу в ім'я справи розгрому ворога. Ми ніколи не забудемо про ці жертви. Перемоги Червоної Армії довели всьому світові, що німці - не "надлюди". Ваші перемоги надали натхнення арміям союзників на успішний наступ. Героїчна боротьба партизанів України і Білорусії - яскравий доказ волелюбного духу ваших народів, у яких почуття національно! гордості не згасло і в дні тяжких випробувань. Робота українських і білоруських партизанів - чудова робота.. Ми з вами повинні бути єдиними в мирі, як ми з вами були єдиними у війні.
- Тільки недостатнє знання один одного приводило до недостатнього взаємного розуміння. Дружба американського і радянського народів повинна бути зміцнена спільною роботою після досягнення перемоги, - заявив генерал Гафні, говорячи про економічні й культурні зв'язки народів Радянського Союзу і Сполучених Штатів Америки.
Леонід НОВИЧЕНКО
Замонтон, 5 травня.
Заява Стеттініуса про прийняті поправки до пропозицій, висунутих в Думбартон-Оксі
САН-ФРАНЦІСКО, 5. (Спец. Кор. ТАРС). Стеттініус і інші члени делегації Сполучених Штатів повідомили на прес-конференції про те, що керівники делегацій 4-х країн - організатори конференції в результаті шести нарад протягом кількох днів досягни угоди з приводу ряду поправок до пропозицій, розроблених у Думбартон-Оксі. Серед поправок, з приводу яких 4 держави-організатори дійшли згоди і ухвалили рішення спільно подати їх конференції, є додаток до глави 1-ої програми Думбар-тон-Окси у вигляді заяв про підтримку принципів справедливості, міжнародного права, рівних прав і самовизнання народів, а також проголошення поваги до людських прав і основних свобід для всіх без відміни раси, мови, віросповідання і статі. В іншій поправці передбачено, що Рада безпеки може рекомендувати не тільки процедури для мирного врегулювання спорів, але й фактичні умови угоди в тому разі, коли сторони, які беруть участь у спорі, вимагають вжиття такої акції.
Стеттініус повідомив, якщо крім того, у відповідності з додатковою поправкою, прийнятою 4-ма державами. Рада може до останньої угоди запропонувати сторонам, що беруть участь у суперечках, діяти у відповідності з заходами, необхідними, щоб запобігти ускладененню суперечок.
В іншій поправці вперше встановлюється процедура, у відповідності з якою набирає сили статут Міжнародної організації. В поправці передбачено, що статут набирає сили, коли він ратифікується п'ятьма постійними членами Ради і простою більшістю інших членів Організації. В поправці передбачено, що такі ж правила застосовуватимуться і до дальших поправок до статуту.
Стеттініус повідомив, що чотири країни-організатори дійшли також до згоди з приводу поправки, яка передбачає, що Генеральна Асамблея за згодою Ради безпеки може скликати загальну конференцію, щоб рекомендувати поправки до статусу в усякий час в майбутньому.
Коментуючи угоди, досягнуті чотирма державами-організаторами щодо поправок, Стеттініус сказав:
"Я вважаю, що дуже широка угода, так швидко досягнута урядами - організаторами щодо цих поправок, має величезне значення для успішного наслідку нашої діяльності".
Відповідальний редактор Я. ПАЛАМАРЧУК.
ДОВОЮВАЛИСЯ . . .
Мал. О. Козюренка
КАПУТуляція.
