  Справи кооперативні.  Боротьба за млин.   Аннопільське сільсько-господарське товариство все більше поширюється.
Як зайдем до кооперативу, чого тут тільки немає: —й залізо, й крам, й сіль, й рамінь, й коси, й мука, шило й мило, все, що кому потрібно.
Плугів з тижнів тому зо три цілу дюжину притягли, культиваторів, борін залізних теж.   Беруть люди, хто набір на рік чи півтора, хто зразу гроші платить.
Багато людей тягнуться з инших сел у пайщики до нашого кооперативу, бо бачать, що од нього користь не мала буде.   Одне тільки печалить кооператорів Аннопільських.
Хоче товариство взяти в оренду паровий млин. Але ж поперек дороги став непач Крупник.
Даремне б'ється товариство й їздило де-кілька разів навіть до округи.
Непач теж декуди поїхав й зоставив млин у своїх руках. Кому тут належить, розслідуйте, через що непачові над кооперацією перевагу дали.   Прокопчук.   Кооперація в Антонівському районі.   Недавно пройшла нарада кооперативних робітників району.
Що вона виявила?   Насамперед, в житті кооперативів в багато нездорових явищ.  Ось Малинецьке товариство у ньому паїв менше, як дано набір пайщикам.   Пайщиків є 72 з неповними пнями на 135 карб.
А набір пайщикам кооператив дав на 180 карбованців.   Кооперативи в Антонінському !районі розвивались, але занепадали без інструктування Райспілкою.   Бази —не пристосовані до потреб сільської кооперації, дають їй непотрібний крам, що й до часу зовсім не підходить.
Це часто тільки шкодить кооперативові.   - Там торгують косами після жнив, а теплим одягом — весною.   Райспілка й бази накидають великі відсотки на крам, й це не дає змоги кооперативам продавати дешевше ринка.   Кепська справа з рахівництвом.   Рахівництво ніяк не може налагодитись, бо в селі немає відповідних працьовників, підготовлених для цього.   Найгірше в роботі сільських кооперативів —це, як вже згадувалось, брак інструктовання Райспілкою.   Навіть на цій нараді сільських кооператорів представник райспілки, хоч і був запрошений, але не з'явився, що пагано вплинуло на і нараду.   І Н. Шимчук.   