  Юридичний відділ  Ч. 2414. Сільському кустареві М. Кучеру (Лугини).   Запитання: Кого можна вважати в селі за кустаря, який користується пільгами, та якими саме?   Відповідь: За кустарів-ремісників визнаються тільки сільські ремісники й лише в тих випадках, коли вони займаються рукомеслом чи промислом додатково й підсобно до хліборобства, не відриваючись від свого сільського господарства.   Обкладення таких кустарів промисловим і прибутковим податками переводиться таким чином:   а) по промисловому податку: кустарі-ремісники, переводючи своє рукомесло персонально чи за допомогою членів своєї сем'ї, або одного-двох учнів-підлітків, цілком звільняються від промислового початку, коли це рукомесло або промисел провадиться ними вдома, або, хочай і в окремих помешканнях, але спеціяльно не облаштованих;   б) ті ж самі кустарі-ремісники (поодиночки чи з членами родини, або одного-двох учнів) обкладаються персональним промисловим податком по пакту 1-му розкладу персонально-промислових зайнять (патент першого розряду), коли промисел чи рукомесло провадиться в спеціяльно облаштованих помешканнях (наприклад: ткацькі світлиці, кузні, то-що.);   в) кустарі-ремісники, що провадять своє рукомесло, або промисел за участю найманих робітників, або з утриманням особливих закладів (цегельні, гончарні, гарбарні, паточні фабрики), чи за допомогою механічних двигунів (млини, маслобійні то-що) і обкладаються промисловим податком згідно з розкладом розрядів промислових підприємств;   г) по прибутковому податку, ремісники-кустарі, не зобов'язані виборною  патентів на персональні промислові зайняття, до обкладення прибутковим податком не притягаються.   В. Т—к.  