  Червоний суд.  Справа банди Безверхого.   Надзвичайна сесія губсуду закінчила розгляд справи зграї бандитів, що довгий час оперувала на Волині під проводом бандита Безверхого. Зграя переважно працювала в районі Любаря та Янушполя, грабуючи проїзжих селян.   Сесія засудила Безверхого та його помічника Миропільського до розстрілу, а решту—на різні строки ув'язнення.   Приймаючи на увагу несвідомість Безверхого та Миропільського й низку инших обставин—сесія визнала за можливе замінити розстріл 10 роками ув'язнення.   