  Врожай предбачається гарний.  Засівна площа досягла розміром 1916 року.   Вчора на засіданні президії держплану України було заслухано доповідь центрального статистичного управління про стан засівів на Україні та валовий збір у 25 році.
Засівна площа на Україні, порівнюючи з минулим роком, збільшилася. Взагалі на Україні цього року засіяно 17700 тисяч десятин.
За останні три роки засівна площа збільшилась на 4 мілійони десятин і досягла площі 1916 року.   Врожай у 25 році по всій Україні, крім районів Придністрів'я, вище середнього.
Пересічно—збір хлібів з однієї десятини дасть 67 пудів. По де-яких округах Київщини врожай досягне 100 п з десятини.
Загальна сума валового збору хлібів на Україні досягне у цьому році одного міліярда пудів з лишкою.   Таким чином, врожай цього року перебільшить на 472 міл. пуд. врожай минулого року.
У довійськовий час гарні врожаї на Україні давали пересічно 1100000000 пуд.
Сподіванки на врожай на Україні зараз дуже сприятливі.   В звязку з доповіддю держплан виділів спеціальну комісію для розроблення питань, що-до реалізації врожаю та організації експорту.  