  Губерська нарада по справах машинопостачання.  В звязку з поліпшенням економічного становища села помічається величезний попит на с.-г. машини.—Постанови наради.  9 липня відбулась губерська нарада в справі сільсько-господ. машинопостачання.
З доповідів волинської контори Укрсельмаштреста й губсельбанка виявилось, що Житомірська база до початку уборочної кампанії (збору врожаю) мала достатній асортимент с.-г. мешин, передбачених планом постачання на ріжучий операційний рік.
Всі ці машини майже цілком реалізовано. З відкритих губсельбанкові цілевих кредитів на машинопостачання—в сумі —175000 карб, вже реалізовано до 8 липня —149000 к. Решту буде реалізовано до 15-го липня.   Нарада констатувала, що в звязку зі сприятливими сподіванками на врожай — помічається з боку сільського населення величезний попит на с.-г. машини.
Особливо великий попит помічається з боку тих бідняцьких селянських господарств, що спочатку імперіялістичної війни зовсім не купували с.-г. реманенту.
Одначе — задовольнити цей попит нарада зараз не має можливости, в звязку з цілковитою реалізацією цілевих кредитів.
Тому нарада ухвалила терміново порушити клопотання перед центром про відпуск губсельбанкові додаткових кредитів на 4-й квартал у розмірі 100000 карб.   В звязку з неврожаєм минулого року—нарада визнала, що встановлений центром ігри купівлі с.- г. машин задаток, у розмірі 22 відс. не відповідав економічним можливостям сільського населення Волині.
На думку наради задаток не повинен перевищувати 7 —10 відс., причім ті семейства, що їхній голова перебуває в червоній армії — повинні зовсім звільнятися від внесення задатків.   З метою наближення с.-г. машин до с.-г. товариств — нарада визнала за необхідне організувати комори Укрсельмаштресту в Коростені й Шепетівці.   Нарада доручила відповідним організаціям приступити до складення плану необхідних Волині с.-г. .машин на майбутній операційний рік.  