  Бюджетні перспективи на 25-26 рік.  З Москви повідомляють, що вчора Раднарком СРСР затвердив внесений Наркомфіном проект бюджету на 25-26 рік. Попередній бюджетовий план складено Наркомфіном так : звичайних прибутків. 3.317 мілійонів карбованців, непередбачених прибутків —143 мілійони карб. Роспис звичайних видатків становить 3010 мілійонів карб., непередбачених видатків—450 мілійонів карб. Раднарком визнав бюджетовий план Наркомфіну за відповідаючий реальним можливостям Союзу й темпу зросту народнього господарства.  