  У дитячих яслах.  Цього року відчинили дитячі ясла і в селі Селичові, Анопільського району. В яслах — двацять п'ять дітей — хлопчики та дівчатка, від сьоми місяців до двох років. Це—самі бідняцькі діти.  Дитячі ясла розташувались в колишньому попівському будинкові.  Гарно живеться тут дітям. Усі чистенькі, біленькі. Дитячої радости—кінця немає.   Рано приносять матері-селянки дітей до яслів. Лікарка огляне дітей, чи всі здорові. Після цього їх купають, одягають у чистенький одяг та дають їсти. Поїдять діти кашки з молоком, пограються, лягають спати. Далі знову граються, обідають, й так цілий день.   Спокійно працює цілий день селянка-мати. Вечором, коли йде стомлена з роботи, заходить за дитиною, щоб забрати її до себе на ніч.   Велику поміч дають яслі. Треба їх більше по селах відчинити.   Делегатка К.  