  Наш порадник.  Охорона здоров'я.  Запитання. Як людина може взнати, що вона захворіла на пранці? — запитує селянин С.   Відповідь. У тому й річ. що людина не завжди може це знати. Чоловік може не помітити, коли він захорів на пранці через цілування, посуд то що, а не половим способом. Бо коли перші прояви бувають у горлі чи в роті, людина може не звернути на це уваги, гадаючи, що це простуда чи будь-яка инша безневинна хвороба. Ми вже писали в попередніх статтях, що твердий шанкр, який є початком, першою стадією пранців, зовсім не болить. Через те його може не запримітити чоловік, коли шанкр з'явився не на полових органах, а жінка може не запримітити шанкру, часом і на полових органах. А коли людина не примічає своєї хвороби, то й знати про неї трудно.   Тому треба, як тільки з'являться якісь ознаки тої-чи иншої хвороби на тілі, звертатися негайно до лікаря, пам'ятаючи, що радянська влада дає селянинові даремну лікарську допомогу.   Лікар Рейзін.   