
Закон з дня 15 лютого 1919 р.
про уживання мови
у внутрішнім і внішнім урядованю
державних властей і урядів,
публічних інституцій і державних підприємств
на Західній області
Української Народної Республіки
Українська Національна Рада постановила:
§ 1. Державною мовою на Західній області Української Народної Республіки є мова українська.
§ 2. Цю мову вживають у внутрішнім і внішнім урядованню всі державні власті і уряди, публічні інституції і державні підприємства.
§ 3. Законно признаним національним меншостям полишається свободу уживання як усно так і в письмах їх матірної мови в урядових зносинах з державними властями і урядами, публічними інституціями і державними підприємствами.
§ 4. Закон цей обов'язує з днем його оповіщення.
За Виділ Української Національної Ради:
Д-р Горбачевський, в. р., Д-р Петрушевич, в. р.
