Шевченківське свято.
	ВІННИЦЯ. Літературно-артистичний гурток, котрий тут істнуе, лагодився в Народньому домі упорядкувати цими днями Шевченківський вечір, але місцеве начальство не дало дозволу, щоб вечір відбувся тут. Дозвіл гурток одержав на упорядкування вечора тілько в своєму помешканню, котре душе не зручне для цього. Вечір має бути 5-го марта. (Власн. кор.).
	НОВОЧЕРКАСЬК. Новочеркаське т-во одправило в Олександрійській церкві панахиду по незабутньому Кобзареві України Т. Г. Шевченкові з приводу п'ятидесятилітніх роковин його смерти. 5 марта т-во впоряжає в городському театрі урочисте свято вшанування великого поета. (Власн. кор.).