Театр і музика.
Концерт. Сьогодня, 3 марта, в залі Купецького зібрання відбудеться концерт (Lieder-Abend) відомої камерної співачки М. Олениної д‘Альгейм. Програма концерту дуже цікава. Перший одділ присвячено німецькій пісні (Бах, Моцарт, Бетховен, Берліоз і Ліст), другий одділ — Мусоргському („По надъ Дономъ“, „Думка Парасі“ з нескінченої опери „Сорочинський ярмарок", „Днѣпрь" і 6 пісень на слова Голєніщева-Кутузова під загальною назвою „Безъ сонца). Третій одділ присвячено Шопенові (7 пісень польською мовою), а четвертий — народній пісні. Співачка виконає мовою кожного данного народу одну пісню іспанську, одну — велико-російську („Ужь вы не выйте-тко, вѣтры буйные“), одну - фламандську, далі - французьку, шотландську, італійську й єврейську. Народні пісні буде виконано в гармонізації М. Равеля, А. Оленина й О. Жоржа, нагорожених премією на 5-м конкурсі „Дому Пісні". Партію фортепіано виконав А. А. Оленин.