Література, наука, умілість і техніка.
= „Рідний край“. Вийшло в Київі ч. 4—5. Зміст: П'ятидесяті роковини смерти Т. Шевченка. Чи не доволі вже лякання? — замітка Олени Пчілки. До жидівсько-української справи - Миколи Чебреця. Бадьорий ранок - вірш Ар. Б. Українська гумористика — етнографично-літературний нарис. Поезія в стилю „модерн" - гумористичне оповідання княжни Кочубеївни. Сміеться вечірнее сонце - вірш В. Тариоградського. Теревені-Когось. Українське слово й мистецтво. Оповістки.
	Малюнки: 1) Будинок в українському стилю. Губернська земська управа в Полтаві. 2) Крило того-ж будинку - (побільшено).
= „Дзвінок“, дитячий часопис. Вийшло у Львові ч. 4 такого змісту: Іван Липа: Юрасів сад. — К. Г.: На здогін вітрові. В борбі за рідну школу. Дм. Иосифович: Куми (вірш).-Брати Грім: Бременьскі міські музики.—Золоті зернятка.- Альфонс Доде: Тайна майстра Антона. — Праця і забава.