Театр і музика.
- Добродійний вечір. Сьогодня, 14 лютого, в залі Купецького Зібрання відбудеться літературно-музично-танцювальний вечір на користь товариства допомоги слухачкам Вищ. Жін. Курсів. У вечорі беруть участь д-ки Арцибашева (навмисне для цього вечора приїхала в Київ), Глорія, д.д. Карлашов і Березін, а також кращі сили драми. Білєти — у пані Армашевської (Пушкинська, 37, 2). - Дивна заборона. Харківський кореспондент ,,Театра и Иск." повідомляє, що петербурзька оперна антреприза Кирикова Й Цімермана наняла на два тижні Великого посту один із місцевих театрів, щоб дати там скілька вистав „Золотого ПЪтушка" останньої опери Римського-Корсакова. З Харькова „ПЪтушка* мають привезти в Київ, де вже нанято театр „Соловцовъ". Разом з тим „ПЪтушок" мав йти в опернім товаристві, що грає постійно в Харькові. Таким чином, наступний Великий піст мав познайомити провінціальну оперну публіку з одним із видатніших з'явищ новійшої оперної музики. Та „не так склалось"... У тім самім № "Т. и И.", в одділ хроніки, чатаємо: „Вдова Римського-Корсакова категорично заборонила постановку в провінції „Золотого ПЪтушка"... Отже надіям провінціальних меломанів не судилося справдитись.
- Труппа А. Суходольського останніми днями виставляла в Харькові такі пьєси: „Сватання на Гончарівці", „На хуторі", „Євреї" (бенефіс І. Лимаренка), „Нахмарило", „Пісні в лицях", „Ой, не ходи, Грицю".
- Спектакль при участи М. Заньковецької. 13 февраля в Кролевці черниг. губ. місцевими аматорами при участи М. К. Заньковецької виставлено було п'єсу К.-Карого „Наймичка". 14 февраля відбудеться друга вистава те-ж при участи М. Заньковецької.