Французькі гості.
МОСКВА, 1З. Вранці французькі гості виїхали з Москви. Брестський вакзал уквітчано прапорами російськими та французькими. Народу було мало. Депутація од літературного гуртка через представників Брюсова та Бажаева вручила гостям бронзову групу, на якій вибито Л. Н. Толстого. В останю хвилину, коли мав рушити поїзд, Д'Естурнель вийшов з вагона і крикнув Маклакову: „Побольше мужества":
 МОСКВА, 1З. Учора Д‘Естурнель через сина Толстого привітав Льва Миколаєвича. Гості після засідання завітали на студентський вечір, де їх щиро зустріли. Опівночі в „Литературно-художественвомъ кружкЪ" одбулась вечеря на 400 персон. Брали участь літератори, художники та артисти.