В петербурзькому університеті.
ПЕТЕРБУРГ, 13. Сьогодні в університеті одбулась сходка з приводу організації студентських посередників. Студенти союзники заявили проректору, що вони мають право сходитись не на сходку, а на приватне зібрання. Проректор з ними згодився. Тоді союзники зачеркнули в оповістці слово „сходка" і написали „приватне зібрання". Сходка ухвалила піднести бувшому ректорові університету Боргманові адресу. В адресі, між нашим, вказується на те, що Боргман стояв за університетську автономію і вийшов в одставку, бо не міг помиритися з утисками університетського життя. Окрім того, на сходці ухвалено видавати студентський орган і вибрати на кожному факультеті посередників.