Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 13. Предсідательствує князь Волконський. Продовжуються суперечки по роспису. В ложі міністрів — міністр фінансів, Половцев радить покористуватися сучасним фінансовим становищем, щоб забезпечити себе в будучині. Він вказує на приклад Германії, яка хутко поправилась після війни 1870 року. Далі Половцев підкреслює енергійну діяльність міністерств — доріг, воєнного та инших. Згоджуючись з Олексієнком, що Дума повинна найбільшу увагу звертати на селянсько-господарське життя країни і на народню просвіту, Половцев вказує, що фракція націоналистів дивиться з трівогою на поменшення в 700.000 карб, асігновки для селянсько-господарських інституцій.