	Всячина.
— Хто багатший, чи той, хто має десять тисяч карбованців, чи той, у кого десять дочок?
— Розуміється, той, хто має десять дочок. Бо той, у кого є десять тисяч, хотів би ще мати десять, а в кого б десять дочок, той уже не захоче їх більше.
			—
Місіонер до хворого людоїда:
— Друже, прости своїм ворогам!
Хворий людоїд. — У мене, пан-отче, немає ворогів.
— Як то немає? 
—А так: я їх поїв усих за життя.
	Старенька студентка.
В Америці, в штаті Огайо, поступила в університет д. Емма Уіншін, якій минає тепер 87 рік. Вона добре вчиться, поздавала багато екзаменів і через чотирі роки має думку одержати докторську степень.
	Спосіб мати завше в хаті гроші
Треба позичити „до завтра" у мало знайомої людини срібного карбованця. Взяти цю монету і покласти її на рельси під час проходу товарного поїзду. Можна поручитися, що монета росплещеться в перепічку. Цю перепічку слід принести до дому і прибити великим цьвяхом до сволока, після цього в хаті ніколи не буде менше одного карбованця грошей.
		Листування редакціі.
Охтирка. Д-ві Зел — му. Кожна книжка „Искусства“ коштує 1 карб. Альбом малюнків Т. Шевченка коштує 3 карб. Брошюру „Віка“ про кріпацтво випишіть з київської укр. книгарні (Безаківська 8). „Історія українського письменства“ С. офремова друкується і вийде в світ після Великодня.
Передпл. 2015 Українські клуби є—в Київі, Петербурзі, Одесі, Варшаві, Харбіні. „Просвіти“ істнують: в Чернігові, Катеринославі, Миколаїві, Каменці-Под., Житомірі, Мелітополі, Новочеркаську, в с. Мануйлівці.
Нік.-Усурійсьн. І. Матій ану. Дописувати просимо.
Нікополь. Передплатникові. Про укр. тижневик „Наша нива“—нічого нам не відомо. Виходить у Вільні „Наша Ніва“, але білоруська. Я. ГріньиовІ. Адреса „Торгово-Промышл. газеты“ така; Петербургъ, Конно-гвардейскій бульваръ» д. № 19. За рік ц. 6 р.
Передгпл. 2744. Про адреси кобзарів-бандуристів запитайте: г. Харьків, „Кредитнеє О-во“. О. Ів, Бородай.
Передпл. 2958. Історія Грушевського вийде до великодня