Література, наука, умілість і техніка.
= „Засїв“. Вийшло число 4 популярного українського тижневика „Засїв“. Зміст його такий: По світу.— Українське життя. — Вісти з столиці, ІІ, Смутка. —3 закордонної України, В. Лікаренка.—Шевченківські дні, ІІ. Киянина.—Кобзарі на Україні, селянина М. Чудного. — Шевченкова наречена —„Л.“, Вірш Шевченка.—Шипшина зімою, О. Олеся.—Вавилон, Гр. Коваленка,— За монастирськими стінами, Киянина. — Як збільшувати врожаї на селянських землях, Агронома Ф. Заїкина.—Молоко, К. Михайлюка.—Про книги. — Дописи. — Ці- на хліб, 
= Нова книжка. Видавництво „Зоря“ в Київі випустило окремою брошурою друковану в „Раді“ статтю П. Понятенка: „Значіння рідної мови для поетичної творчости Шевченка“. 
= Переклад оповіданніз Бласко Ібаньєса. Видавництво „Зоря“ випустило в Київі в українському перекладі серію оповіданнів Бласко Ібаньєса книжечками по 3—4 коп. Усі книжки з малюнками.

= Про Шевченка. В мартовській книжці петербурзького журнала „Новая Жизнь“ в стаття д. Арабажина про Т. Шевченка: „Украинскій Прометей".
= Про Холмщину. В Одесі вийшла брошура Ан. Яриновича: „Украинцы въ Холмщин?“.