Державна Рада.
Засідання 24 марта.
Запитання про 87 статтю.
Предсідатедь — Акімов. 
Рада приступає до обміркування запитання 45 членів предсідателю ради міністрів з приводу проведення земського положення в шістьох західних губерніях в порядкові 87 статті. Історичне засідання Державної Ради почалося в 2 години 15 хвилин. Всі ложі переповнені. Багато воєнних. В імператорській ложі—великий князь Миколай Михайлович. В ложі депутаті —Маклаков, Гегечкорі, Крупенський та инші. В урядовій ложі—нікого. 
Блискучі промови виголосили, обороняючі запитання: Шебеко (од польського кола) і Олсуф'ев (правий).
Шебеко казав: уряд хорий на законодавчу сверблячку. Піддержка Столипінова оновленого ладу скидається на ту вірьовку, що підтримує повішеного. 
Олсуф'єв казав про нацьковування нижньої палати на Державну Раду. 
„Столипін, — каже оратор,— правою рукою насажуе реакцію, а лівою бье і руйнує освічений консерватизм, а по суті —він заводить чиновничий сервилизм“. Далі оратор нагадував про „історичну оборону Державною Думою Державкою Ради“.
Після промови Олсуф'єва, Грімм, Стахович і инші одмовилися од промов. 
Предсідатедь становить на голосування записками питання про те, чи слід прийняти запитання 45, чи одкинути. Більшістю 98 проти 52, Запитання приймають. 
Кажуть, що Вітте перед голосуванням вийшов. Ніхто не сподівався такої перемоги запитання. В кулуарах говорять, що запитаная незвичайне і перше в історії Ради,— уряд повинен був з'явитися. Далі засідання—26 марта.