МЕЧ ПОВСТАЛОГО ПРОЛЕТАРІАТ
МИНАЄ десять років з того часу, як утворилося ЧК —ДПУ. Радянська країна була в ворожому оточенні. Зі всіх боків контр-революціонери, шпигуни та бандити рвали на шматки молоду Робітниче-Селянську країну, країну, що лише народжувалася, країну, що в ній робітнича класа почала будувати нове життя. ВЧК та її органи перший період свого існування проводили найжорстокішу боротьбу з контр-революцією, що почала покривати густою сіткою країну.
Багато величезних змов, чимало контр-революційних організацій викриває ВЧК, борючись одночасно з саботажем, спекуляцією, бандитизмом, фальшивниками грошей й іншими ворогами робітничої класи.
Червона армія на фронті нищила ворог в, білогвардійців, які одверто наступали на молоду країну Рад, а ВЧК — ДПУ, тут, в країні нищили тих, хто нишком у підпіллі готував контр революційні повстання І ще —
— Бандитизм. Антонов. Махно. Тютюнник. Григор’єв. Ангел. Струк. Гулий- Гуленко. Зелений. Заболотний. Мордалевич. Коцур. Коцонь. І багато інших, що переховувалися по лісах, нападаючи відтіля на потяги, окремі загони та мирних мешканців. ЧК —ДПУ переводила з ними боротьбу. Жорстоку боротьбу й вивела цих лісових звірів, героїв глитайських бажань батьків і атаманів. 
І ось ви бачите немає бандитизму в країні. ДПУ залізною рукою припинило всі бандитські закони.

Але це не значить, що ворог спить. Рука контр-революції направляв до країни Рад—шпигунів. На кордонах радянських—річки. Вони заросли очеретом. І в такі темні ночі, коли небо скидається на чорний оксамит, коли хмари олов'яною масою вкривають зірки такі блискучі й яскраві—тоді в ті ночі пробирається шпигун та контрабандист щоб виконувати тут, в пролетарські країні, свою злочинну справу... Але ДПУ на варті. На варті наші прикордонники. Вони пильно вдивляються в далечінь, вони вухом відчують, коли пробирається ворог і шпигун або контрабандист—потрапляють за грати.
Ось про це, про ці десять років боротьби з ворогами революції, про й десять років що ЧК ДПУ стоїть на захисті диктатури пролетаріяту знов нагадують помешкання музею ДПУ, кімнати де перед вами минає жива, яскрава історія днів, повних бандитизму та зрадництва, днів, що більш не повернуться.
Контрабандисти! 
Які в них винахідницькі здібності!
Ось на санках везе селянин труну. Він їде й ллє сльози — син помер. Але коли на всяк випадок перевіряє прикордонник, то в труні знаходять матерію, шовки, спірт і інш. Або в дрова вкладують золоту валюту. А в чоботи заховують долари, а в підметки гроші та брильянти. ДПУ не дав ходу контрабандистам, цим ворогам нашої країни. Пильно стежить прикордонник на стійці. Пильно охороняв наш кордон.,.
Де-про що багаго рос кажуть німі кімнати харківського музею ДПУ. — Вони роскажуть, як боролося ЧК з контр-революціонерами, бандитами, спекулянтами, шпигунами та зрадниками революції. 
Вони, ці кімнати, роскажуть про те, як нищила ЧК —ДПУ ворогів робітниче-селянської держави, про те, як органи ЧК—ДПУ стали мечем повсталого пролетаріяту, який разив всі ворожі спроби підірвати міць Робітниче-Селянської держави...
