КРІЗЬ МАРЕВА БОЇ В...
Пам'яті Ф. Є. Дзержинського і тих, що віддали життя за робітничу диктатуру. 
І. Крізь марева боїв 
і марні подихи відчаю 
встають з вогненими мечами 
ті, хто на чатах пломенів. 
Встають
посічені вітрами
у чорних куртках шкіряних. 
І дивний спокій поміж них...
І блиск в зіницях вогняних... 
Встають безсмертні перед нами.
Стають. І не хитнеться варта. 
Чекай, дріжи, гадюче кат. 
Вночі лиш пролунав: 
— Вдарте.
Страшним революційним гартом 
І скаже коротко: 
Чека.
Епоха буряна і хмура 
у свисті зойків і пісень, 
В огні змагань 
родився день 
вставало право диктатури.
Прийдіть надхненії слова... 
О, скільки тих хоробрих пало. 
Аж доки в петлях капіталу 
гойднулась мертва голова, 
аж доки ворог не затих, 
Як гад, розчавлений підбором,
Ніхто ніколи не заоре 
ясної пам'яти про них.
Ніг де їх пломінь не загине. 
Нехай ім'я:
 — Дзержинський—лине
Із краю дального до краю, 
хай ще не спійманих карав...
Колись 
із Польщі голубої, 
де хлопи змучені вмирали 
під глум царевих генералів,
приніс він вибухи—набої 
із крови огнено-рудої 
проти облудних „лібералів".
Він був юнак із серцем лева, 
і так любив життя і сміх. 
Лиш тільки міць його сталева,
 і тільки віра та глибока —
що з ними ті жахливі роки 
знести на каторзі він міг
О, не аскет. 
Душа кипіла, 
Мов чаша, сповнена вином.
Та він її з вогнем і тілом,
загартувавши гартом смілим, 
віддав навіки на одно.
І лиш борня його стихія, 
він тільки нею жити хтів. 
Воїстину жахний месія 
від кого вітер смерти віяв 
в обличчя скривлені катів.
Все надзвичайне в час суворий, 
коли в серцях людей вогні, а в жилах класи ходе гнів.
Незламна Фелікса рука. 
Ніхто про гідру так не скаже й про смерть руїни й саботажу, як пломінь знаків: 
ВЧК.
ІІ. Мороз 
і тиф: 
на диктатуру.
І в корчах помсти ворог жде, 
і шнур свій проклятий веде під наші непохитні мури.
І от — 
жахні, тривожні 
— вісти.
„Іше одна 
коротка мить 
і вибух 
страшно загремить".
Але на що б тоді чекали?
Креснули коротко нагани.
— До стінки. 
(Й ворогів нема...
Лише над падлом їх поганим скрегоче в розпачі зима)...
Минуло. Майнуло у мареві днів. І молот гучний пролунав, продзвенів 
і поклик новий із заводів загув, 
мов крикнула класе:
