СЕРГІЙ ВАСИЛЬКІВСЬКИЙ
В ОСЕНИ 1927 року минуло десять років, коли помер видатний український художник Сергій Васильківський.
Сергій Іванович Васильківський народився на Україні в місті Ізюмі в 1854 році. Закінчивши шість класів Харківської другої гімназії він в-тупив до Ветеринарного Інституту, але не закінчив його і вступив на посаду до „удільною відомства".
Непосидячу його натуру не змогло задовольнити одноманітне сіре міщансько-урядове життя. Тому майбутній художник, зрештого досяг своєї мрії — одержати художню освіту —і вибирається до тодішнього миситецького центру — Петербургу.
Перебуваючи в Петербурзі в скрутному матеріяльному стані, завзятий і настирливий Васильківський вступав в 1876 році студентом до Академії мистецтва.
Порівнююче через короткий час, а саме в 1879 р. на одній а чергових художніх виставок в тодішньому Петербурзі було виставлено кілька живих етюдів з натри. За них молодий художник одержав дві срібні медалі.
Жвавістьі уміння схоплювати найхарактерніші форми в натурі, ще тоді, в роки навчання виразно вже опреділювали той напрям, що через кілька років звернув увагу на художника Васильківського як пейзажиста.
В 1885 р. художник за програмну роботу—картину „По Донцю" одержав велику золоту медаль і закордонну командировку зі стипендією від Академії на 4 роки.
Для виконання цієї програмної роботи Васильківський поїхав на Україну для зарисовки української природи Не дивлячися на те, що художник закінчував обробку своєї речи вже в інших умовах, на далекій, блідій на кольори, півночі, картина на „По Донцю" не могла не притягти уваги художників і глядач в, бо вона своїми свіжими кольорами в той безбарвний вік, коли повновладно панував в руському і українському малярстві, натуралізм з усіма своїми попутниками— фотографією та іншими ілюзорними атрибутами, вигравала.
Ось чому художник Васильківський, майбутній майстер фарби, зразу виділився серед сірих, невиразних на кольори, картин і заняв серед художньої молоди в руському малярстві другої половини XIX віку видатне місце.
Поїхавши за кордон, Ваги таківський оселився в Парижі та продовжував св чо освіту у відомого баталіста Валлевальда, де теж одержав срібну медаль.
Перебуваючи за кордоном, молодий художник побував на півдні Франції, в Бретанії, Італії, Англії, але це не перешкоджало йому тримати тісний звязок з Петербургом, куди в н надсилав свої закордонні роботи і за які Васильківський знову одержує нагороду, аце вже іншого порядку. Про нього пишуть в мистецькому журналі в 1889 році, що виставлені речі 13 пейзажів чудесні своїм делікатним письмом, шляхетними фарбами, що прекрасно передають світло та повітря. В рецензії на ці пейзажі критика зазначав, що картина кожна зокрема в просто шедевр.
І Що ж вплинуло на Сергія Васильківського, що він так рішуче кинувся в бік роботи фарбою. В першу чергу мистецтво заходу, що вже на ті часи в напрямку технічних фарбових досягнень — імпресіоністів, композиційних —Сезан далеко випередило мистецьку глуху на ті часи провінцію, Росію.
Зміцнівши й оформившись за кордоном Васильківський як художник набрався „свіжого повітря" і повернувшись до Росії не залишається в Петербурзі, а переїздить до постійної роботи на Україну. Мистецтву України в н і присвячує всю свою останню порівнюючи невеличку частину життя.
Васильківський, що після поїздки за кордон клонився до імпресіонізму, про що свідчить його картина „будинок Полтавського Земства" написанним, майже імпресіоністичною технікою почав з натуралізма. Про цю добу свідчать його роботи Петербурзької учоби.
Другим етапом розвитку Васильківського можна вважати роботи його після повернення а закордону. Робота за кордоном вплинула на художника в той спосіб, що в нього з'явилась фарба.
Безпосереднє, сприймання за кордоном картин імпресіоністів, пейзажного малювання зробили своє діло. Васильківський хоч і працює за кордоном в Европі у баталіста Валлевада, але баталіст Васильківський цілком підпорядковується Васильківському пейзажисту.
В цьому напрямкові він що до опрацьовки тем іде шляхом славної групи пейзажистів XIX віку—Теодори Руссо, Мілле, Корро, —що переїхавши з Парижу до лісу Фонтебло заснували там в Барбізоні колонію художників. Ці художники намагались безпосередньо у самої природи взяти чари фарб.
Ось чому Васильківський - прямуючи стежкою барбізонців і працюючи з натури давав іноді по фарбових сполученнях та по виконанню живі кутки української природи, що притягала, вабила його до себе.
Васильківський схилявся у своїх поглядах до групи т. зв. культурницької течії, і творчість його пересякнута найбільше такими темами, такими ентографічними подробицями, що иноді нашкоду художнім принципам служили агітаційним матеріялом до пробудження серед українців національної свідомости. Під впливом цієї течії Васильківський малює старовинні архитектурні, в українському стилі спорудження, видав альбом: „Мотиви українського орнаменту" і „Из украинской старины", бере активну участь у будуванні в Полтаві, в українському стилі будинку Земства, де власноручно росписує залю та виготонлює цілу низку ескізів роспису  будинку орнаментикою.
Загалом, Сергій Васильківський бажаючи відродити українського малярства, працює в усіх розділах образотворчого мистецтва.
Так поруч з пейзажними роботами у Васильківського можна здибати картини і на історичні теми, не цурався він картин і на побутові теми, навіть робив спроби займатися графікою.
Це  роспорошення уваги на всі боки Зробило те, що талановитий художник-майстер фарби роспорошувався як художник, проте це не зменшує його значиння для молодої української мистецької культури де він як піонер зробив надзвичайно багато цінного.
Разом з тим Васильківський набирає ще більшого значіння, коли ми розглядаємо його, як художника-майстера фарби.
Його твори вражають своїми соковитими, барвисто жагучими гамами, а інколи і холодними фарбами. Коли ми розглянемо Васильківського як майстера фарби, то помітимо, що в нього зустрічаються часом незрівняні колористичні досягнення, а особливо уміння користуватися світлом.
В цьому він прокладав самостійний шлях.
Відчуття глибини в природі і уміння її передати фарбою, також підмітити всі міни вічно змінного неба, що в нього завжди грав тонкими переливами фарб —це все разом робить Васильківського цікавим художником, що по своїх мистецьких досягненнях набирав європейського значіння.
Великі успіхи що до уміння тонко передавати ранішні сосонячно-блакитні тумани дають право проводити паралель і рівняти Васильківського з творцем блакитних туманів Мане.
Уміння заглиблюватися в українську природу і підмічати інтимні куточки, що художник підкреслював фарбою, робить те, що Васильківського як пейзажиста можна сміливо прирівнювати по технічних досягненнях до найвидатніших європейських майстрів пензеля XIX століття—барбізонців.
