ДО ВІЛЬНОЇ ПРАЦІ 

І. Після пролетарської революції відійшла в історію стара царська тюрма—втілення безглуздої звірячої жорстокости, свідомого катування людини, знущання з найпростіших людських прав.
Старі покоління революціонерів, що загартували себе в боротьбі з царатом, і тепер ще можуть оповісти жахливі випадки:
— Голодовки, втікання, повільне конання людей у темних холодних карцерах, кам'яних мішках, де в'язні, доведені до божевілля, в роспуці вішались, розбивали голови об кам'яну підлогу.
Зникла назавше стара тюрма, що мала на меті у всякий спосіб повільно знищувати людину,
Бупр—не тюрма.
Бупр збудовано за системою, цілком відмінною від старих царських і сучасних „європейських" в'язниць.
У нас до в'язня підходять перш за все як до людини, що схибила, вчинили злочин і потрібує певного примусового впливу для того, щоби спокутувати свою провину.
Людина повинна усвідомити свій злочин, а Бупр мусить допомогти людині знову повернутись на чесний шлях.
---
Від цього всього лишилися тільки темні спогади.
В радянському Бупрі поперше вражав велика кількість добре встаткованих майстерень.
Людина не сидить, не божеволів від страшної нерухомости.
Людина працює, людина робить у кравецьких, теслярних, слюсарних, деревообробочних майстернях.
Є в'язні, що в Бупрі заробляють більше, ніж на волі.
Люди вчаться, працюють в гуртках, сидять за книжками, щоб озброївшись знанням, знову повернутися до вільної праці.
Трудова, а не тюремна обстановка!
Закордонні робітничі делегації були вражені правильною, раціонально-виховавчою установкою радянських Бупрів.
ІІ. Всюди по камерах, майстернях—незвичайний рух, небувале напруження, нестерпуче чекання.
— Гей, братва! В канцелярії засідав комісія!
Переводиться в життя пункт ювілейного маніфесту про амнестію.
Камери схвильовано гудять нетерпінням.
Глухі, стримані розмови про волю, про те, що робиться там, за брамою. Серйозно пояснює рудобородий дядько: У мене там зараз син хазяйнує. Та що він там без мене зробить, самі понімайте! Ох, коли б на волю!... Починають згадувати статті кодексу, розмірковувати, зважувати.
— А може за півгодинки я—на волю!..
III. За годину—прощання. 
Виправлено документи, виконано останні формальності.
Сяють радістю ті, що відходять! Горять надією ті, що лишаються.
На плечах — клунки, кошики. Тиснуть руки.
— Ну, прощай браток. Зустрінемося, стало буть, на волі.
— На волі!—в очах — заздрість і надія.
Біля виходу прощається, тисне руки начальник Бупру.
— Прощайте хлопці. Бажаю вам повернутися до чесної праці. Щоб більше тут не зустрічатися.
Останні привітання й звільнені виходять на вулицю.
Десятиріччя Жовтня—свято трудящих всього світу, і до їх радости приєднується й радість ти», хто в цю річницю, усвідомивши свої провини, знову повертається до вільної праці.
