Др. МИХАЙЛО КОС
Пяте змінене видання
3 ОБРАЗКАМИ
ВІННІПЕГ, MAH., 1941
Накладом Української Книгарні
ВСТУПНЕ СЛОВО.
Полові справи заскакують молодіж без ніякого знання і приготований до цеі дуже важної хвилі в життю; молодіж, як хлопці так дівчата, зовсім не поучена, в чім лежить суть полового дозрівання, який спосіб природного заспокоювання полових почувань і які заходять притім небезпеки з огляду на полові заразливі хороби; також не поінформована яка шкода для тіла, коли заспокоюєся полові почування неприродним способом. Цьому винен наш погляд на виховання молодіжи, що наказує держати
и у несвідомости про полові справи з уваги на соромливість і моральність. Моралісти уважають за неморальну річ навіть предметово поучити молодіж про природні (фізіольогічні) прояви в життю людського (і звіринного) організму з обсягу полових справ. Натуралісти зі своєю засадою, що природні справи не погані, не мають приступу до офіціяльного виховання молодіжи. І виходить із того таке, що про полові справи мовчиться дома і в школах, начеб їх зовсім не було; мовчки полишаєся молодіжи, щоби вона здобувала собі інформації про полове життє організму на власну руку. І молодіж, приневолена в своїм часі половими почуваннями, розвідуєся про полові справи майже без виїмку з. непевних жерел, тай ще до того по-найбільше з нечистих жерел, за дуже дорогу оплату, бо
за полову заразливу недугу, з якою знов не знає що почати.
Було би пожадано, щоби молодіж інформувалася про полові справи у відповідну хвилю, в офіціяльній школі, головно від шкільних лікарів, яких требаб в тій ціли установити по школах.
Отсі стрічки мають на увазі головно молодіж і ставлять собі за задачу подати їй найпотрібнійші відомості про полові відносини, щоби вона в хвили полового дозрівання мала в руці бодай коротке, але предметове представлення природних проявів, що дотикають полових органів. Рівночасно має отеє письмо виповнити прогалину в шкільних книжках, де описується людське тіло, а при тім усе опускавсь полові части тіла. Це пропускання полових органів у шкільних книжках має свою причину і не мені судити про неї. Коли в дальших стрічках описується полові
части тіла, то діється це єдино в ціли поучения, в ціли доповнення шкільної науки, про те в чистій ціли і зовсім ясній кожному розумному. Хто думавби іначе і схотів би шукати в отсім письмі приперченої (пікантної) лектури, той ліпше зробить, коли отсеї книжочки не буде читати.
І. АНАТОМІЯ ПОЛОВИХ ЧАСТИЙ ТІЛА.
Поговорім найперше про будову полових частий тіла (анатомію) у мужчини і женщини тай про призначенне і ділання (фізіольогію) поодиноких частей полових органів.
а) У мущини.
Долішня часть черевної ями, обнята бедровими кістьми, крижовою костю і хвостовою костю називався лоханею. Бедрова кість кожного боку складається з трох частий, а саме з клубової кости, соромної кости і сідальної кости. Де ті три кости зростаються, там на їх внішнім боці є ямка для приміщення головки удової кости. В лохани і її найблизшім сусідстві містяться полові части тіла (пор. образок 1).
Головною прикметою мужчини є дві залози, звані яйцями, де витворюєся мужеське сімя. Яйця (пор. образок 2) уміщені в шкірянім мішку, званім мошнами, який вистелений підшкірною верствою гладких мязових волокон, званою „туніка дартос”. Мошна розділені осібною стінкою на ліву і праву половину, для поміщення лівого і правого яйця. Ліва половина мошен звисає звичайно тро-шка низше, як права і ліве яйце стоїть трошка низше, як праве. Мужеське яйце має вид і величину голубячого яйця, воно складаєся з великого числа рурочок, чи там каналиків, де витворюєся мужеське сімя. Ті каналики сплітаються зі собою, а остаточно виходить лиш кільканайцять каналиків крізь задню стіну болонки, що обгортає
саме яйце.
Поза яйцем сплітаєся зі собою тих кільканайцять каналиків поновно і творить прияйче, що лежить при задній стіні яйця; само яйце стоїть довшою своєю осею з гори
на діл, прияйче прилягає поздовж до яйця і творить із
яйцем одну цілість. Прияйче грає велику ролю при три-провій хоробі мочової цівки, бо то воно запалюється під впливом трипрової зарази, і загально знана ся болюча хо-роба під назвою запалення яйця, хоч дійсно це запаленнє прияйча. Прияйче грубше в своїй горішній части, а чим дальше в долину тим менше воно обємисте, аж у кінци переходить в оден ---
 — одинокий провід сімени, який веде від долішного кінця прияйча в гору, щоби через пахвино-вий канал в черевній стіні дістатися до черевної ями. Разом із сіменним проводом маємо між яйцем а пахвиновим каналом іще кровоносні судини, нерви і властивий мяз, що підносить яйце, а все те зібране разом творить сімейний мотузок, який можна вимацати кріз шкіру в мошнах. При сильнійшім стисненню сімейного мотузка між пальцями відчуває осмотрюваний мужчина властивий біль, що походить від нервів, обнятих у сімейнім мотузку. Також при натисканню на мужеське яйце відчуває мужчина властивий, а дуже діткливий біль так, що по нім можна добре відріжнити мужеське яйце від можливої хоробливої нарости, чи гуза в мошнах і околици пахвиного каналу. Кровоносні судини йдуть у сімейнім мішку в двох напрямах, а то: — 
 — артерії (бючки), що доводять свіжу кров, йдуть із черевної ями до яйця, отже з гори в доли-у; зужита кров виходить із яйця до гори, до черевної ями.
канал
скісно черевні мязи, яких є три верстви. Той конець пах-винового каналу, де входить сіменний провід лежить блище середньої' лінії тіла. Дальше біжить пахвиновий канал на вні від середини тіла, а в нім сіменний провід розом зі своїми кровоносними судинами і нервами і входить до черевної ями, де вже відлучуються кровоносні судини і нерви від сімейного проводу. Кровоносні судини і нерви йдуть до більших своїх пнів, а сіменний провід подаєся до долішної стіни мочового міхура, де лежить сімейний міхурець, призначений на те, щоби там збиралося на запас мужеське сімя, витворене в яйцях і доведене сюда сіменними проводами. Лівий і правий сімейний міхурець получений з сіменним проводом свого боку і підчас полової злуки виходить сімя до сімейного проводу, який переходить дальше через крокову залозу
до мочової ційки. Часть сімейного міхурця аж до вхо-ду в мочову цівку, називаєся проводом до виприскування сімени, бо мужеське сімя не випливає з него підчас полової злуки одностайно та рівно, але виприскає то сильнійше то слабше. Крокова залоза має вид і величину каштана, зверненого грубшим кінцем до гори, а тоншим на діл. Крізь - крокову залозу переходить мочова цівка зараз по виході з мочового міхура і то так, що мочова цівка лежить блище передньої поверхні, а з заду мочової цівки лежить більша часть крокової залози. І крізь ту задню грубшу часть крокової залози пробивається провід до виприскування сімени скісно з заду і гори на перед і діл тай входить у тім самім напрямі в мочову цівку. Лівий і правий провід сімени має в мочовій цівці осібний вхід, а межи обома вхідними пунктами лежить сіменний горбочок (пор. образок 3), чи там троха грубший фалд слизної бо-лони. По обох боках» сімейного горбочка лежить по кілька усть проводів, що доводять сюда витвір крокової залози, який лучиться підчас полової злуки з мужеським сіменем і разом із ним виприскує із мочової цівки до по-хви женщини. Мочовий міхур лежить із заду за соромними кістьми в лохани; до мочового міхуря спливає моч з двох нирок, що лежать в околици крижей, через два мочоводи, а ті входять до мочового міхуря, пробиваючи скісно його задню стіну. Моч спливає мочоводами безнастанно, збираєся в мочовім міхури, а коли назбираєся в більшій скількости, міхур відчуває потребу віддати її. Від-даваннє мочи залежить від волі чоловіка; тоді натискають стіни міхура на моч і випихають її крізь мочову цівку на двір. В стінах міхуря лежать гладкі волокна мязові і вони то мають здібність стягатися і так сильно напирати на моч, щоби її видалити.
Мочова цівка довга на 15 до 17 цм., починається в долішній части міхуря, а кінчиться внішним отвором в головці мужеського чдена. Самий початок мочової цівки коло міхуря переходить через крокову залозу, обнятий нею зі всіх боків і називаєся кроковою частию мочової цівки. Коли крокова залоза задля запалення, скалічення або
тиснення якого новотвору і т. п., побільшиться, то тисне на мочову цівку, а часом і цілком її стискає так, що моч
не може відпливати -з мочового міхуря і треба конче лікарської помочи, щоби випустити її на вні. Понизше крокової части мочової цівки йде так само довгий кусень цівки, необнятий нічим, а найвузший з цілої цівки. Вся дальша часть мочової цівки окружена ямистим тілом, в якім є
ями, що можуть наповнюватися кровю
Ямисте тіло мочової цівки начинається там, де вона переходить попід місцем зросту обох соромних костий і буває тутки грубіле ніж у дальшім перебігу та називаєся „булбус уретрае”, самаж мочова цівка в тім місци троха розширена. В тій части мочової цівки вливаються проводи двох невеличких мов горох, залоз, що лежать позаду свобідної части мочової цівки і долучають свій витвір до сімени виприскува-ного підчас полової злуки. Дальший перебіг мочової цівки в ямистім тілі не представляє нічого особлившого, аж перед самим внішним отвором розширяєся мочова цівка незначно і ся часть називаєся лодковою, а звісна вона з того, що тут осідає триповий заразок підчас зараження трипром і тутки почуває хорий найперше, що запалена слизна болона пече і виділяє білявий гній.
Ямисте тіло мочової цівки грубіє при внішнім кінци цівки значно і творить головку мужеського члена, покриту подвійним листком шкіри, званим залупою.
Сама головка показується покрита ніжною скіркою, дуже вразливою на подразнення, дотикання і потираннє, бо в ній приміщені вельми ніжні нерви, які грають головну ролю при половім подразненню так, що мужчина почуває в головці мужеського члена полову розкіш підчас полової злуки, а головно підчас спускання сімени. Головка мужеського члена має на заднім краю згрубілий вал, а за ним є ровик, де в шкірі приміщені дрібні залози, що витворюють лойовату масу, яка має властивий собі запах. На долішній части головки прикріплена залупа до головки привязкою так, що тут залупи не можна відтягнути цілковито поза головку, бо привязка не пускає. При половій злуці грає привязка дуже часто прикру ролю, бо при наглім і безогляднім вводженню мужеського члена до похви, розриваєся привязка, або бодай наддираєся, а в так повсталу ранку може увійти заразок полових недуг без перешкоди. Часом трафляєся, що залупа звужена на краю і не дає себе стягнути з головки. Те звуженнє залупи може бути причиною запалення головки, бо чищеннє головки стає неможливе, особливо, коли дістануться під залупу хоробові заразки. Нераз буває так, що звужена залупа дасться з трудом стягнути з головки, але зараз же запнеся за головкою і не дасться затягнути назад.
Цей стан називаємо «парафімосіс» і він також прикритий, бо парафімосіс
угнітає мужеський член, доводить до опухнення головки і нерідко доходить до того, що жива тканина на стисненім місци завмирає...
Мужеський член складається побіч ямистого тіла мо-чової цівки, ще з двох ямистих тіл властивих, що прирослі до тої галузи сідальної кости, яка йде від сідального пуза до соромної кости. Під місцем зросту соромних ко-стий стискаються оба ямисті тіла мужеського члена, а в рівчику між ними обома, на долішній стороні, укладається ямисте тіло мочової цівки. Всі три ямисті тіла, злучені зі собою злучною тканиною і заосмотрені доводячими і відводячими кровоносними судинами тай нервами, творять мужеський член. Ямисті тіла мають у собі ями, чи там простори, де може назбиратися богато крови, а коли її відплив здержиться відповідними запорами, тоді
ямисті тіла набирають більшого обєму і твердости так, що мужеський член може бути введений в похву женщи-ни. Такий стан напруження мужеського члена називається „ерекціо”. Перебіг мужеської мочової цівки в стані напруження мужеського члена має лиш одно вгнуттє звернене до гори там, де вона переходить попід місце зросту соромних костий, внішний отвір мочової цівки звернений наперед і трошка до гори. В стані супочинку звернена більша часть мужеського члена зі своїм внішним отвором в долину, через що мочова цівка дістає друге вгнуте місце там, де вийшла з під зросту соромних костий. Вгнутість сього місця звернена назад і в долину.
Місце, де в середній лінії тіла зростаються соромні кости обох боків, і їх найблизшу околицю, покриває шкіра, у полово дозрілих осіб поросла волоссєм, а що воно трохи піднесене понад сусідство, то називаєся горбком Венери.
б). У женщин.
Ціхою женського пола є яєчник (пор. образок 4), залоза, що витворює людське яєчко. Яєчників є два, лівий і правий': прикріплені вони до лівого і правого боку матиці власними привязками. Яєчники і матиця приміщені в лохани. Яєчник є величини великого бобового зерна, тоншим кінцем звернений! до матиці і тим кінцем привязаний до неї своєю привязкою. Коли яєчко дозріє в яєчнику, то лускає тоненька болонка яєчка на тім місци і яєчко дістаєся з яєчника до тої части черевної ями що обнята бедровими кістьми. Щоби яєчко дісталося до матиці, на те призначена цівка (трубка) „Фальльопія”, так названа від імени наслідувача анатома, що її найперше описав, а приміщена понад яєчком. Трубка одним кінцем впадає до матиці, а другий конець близько яєчника, але до нього не припирає. Цей конець троха розширений і заосмотрений на берегах торочками. Як зріле яєчко вийшло з яєчника, тоді торочки обхоплюють його, вводять у трубку „Фальльопія” і проводять до середини матиці.
Матиця лежить у лохани, з виду подібна до трохи сплощеної грушки, величини доброї сливки або невеликої грушки. Грубшим, кінцем звернена до гори, а вузшим на долину. Матиця сплощена з переду до заду. Горішня часть матиці творить властиве тіло, а долішня видовжена називається шийкою матиці. Сама верхня часть тіла матиці найширша і називаєся підставою. Долішня часть сторчить до похви і називаєся похвовою частию матиці. В середині матиці є простір, що має вид трикутника на поперечнім перекрою матиці з лівого боку до правого. В обох горішних кутах трикутника впадають до матиці рурковані проводи від яєчників, звані трубками „Фальльопія”; Холішний кут трикутника має також отвір, що веде до похви через шийку матиці.
Каналом шийковим матиці називаєся той видовжений провід у долішнім куті матичного простору що веде до похви. Середина матиці вистелена слизною болонок), котра в шийковім каналі має поперечні зморщки. Устє шийкового каналу до похви (пор. образок 5), обняте троха згрубілим, гладким берегом похвової части матиці, на якім відріжняємо передню і задню губу. Але губи похвової части матиці' гладкі лишень у дівчат і у жінок, що не родили. Коли жінка родила, то видно зморщки на похвовій части матиці. Стіни матиці зложені головно з гладких волокон мясних. (Звичайні мязи, пр. ті, що згинають по нашій волі руки або ноги звані в звичайнім життю мясом, мають поперечні пружки і називаються пружковатими). Гладкі волокна ріжняться тим від поперечно пружковатих, що вони стягаються, коли їх життєва задача того вимагає, а не тоді, коли чоловік хоче. Противно задача поперечно пружковатих мязів залежить від волі чоловіка. Мясні волокна матиці мають здібність незвичайно розростатися коли того потреба. А така потреба заходить підчас вагітности, де обєм матиці доходить до величини більшої ніж головка у дорослого чоловіка, коли противно звичайно вона так велика, як мала грушка.
Матиця прикріплена до стін лохані двома широкими
привязками і двома мотузковатими привязками
Ті чотири привязки, дві з лівого, а дві з правого боку, разом із мязами, що творять дно лохані, піддержують матицю в правильнім положенню посеред лохані. Ціла матиця разом з яєчками і трубками „Фальльопія” покрита з верху (від сторони черевної ями) гладкою тонкою болоною, яка покриває і всі инші твори в черевній ямі, як кишки, печінку 1 т
Ця очеревна болона бере уділ у хоробах
матиці, а для нас особливо важне її запаленнє при три-провім зараженню полових органів женщини, бо запаленнє очеревної в лохани дуже болюче і руйнує здоровлє в високім степени. Похвова часть матиці обнята горішною частию похви.
Цохва, що тягнеся від долішної части матиці до вні-шного свого входу (пор. образок 6), довга на 8 до 10 цм., і вистелена слизною болоною, уложеною в богато поперечних зморщків. О ті поперечні зморщки потирається
підчас полової злуки ніжна шкіра на головці мужеського члена і дізнає більшого полового подразнення. Внішний вхід до похви у дівчат частинно заставлений дівочою болоною, яка однаково полишає ще доволі місця, щоби кров із матиці підчас місячки могла свобідно на внї відпливати. Дівоча болонка се властиво фалд слизної болодш похви і раз більше раз менше розвинена. Дівоча болона продирається звичайно підчас першої полової злуки з мужчиною через введение мужеського члена в стані напруження
до похви. Цей акт получений з болем і упливом крови з роздертої болони дівочої; вона ще більше роздирався при породах дітей і опісля остають із неї на дальше життє гей-бв покарбовані останки.
Внішні полові або соромні части у женщини творять дві пари губ. Великі губи простягаються від горбка венери аж до межикроча т. є тої части шкіри, що лежить межи долішним кінцем жіночого сорому а отвором задної кишки. Великі губи, се фалди шкіри, порослі волоссям у полово дозрілих, на граници межикроча получені зі собою привязкою, за якою робиться мала дучка або заглубления, де звичайно збирається гній хорої похви, коли вона заражена трипровою хоробою. Великі губи обох боків стикаються зі собою, а борозда на місци зіткнення називається соромною бороздою. Великі губи прикрийають собою малі губи, які мають легко покарбовані береги, не мають поросту і є цілком гладкі. Долішні кінці малих губ губляться по обох боках входу до похви, а горішний конець кожної малої губи ділиться на дві галузки, з яких долішні галузки, доходять до розкішниці і творять так звану привязку розкішниці, а горішні галузки лупаться зі собою і творять так звану залупу розкішниці
Ці назви відповідають назвам на мужеськім члені, бо розкішниця" уважається за нерозвинений мужеський член. Розкішниця складається з двох ямистих тіл, які відповідають обом ямистим тілам мужеського члена, тілько не так сильно розвинених. Вони лупаться з собою, творять на своїм переднім кінци частинну головку і та головка розкішниці дізнає підчас полової злуки анальогічного почуття розкоші, яке відчуває мущина в головці свого мужеського члена. Простір між розкішницею і входом до похви
називається переданном похви і жіноча цівка мочова має тутки своє устє, значить воно відділене від обох ямистих тіл, які творять розкішницю, коли противно у мущини мочова цівка зі своїм ямистим тілом прилучена до обох ямистих тіл мужеського члена і творить одну цілість. По обох боках передсінка похви лежить богато сплетених жил, що підчас полового побудження або полової злуки наповняються обильно кровю і творять також органи розкоші у женщини.
По обох боках входу до похви мають своє устє залози, що витворюють лойовату масу о властивім запаху, а відповідають своїм значіннєм відповідним залозам у мущини. Мочовий міхур лежить у женщини за місцем зросту соромних костий, а перед матицею. Мочова цівка у женщини значно коротша як у мущини і виносить 4 цм.; вона ширша також як у мущини і має своє устє в перед-сінку похви, та відділена від ямистих тіл розкішниці (пор. образок 6).
До полових органів женщини належать також грудні залози. Вони приміщені під шкі|рою Цередної грудної стіни і складаються з великого числа малих залоз такого виду, як грозно винограду, де витворюється молоко, потрібне до кормления новородка. Всі проводи молочні лучаться в яких двайцять головнійших проводів і ті мають своє устє в бородавці грудної залози (пор. образок 7). Грудні залози досягають у дівчини в часі полового дозрівання цілковитого розвою; їх великість становить розвій елементів, що мають витворювати молоко, а також відповідне нагромадження товщу помежи властивими елементами грудної залози, але вони розвинені дуже мало так, що звичайно лишень бородавка і троха нагромадженого товщу представляють залозу. Однак часом приходить, що і у мущини розвивається неправильно одна або й обі грудні залози до значного обєму, до величини доброго кулака, або і ще більше.	--- а). У мущини.
Коли полові части тіла дозрівають, показується ось яке природне (фізіольогічне) їх ділання. У мущини витворюється в яйцях мужеське сімя, переходить через при-яйче, дальше через провід сімени і збирається на запас у сіменних міхурцях. Підчас полової злуки виходить сімя з сіменних міхурців, переходить через проводи до виприскування сімени і впливає до мочової цівки по обох боках сімейного горбочка, а з відси дальше через мочову цівку
виходить із мужеського тіла- через внішний отвір мочової цівки. Підчас того, як сімя переходить через мочо-ву цівку, домішується до нього витвір» крокової залози, Який вливається до мочової цівки також по обох боках сімейного горбочка і витвір залоз „Купера”, який вливає
ся до мочової цівки в початку ямистої части мочової цівки. Витвір тих обох категорій залоз (кр'окової і Купера)
прибільшує спільність слизоватої маси, що виходить на вні мужеського члена, сімя, яке вийшло з сіменних міхурців, бо лиш воно має в собі сімейні клітини. Сімя не випливає одностайно з мочової цівки на вні, але виприскує то сильнійше, то слабше задля того, що початок ямистої части мочової цівки окружений умисними мязами, які в даній хвилі стягають^ ся і виприскують сімя з більшою силою. Сімейна клітина так маленька, що її можна добре оглянути лише при помочи побільшаючого шкла (мікроскопу); вона складаєся з кліточки, або комірочки, наповненої плязмою (творчою субстанцією) і з нитковатої випустки, наче хвостика, який має здібність безнастанно рушатися і тим способом посуває сімейну клітину наперед.
- 1
б). У женщини.
У полово дозрілої женщини витворюється (дозріває) в яєчнику людське яєчко; воно кругле, завбільшки на пяту часть міліметра, і видістається з яєчка до черейної ями тим способом, що очеревна болона на яєчнику пуКає на тім місци, де лежить дозріле яєчко, а коли яєчко опустило яєчник, то кров наповняє те місце, де лежало яєчко і
потому переміняється так як у синяку на шкірі, потім і пізнати свіжі місця, де були дозрілі яєчка. На місцях, де давнійше дозрівали яєчка, видно затягнені не величкі шрами. Яєчко дістається до устя трубки „ФальДЬопія”, яке своїми торочками обхоплює його, вводить до проводу трубки і переводить до внутрішного простору матиці (пор. образок 8).
Полове дозріваннє женщини зазначується на вні появою відпливу крови із слизної болони в нутрі матиці, яке називаємо періодом або місячкою, бо воно повторяється правильно (періодично) що місяця. Женщина тратить при місячці 100 до 200 кубічних сантіметрів крови. Місячка появляється рівночасно з дозріванням яєчка в яєчнику і походить з того, що слизна болона матиці приготов-ляєся на приняттє дозріваючого яєчка, яке можливо буде запліднене мужеським сіменем і почне дальше розвивати ся в матиці, як плід. Коли однак яєчко не стане запліднене, тоді показується те приготованнє природи зайве, кровоносні судини переповнені кровю тріскають а кров випливає через похвове устє матиці до похви, а далі через вхід до похви на вні жіночого тіла.
Коли дозріле людське яєчко має бути запліднене, то
воно мусить злучитися з сімейною КЛІТИНОЮ мужеського сімени. Підчас полової, злуки виприскує сімя із мужеського члена в похві женщини перед самою похвовою частин) матиці до середини матиці і коли тутки стрінеться з яєчком, запліднює його. Заплідненнє відбувається тим способом, що сімейна клітина посувана на перед своїм хвостиком, пробивається крізь болоночку, що покриває яєчко, входить до його середини і плязма сімейної комірки лучиться в одно з плязмою (творчою субстанцією) яєчка. Болоночка яєчка допускає до своєї середини лиш одну сімейну кліточку, почім зараз за нею замикаєся і не допускає більше жадної. Підчас полової злуки виприскує-ся в сімени мужчини дуже велике число сіменних клітин,
до запліднення яєчка потрібна лиш одна, всі инші йдуть на марно. Заплідненнє може відбутися в матиці, або в трубці „Фальльопія”. або навіть у черевній ямі, бо
але
сімейна комірка порушаєтьСя на перед так довго, аж знайде яєчко. І справді знаємо в практичнім життю не лише Правильні вагітности т. є. середматичні, але також неправильні т. є позаматичні, що розвиваються серед трубки і в чепевній ямі. Неправильні вагітности погубні для дитини, бо в таких разах не може відбутися правильний порід через матицю і похву. Неправильні вагітности треба оперувати, щоби спасти життє матери;
життя дітей в таких разах треба пожертвувати, бо неправильні вагітности не можуть дійти до цілковитого розвою плоду.	
Коли наступило заплідненнє яєчка, починається в тілї женщини стан вагітности, який триває девять
місяців або десять місячних місяців, значить 275
днів потрібних на правильний розвій плоду. На весь той час устає місячний цідплив крови з матиці, бо засоби материнного тіла йдуть на живленнє плоду. Підчас вагітности побільшають свій обєм також грудні залози, де має
витворюватися молоко, потрібне до кормления новородка. Тоді витворюється в грудних залозах клийкий плин, але материнське молоко появляється аж по породі дитини.
Вагітність триває девять соняшних місяців, підчас яких розвивається із мікроскопово малої комірки яєчка дитина, спосібна до життя поза тілом матери. Тіло жен-щини-матери проте значно стислійше получене з будучою дитиною ніж тіло мущини-батька, який лиш підчас запліднення яєчка бере уділ у покликанню до життя дитини. Акт плодження запотребовує проте тіла женщини без порівнання більше, довше й інтімнійше, ніж тіла мущини і тим
поясняється значно більший інтерес чи привязаннє матери до своєї дитини, ніж батька.
Підчас вагітности підпадає тіло женщини значним змінам: місячка перестав показуватися, обєм грудних залоз, а особливо обєм черевної ями, побільшається. Розвій заплодненого яєчка, яке тепер треба називати плодом, відбувається з разу (через три місяці) в малій лохани, а в дальших місяцях побільшена матиця не може поміститися в малій лохани, підноситься до великої’ лохані т. є до тої части черевної ями, що лежить повище них костий і доходить своїм горішним краєм повище ця. Шкіра на. передній стіні черевної ями розтягається
значно, розступається на богатьох місцях, показуючи червоні середшкірні розриви, які по породі блідн'йоть, але полишають на завсігди знаки в виді шрамів, білійших ніж
решта шкіри (попородові шрам^). Подібні знаки творяться і на скірі грудних залоз. Найбільшої зміни дізнає матиця; вона лобільшається з обєму доброї сливки до об-єму більш голови дорослого чоловіка. В ній розростаються гладкі волокна мясні, які творять стіни матиці, а потрібні також до того, щоби розвинений плід витискати підчас породу (злогів) із ями матиці. Діланнє гладких мясних волокон не залежить від волі чоловіка, тож і при породі стягаються вони тоді, коли плід дозрів і сама природа каже його видалити з матиці. Стяганнє мясних волокон матиці звісне під іменем породових болів, які наступають у відступах, довгих по кілька або кільканайцять мінут, а яким товаришить також напір мязів черевної стіни. Плід лежить у матици в так званім плодовім мішку, утворенім по части зі слизної болони матиці, а по части з самого плоду. Плодовий мішок обгортає плід довкола наче міхур, внішним боком припирає до ями матиці, а вну-трішний бік звернений до плоду обіймає троха і}/2 до 1 літра) плину, званого плодовою водою, в якій плід сво-бідно порушається, через що обезпечений від наглих змін тиснення або й ударів, що мимо волі або умисно можуть досягти черевну стіну матери. Одна часть плодового мішка звана „місцем”, що відзначається великим засобом кровоносних судин і має форму пляцка, є завбільшки доброго кулака і звідси тягнеться до пупця плоду пупце-вий мотуз, зложений з трох кровоносних судин (двох матерій і одної жили). Пупцевою жилою допливає до тіла плоду відживляюча кров, а обома пупцевими матеріями вертає зужита кров із тіла плоду до „місця”. Кровоносні судини матери і плоду не стоять у простій звязи зі собою, але кров мами переходить до кровоносних судин плоду тим способом, що просякає кріз дуже тоненькі стіни. Пупцеві кровоноснГ судини відвязуються по породі
плоду і перерізуються (звідси конвенціональний зворот у повідомленнях про порід дитини, що „мати щасливо роз-вязана”). В тій хвилі дитина перестає діставати кров від матери, відчуває потребу доброї (черевної) крови і се перший стімул, що дитина починає дихати, втягати воздух у свої легкі, щоби киснем воздуха відновляти кров свого тіла. Ця хвиля зазначується першим плачем (криком) дитини. Вона кричить не з болю, але з голоду воздуха, що входить тепер у легкі і розширяє їх. Крик дитини по породі є конечністю, добрим знаком. Коли у вагітної женщини покажуться перші породові болі, значить
перше стяганнє мясних волокон матиці, зачинаються „злоги”, себто плід породу. Породові болі мають за задачу розширити канал у шийці матиці і се відбувається так, що плодова вода тисне на плодовий мішок і сей втискається в шийку матиці і розширяє її. За час вагітности всі части полових органів женщини значно змякли ; (виделі катйіли) і тому під впливом напираючого плодового мішка розширяється похвова часть матиці, хоч вона в звичайнім стані майже хряшковато тверда. Коли шийка мати-ці доволі розширилася, тріскає плодовий міхур, плодова
вода відпливає на вні й тепер плід робить собі вже дорогу головкою. Переходячй через похвовий вхід, головка
звичайно розриває те місце, де зрослися великі губи і дуже часто надриває також часть межикроча, яке після породу знов зростаєся а нераз треба його операційно зшивати. Після породу дитини і перерізання пупковини (пуп-цевих артерій і жили) полишається ще якийсь час (чверть, пів або й цілу годину) місце в матиці, яка. опісля витискає його скорченням своїх стін. Яма матиці є тепер великою раною, закровавленою і позбавленою слизної болони.
В протягу яких десятьох днів стягається матиця,
її обєм меншає, слизна болона відроджується і женщина
опускає ліжко
1,0 звичайної величини вертає матиця аж
по яких шістьох тижнях. Кормление дитини молоком власної матери є для дитини найліпше і триває яких ;
есять місяців. Потім вже може дитина обійтися без матірного молока та кормиться молоком корови й іншими стравами. Нераз однако кормлять матери своїх дітий І довше, раз тому, що „їм жаль” відлучати дитину, а потому ще й тому, бо підчас того як дитина ссе рідну матір, то у матери не показується місячка і женщини думають, що тепер не можуть стати вагітні. Однако се не все справджується. Довге кормление для дитини, очевидно добре, але для матери часто получене з занепадом відживлення тіла і здоровля взагалі.
III.	ПОЛОВА ЗРІЛІСТЬ.
Полове дозріваннє наступає в нашім підсонню у дівчат звичайно 12 до 14, а у хлопців звичайно в 14 — 16 році життя. Виїмки бувають одначе не рідкі так, що полове дозріваннє випереджає поданий термін або опізняєся. Великого значіння на полову зрілість є якісь будови тіла, пе-ребуті хороби, якісь відживлення і таке інше. Задля полової зрілости наступає переміна в тілі хлопця чи дівчини і впадає в очи внішно кожному, бо з дитини-хлопця і з дитини-дівчини стає хлопець-мущина і дівчина-жен-щина. У хлопця перемінявся голос із сопранового на теноровий (мутація голосу), засіваєся заріст на лици, а в обох полів також заріст нА полових частях тіла, головно
на горбку Венери, а також під пахами. Вираз лиця до тепер дитинячий, значить полово індіферентний, набирає характеру свого пола, а як хлопець так дівчина, відчувають взаїмно противний пол, скажім пол самця і самицї. У дівчини показується що місяця уплив крови із слизної
матиці; дівчина підчас менструації- стає більше вразлива в психічній сфері, її тіло стає більше приступне
на шкідливі внішні впливи, тому вона не повинна тоді
купатися, наражатися на простуду, перемоченнє ніг, не повинна гімнастикуватися, танцювати і т. п. У дівчини розвиваються сильнійше грудні залози і вистають понад стіну грудної клітки. Клубові кости розростаються у дівчат ширше як у хлопців і взагалі лохань, то е простір, обнятий бедровими кістьми, у женщини обширнійший, НІЖ у мущини, бо у женщини цей простір призначений на те, щоб там могла вигідно поміститися матиця зі своїм змістом підчас вагітности. Тому дівчину пізнати по розролих бедрових костях навіть тоді, коли вона перёбереся за хлопця. Є ще одна ріжниця в будові лохани у мущини і женщини, якої зовнішно не видно. Є це кут, під якиім 
стикаються зі собою ті рамена соромної кости, що йдуть від зросту на долину. Цей кут у мущини острійший, а
у женщини тупійший, значить ширший, вихід із лоха-ні на долину в напрямі до входу похви потрібний як найширший для переходу для дитини при породі
З половою
зрілостю повстають у мущини напруження мужеського члена. Під впливом полового подразнення напливає богато крови до ям усіх трох ямистих тіл мужеського члена задержується в ямах і доводить до напруження мужеського члена, який стає з мясисто мягкого майже хрящкова-то твердим. Прилади до напруження члена є вже в дитини, але що дитина-хлопець не має полових почувань, то
й напруженнє мужеського члена не показується у нього. Це наступає аж наспілою половою зрілостю. В стані на,-
пруження мужеського члена шкіра стає для нього мала,
тому відтягається залупа з головки мужеського члена, а
відслонена головка стискався ніжно своєю шкірою з поперечними фалдами на слизній болоні похви і як при введенню члена до похви, так і при дальших рухах, дізнає що раз то більшого подразнення, яке досягає сі
ховного пункту в хвили виприскування сімени із кого члена до похви. ---Після того, як мужеське сімя виприснуло із
мочової цівки, починає відпливати назбирана кров в ямах ямистих тіл мужеського члена і мужеський член прибирає назад свою мясисту мягкість. Цілий організм мущи-ни переходить зі стану подразнення в стан загального задоволення, заспокоєння і оспалости, часто находить на мущину серед того сон.- В стані утоми тіла після полової сполуки наступають також в инших нервах переміни;
і так: — запах жіночого тіла, який перед хвилиною мущину лодразняв і був йому дуже пожаданий, дотик скіри женщини, зладженнє, примилюваннє — все те стає йому тепер або байдужне, або противне. Ту чисто змисло-ву жажду одного пола полупитися полово з другим полом називаємо „лібідо сексуаліс”. Здається, це зми-слове пожаданнє у мущини більше, ніж у женщини, як загалом у цілій половій злуці мущина грає більше діяльну ролю ніж женщина, яка заховує більше пасивну ролю.
У женщини, коли вона вперве полово лучиться з мушиною, роздирається серед більшого або меншого болю ніжна дівоча болонка у входу до похви підчас введення
мужеського члена. Полове подразненнє женщини побільшаєся дотиком мужеського члена до фалдів
іів слизної бо-лони в похві, а головно з розкішницею і обома сплетами
жил по обох боках передсінка похви. Обі похвові залози витворюють лойовату масу, яка має улекшати терте мужеського члена при вході до похви. Полової розкоші дізнає женщина подібно як мущина відчуваючи її в роз-кішници і в сплетах жил без упливу або виприскування якрго небудь плину анальоґічцого з мужеським сіменем. Однак того почуття не все дізнають оба поли рівночасно підчас полової злуки, бо дразливість обох одиниць, які ручаться полово, може бути неоднакова. А що мущина виступає при половій злуді якч сторона діяльна, то він може задоволити свої полові почування із женщиною, у якої „оргасмус” приходить скорше, бо женщина в дальшім тягу злуки остае пасивна. Коли женщина менше вразлива, як мущина і у нього полова розкіш наступає скорше, як у женщини, то женщина в такім разі взагалі не доходить до почуття полової розкоші, бо по упливі сімени мущина перестає брати уділ у половій злуці.
Що до частини, з якою може наступати полова злука мущини і женщини без шкоди для тіла обох, панує дуже велика ріжнородність. Можність полової злуки у молодих і здорових осіб загально більша у схорілих, зле відживлених,
 старих, менша. Однак загальних правил тут годі встановити. Найбільше знана в тім згляді вказівка Лютра, який відзначався розумом і на тім поли; він радить злуку два рази на тиждень, значить, у році сто чотири, бо се „не шкодить ні тобі, ні мені”.
IV.	НЕПРИРОДНЕ ЗАСПОКОЮВАННЄ ПОЛОВОГО
ГОНУ.
З хвилею полового дозрівання мало коли заспокою-ють хлопці свій половий гін природним способом через полову злуку з особою другого пола. Звичайно застає полова зрілість хлопця неприготованого, значить несвідомого, що з ним дієся. А хоч хлопець і поучений про зна-чіннє- напруження мужеського члена, то все таки стоїть на перешкоді До фізіольоґічної злуки соромливість і цілий ряд товариських (соціяльних) перешкод. Полове життя розвиваєся правильно єдино в правильнім подруж-жу, а цього не заключає в нас в 15 році життя. Полове життя молодого хлопця звернене про те на дорогу проституції, а коли на цю дорогу його не впускають моральні
згляди або пострах перед заразливими хоробами, то хлопець мусить вибрати тілесну чистоту (кастітас), значщі? цілковите здержаннє від полових зносин з особою другого пола.
 — і це найліпше; або він попадає в порок онанії (маструбації) самонасильства,
Додержуванне тілесної чистоти для здоровля зовсім нешкідливе;
тілесна чистота ще ніколи нікому не пошкодила. Але вона вимагає моральної сили, на яку не кожний годен здобутися. Колиж хлопець заховує тілесну чистоту, то має знати, що витвореннє сімя в яйцях і переховане до часу в сіменних міхурцях відпливає від часу до часу власновіль-
наичастшше
що
уплив
чуєся полово з особою другого пола. Сей називаємо полюцією і він получений звичайно в безпосереднім наслідстві з великою утомою цілого тіла, значно більшою чим це спричиняє уплив сімени підчас природної злуки з женщиною. Ця утома триває кілька годин і переходить без якихнебудь шкідливих наслідків. Тому не треба уважати полюцій за щось хоробливе, коли вони виступають самі з себе в міру того, як назбираєся подостатком сімени в сіменних міхурцях. Ці полюції треба остро від-ріжнити від виприскування під впливом умисного дразнения полових частий, головно мужеського члена через потираннє рукою і затяганнє залупи, потираннє одіннєм, через виконуваннє соромливих рухів тілом, при чім при-тискаєся полові органи до других предметів, як постіль, земля і т. и., в тій діли, щоби довести до полової розкоші через виприскуваннє сімени. Подібним способом можуть дівчата подразняти свої полові части тіла потираннєм рукою, або одіннєм, вводити палець або ріжні предмети до
похви, можуть угнітати грудні залози, стискати уда, виконувати соромні рухи своїм тілом проти твердих предметів аж до викликання полової розкоші. Навіть самі гадки про полову злуку, повторювані з упертостію, можуть у вразливійших дівчат доводити до неприродної полової розкоші. Але дівчата при тім не нищать свого тіла так як хлопці, бо у дівчат нема чогось такого як уплив сімени у хлопців; а коли і наступить виплив слизного плину, то є се досить байдужне виділеннє з слизних залоз у похві. Инший так само неприродний і ві всіх наслідках
шкідливий спосіб заспокоювання полового гону є педерастія
мущин)
(у дівчат). Є
зносини з другою особою того самого пола. У мущин відбувався це звичайно тим способом, що мужеський член одного мущини вводиться в відходову кишку другого му-щини і доводиться до виприскування сімени. У женщин доводять пристрасні обійми, взаїмне цілованнє, соромне лягане на себе, стисканнє грудних залоз і потираннє полових частий до неприродної полової розкоші. Як педерастія так і грецька любов не приходять у здорових лю-дий що мають природні полові почування. Хто почуває полові зворушення під впливом другої особи того самого пола, такого чоловіка треба уважати за анормального (неправильного); його успособлення є хоробливе і називався гомосексуальським (рівнополовим). Гомосексуальність є неприродним почуванням і великим нещастєм для чоловіка, вивінованого таким збоченим наклоном. Гомосексуальні зносини заборонені в Австрії і Німеччині карним законом; на людий, що виконують такі зносини, назначені тяжкі кари, що очевидно ще побільшає нещастє чоловіка, настроєного гомосексуально, бо він мусить укриватися зі своєю хоробливою природою з товариських причин і з уваги на карний закон. Такі люди справді гідні пожалуван-ня. По біблійному оповіданню була педерастія причиною кари, якій підпали Содома і Гомора. Нині називаємо содомією неприродне заспокоюваннє полового гону через полові зносини і\ звірятами другого пола (скотоложство). Карні закони забороняють і карають тяжко такі полові зносини.
V.	НАСЛІДКИ ОНАНІЇ.
Як у хлопців, так і в дівчат онанія, то є насильний спосіб доводити полові части тіла до чинностий подібних до природних, вельми шкідлива і для тіла і для духової сили. Онанія (самонасильство) грає меншу ролю у дівчат задля пасивности їх пола в полових зносинах взагалі, коли противно в розвою тілеснім і умисловім хлопців она-нія грає нераз дуже, а дуже сумну ролю.
Непоучена молодіж є з разу, коли віддаєся онанії, в цілковитій несвідомости того, що вона робить; вона навіть не догадуєся, що самонасильство підкопує сили власного організму в дуже високій мірі; хвилево дізнає молодіж тілесної розкоші, уживає і надуживає її потайно так довго, аж сама або її оточеннє спостереже, що шкідливий вплив самонасильства відбувся очевидно на тілі і на духовій вдачі молодого організму.
Під впливом самонасильства підупадає тіло і хлопець (чи дівчина) попередно жвавий, елястичний, червот ний на лици, стає блідий, з синіми смугами попід очима, все наче невиспаний, утомлений, слабий. В духовій сфері показуєся що хлопець (дівчина.) попередно цікавий,
стає тупий, байдужний,
який легко піймав всяку науку
непонятливии, невитревалии при духовій праці навіть лекшого рода. Загальний настрій переміняєся з веселого в мрачний (песимістичний) так, що випаде недавно веселого хлопця (дівчину) назвати молодим старцем, бо він молодий віком, але тяжкий, прибитий і сумний, неначе у схорованого, дряхлого старця. Очевидно, що такий стан, така переміна в природі хлопця (дівчини) не може уйти уваги і самого хлопця (дівчини) і його учителів, чи родичів тай вихователів або сповідників. Тепле, сердечне поучение зі сторони старших певно все влучить у молоде і чутливе серце хлопця (дівчини) і він повинен зібрати весь запас сили волі, щоби не сповнювати насильства на власнім тілі. Бо шкода заподіяна молодому тілу не ограни-чує на саму одиницю. Треба тямити, що з одиниць складаєся родина, з родини суспільність, цілий нарід.
Всяке ушкодженнє одиниці, повторюване і помножуване, мусить відбитися некорисно на родині онаніста., в першій мірі на його
винищений організм онаніста не годен
витворити сильного тілом і духом потомства, бо звісно, що сова не зродить сокола, а хирляк годен сплодити лиш хирляка.
При ліченню самонасильства грає головну ролю добра
воля хорого, бож годі не назвати хорим такого, що винищив своє тіло і свої духові спосібности самонасильством. Під впливом онанії терпить дуже значно сила волі, а до того полова дразливість значно збільшається. Ерекції мужеського члена у хлопців викликуєся дуже легко чи то близкістю осіб другого пола, чи то через незначне потирання одінням або пальцями, а навіть через стидливі думки або погляди на соромні образи і предмети. Тим способом попадає хлопець (дівчина) у блудне колесо: онанізм зменшує силу волі, а знов брак сили волі здержує хлопця (дівчину) від опамятання тай здержливости, а продовжувана онанія зменшує що раз більше духову енергію (волю) і тілесну відпорність. Доходить до того, що підчас спання під впливом еротичних (любовних) снів або і без них легко і часто наступають полюції, то є
уплив сімени неначе підчас природних зносин полових або під впливом самонасильства, а дальше доходить до випливу сімени із мочової цівки і без звичайного почування полової розкоші. Цей стан називаємо витіканням сімени (сперматоррге). Такий стан дуже прикрий, бо тепер навіть найкріпше зібрана сила волі показуєся безсильною супротив страти сімени проти волі, в білий день і при цілковитій свідомости. В анальогічний спосіб доводять
дівчата самонасильством свої полові части тіла до випливу слизного плину з похви в хвили найбільшого полового подразнення, а цей виплив потягає за собою загальну втому тіла, обезсиленнєм його, умову утому і тупість. В таких хвилях находить на онаніста все велике моральне при-гнобленнє. Він (вона) відчуває тілесно трохи не біль у цілім організмі, а морально відчуває велике понижение і обридженнє і все будяться Острі закиди сумління, що таке поступовання (самонасильство) є поведенням морально обридливим і плюгавим. Дуже багато онаністів приходить V такім мооальнім сокоушенню до похвальної постанови, закинути самонасильство
цеб то доходять до
тези „пізнай себе”
і додержують цеї постанови опісля
через память на, той стан обиджаючий все благородне в їх душі, який наступає по упливі сімени, полученім із ви-черпаннєм тілесних і умових сил. Навіть дуже значно підкопана сила волі зриваєся в тих хвилях до твердих рішень — і щасливий той, хто ведений сумліннєм, рішався
закинути
чести перед самим собою
Наслідком довготреваючої онанії повстає загальне ослаблення нервів у високім степени (неврастенія), при чім вразливість на внішні впливи, як крик, спів, трісканнє дверми або навіть троха голоснійше говорение, нагле отво-реннє дверий, стає так велике, що всі ті дрібниці видають ся хорому невиносимі. Онаніст неспосібний до довшої або тяжщої праці, невитревалий на тілесні труди, його воля цілковито підорвана і тому-то не можна в ніякім ділі спуститися на нього. Він стає задля того тягарем для свого окружения, бо не лиш для нього не ужиточний, але навпаки вимагає від окружения всяких послуг і старань. Довго триваюча онанія може довести мущину до полової імпотенції, то значить до цілковитої неспосібности виконувати правильні полові зносини з особою другого пола, бо у нього не приходить до ерекцій мужеського члена під впливом полового природного подразнення, а це знов впливає дуже некорисно на душевне успособлення онаністів, викликує в них такий прикрий (песимістичний) настрій духа., що доводить їх нераз до самовбійства. У дівчини доводить довготреваюча онанія попри загальне підкопання сил тіла і духа,, ще до місцевих недуг у поло-зих частях, а саме до катарального запалення слизної бо-лони похви і матиці. Також мясна часть, (стіна) матиці бере з часом уділ у хронічнім (довготревалім) запаленню
слизної болони, грубіє, пухне і спричинює глухий біль серед лоханї. Цей глухий біль спричинений тим, ідо спухлі матиця побільшаєся в своїм обємі, прибирає на вазі і тягне сильнійше свої привязки (лігаментум латум, лігамен-тум терес), які удержують її в правильнім положенню і сходить троха нище в лохань, як повинна лежати. При тім гнете троха більше на мочевий міхур, згинаєся сама неправильно в котрийнебудь бік, тисне на яєчник, тягне за собою трубку „Фальльопія”. Задля того підпадає з ча-чом яєчник запаленню, пухне, побільшається і є головним жерелом упертих, довготревалих і прикрих, хоч не точно означених, болів в лохани. Ці болі підкопують своєю дорогою в високій мірі здоровлє жіночого організму. Катаральне запаленнє слизної болони матицї, розвинене в значній мірі, може бути причиною неплодности женщини.
VI. ЛІЧЕННЄ ОНАНІІ.
Хорих на онанію треба дуже остро наглядати в день і ночи, щоб їх тим способом здержувати від самонасиль-ства. Не треба їх полишати на самоті, чи то на самотних проходах, чи то в помешканню. Треба наглядати, щоб вони ніколи не задержувалися у виходках, довше, ніж це конечно потрібне. Треба їх перестерігати перед злим товариством инших хлопців чи дівчат, що самі віддаються онанії, а морально зіпсовані, ведуть безсоромні, цинічні розмови, які обиджають кожного, хто виріс серед здорового і морального окружения. Коли хто попав у таке зіпсоване товариство, то треба його відтягати звідтам усіми можливими способами. При тім усе має головну вагу моральний вплив добре зичливих осіб, як родичів, старших товаришів, лікарів, учителів. Приязні слова тих осіб мають впоїти в хорого те переконаннє, що його поступован-нє шкідливе для тіла, а з етичного боку в високім степени неморальне. Особливо можуть впливати на онаністів лі-, карі і щирі сповідники, бо ці особи законно обовязані до
заховання тайни перед третими особами про все те, чого
титулом
Онаніст
звертатися до них із цілковитою певностю, що його зізнання, які творять тайну його душі, остануть тайнок) для всіх. Звернутися до лікаря, зглядно до сповідника, випаде онаністови нераз уже й тому, що він непевний, чи справді піддався онанії. Не один онаніст думає, що він не поповняє онанії, коли з початком виприскування сіме-ни сильно тисне рукою мочову цівку так, що сімя не може виприскувати на вні, але остає в цівці, зглядно випливає до мочового міхуря. Інший онаніст знов думає, що
він вибрав із двох злих менше зло, бо рішився онанізува-ти, замість вдаватися з проституткою, відки може набратися заразливої хороби.
Треба, щоби хорі, які підлягають онанії, не читали
таких книжок, що подразняють їх уяву в половім напрямі, треба"уникати розмов про полові справи, ведених в очевидно не чистих цілях, як це власне роблять морально звихнені товариші. Не треба оглядати образів, що представляють голе тіло другого пола або самі полові органи в очевидній ціли впливати побуджаючо на полові думки глядача. Треба старатися заняти онаніста духовою працею, гарною лектурою, а ще більше заняти його всякими розривками і забавами, полученими з рухом на свіжім воздусі і довшими проходами в товаристві других; механічною роботою (як столярство, огородництво і т. д.), щоби опісля утомлене тіло могло з апетитом приймати страти і добре (без еротичних снів) спати. Перед спанням треба умисно менше їсти, ніж у день, тай то треба вечеряти зо три години перед спанням. Коли в ночи пробудиться онаніст задля того, що в міхурі назбиралося мочі, треба, щоб зараз віддав моч (хоч би і кілька разів підчас ночи), бо наповнений міхур мочею спричинює ерекцію мужеського члена, а дальше і виприскуваннє сімени підчас спання. Ерекцію мужеського члена треба усунути
тим способом, що відкриваєся ціле тіло на охолоду, або навіть через поливание напруженого члена холодною водою. Рано не треба вилежуватися довго в ліжку, особливо в мягкім, повнім подушок і перин, але треба щоби онаніст зараз уставав, скоро пробудиться бо інакше легко підлягає покусі і онанізуєся. Ліжко нехай буде тверде, т. зн. під головою тверда волосяна або й соломяна подушка, сінник наповнений соломою, за накривало нехай служить твердий вовняний коц, а в літі вистарчить простирало. Спати треба все на боці, а ніколи на хребті (на-вознак), руки треба тримати на покривалі, а коли випаде руки ховати задля зимна під покривало то треба тримати їх при грудях, а ніколи при половцу частях тіла. В однім ліжку нехай ніколи не спить двоє або й більше осіб, але все нехай спить онаніст сам один. Алькоголю нехай онаніст уникає цілковито і у всякій формі, бо алькоголь подразнює полові органи і жене хорого до самонасильства. Умиватися треба онаністови все зимною водою і то не лише лице, але натирати руки і груди і хребет зимною водою. Треба вистерігатися читати такі книжки про полові хороби і про онанію, що писані несумлінними авторами-дурисвітами (шарлятанами) в очевидній ціли настрашити несвідомих і недосвідчених. В таких книжках представляються полові хороби і наслідки онанії в так страшних красках, що онаніст, чи там хорий на полову хоробу тратить голову, попадає в розпуку. Але автор-дурисвіт показує в цій же хвили на себе, як на одиноку дошку спасення. Обіцює лічити (очевидно за платню) листовно, обіцює посилати ліки потайміру, дискретно, — і долинає свого, то є використовує незнання і недосвідчення молодого онаніста і обдирає його з гроший, а рівночасно наносить йому без порівнання більшу шкоду на дусі, підкопуючи слабі моральні сили онаніста або й вичерпуючи їх цілковито. Такі книжки сіють богато зла, тому треба знати їх й уникати.
Очевидно, що коли онаніст на підставі цих вказівок щоби щирого знайде тепле, поучаюче слово і приязну моральну потіху, тай покріпленнє.
І так при згідливім, щирім поучению зі сторони старших, а добрій вірі хорих у любов і приязнь їх опікунів тай при добрій волі можна відзискати давне, молодече здо-ровлє, бо молодість доказує чудес. Треба лише зрозуміти шкідливість самонасильства, треба кріпко постановити собі покинути самонасильство, а осягнеся по довшім часі бажану ціль, то є що тіло кріпите, страта сімени меншає, сила волі і всі духові здібности вертають до природної сили і з молодого старця стає знов повний сили молодець як
на тілі, так і на дусі.
VII. ПРИРОДНІ ПОЛОВІ зносини.
Половий гін у осіб обох полів показуєся тодї, коли полові части тіла дозріють і здібні до виконування природної (фізіольогічної) задачі. У плоду повстають полові части тіла у обох полів у околици крижей там, де лежать пізній-ше нирки, по обох боках хребетного стовпа. З разу не видно в них ріжницї мужеського і женського пола, аж при дальшім розвою плоду виступає ріжниця обох полів. Однако часом родяться неправильно розкинені плоди з такими половими частями тіла, що про них годі сказати чи. вони мужеські чи женські, бо стрічаються деякі прикмети одного пола., а деякі прикмети другого пола. Такі діти
називаємо гермафродитами (мішаного пола) і коли вони
підростуть то мають нераз дуже утруднене товариське (соціальне) положение, бо самі не знають, до якого пола їм зачислятися, або знов тому, що відчувають полово не так, як випадало би їх офіціально в метриці записаному полови.
Розвій полових частий тіла, а головно яєць (тестікулі) у мущин і яєчників (оварія) у женщин, має великий
вплив на розвій цілого тіла, бо коли в дитинстві позбавимо тіло хлопця яєць, а тіло дівчини яєчників через умисну операцію (кастарацію, валашення) то такі кастровані організми розвиваються зовсім інакше, ніж звичайно
і впадають в очи своїм зверхним і тілесним виглядом і душевним, внутрішним успособленням. У кастрованих мущин, званих євнухами (різанцями), остає дитинячий тонкий голос, заріст на лици у них або дуже скупий або й зовсім не показується. У кастрованих женщин не розвиваються бедра так сильно, як у правильної женщини. У обох кастрованих полів е багато примх, надмірної нервової вразливости, хороблива честилюбивість і одним словом розвій їх організмів звихнении, неприродний. Є це виключний вплив усунення полових органів, яєць і яєчників, бо такого лихого впливу на організмі не видимо, коли кастрацію виконаєся на організмі, який вже розвинувся і полово дозрів. Розвинений, але кастрований му-щина, годен полово получитися з женщиною, однако виприскуване „сімя” не має в собі насінних клітин, а складається головно з виділення крокової залози. Кастрована женщина може полово злучитися, але не може стати вагітною, бо у неї не витворюються яєчка; у неї може навіть показуватися і місячка, наче би правильно дозрівали яєчка. В нашій суспільности не трафляються різанцї, хиба що задля хороби або скалічення треба усунути яйця
або яєчники з організму і то звичайно у дорослого осіб-ника. Вітчиною різанців (євнухів) є орієнт (Туреччина і т. д.), де мужеські різанцї призначені до стереження численних жінок (гаремів) багатих господарів.
Коли здорові полові части тіла розвинулися і дозріли правильно, тоді повстає в них гін до природного ділання, зразу неозначено в виді бажання і неточної туги за особами другого пола, однако без виразного стремлїня до
полової злуки. Коли для полово недозрілого організму був другий пол байдужний і його не потягав до себе, то тепер добачує полово дозрілий осібняк в осібнику другого пола цілий ряд обявів, які його подразняють І потягають до себе. Вираз лиця, погляд очий, спосіб ходу, особливі властивости убрання, строю і т. д., все те будить у нїм полову тугу аж до того степення, що у мущини виступає мимовільне виприскування сімени (польлюціо) або доводить його до насильного / спускання сїмени (онанії) або до заспокоєння полового гону через полову злуку з особою другого пола. Чисте змислове бажання злучитися з особою другого пола називаємо „лібідо сексуаліс” (полова пожадливість) і вона кінчиться з хвилею заспокоєння полового гону, то є з хвилею видалення сімени з сіменних міхурців, де воно зібралося було на запас. Подібна пожадливість полова у женщини стремить до того, щоби
через полову злуку з мущиною заспокоїти половий гін. Полова пожадливість дуже ріжна у ріжних одиниць: коли вона надмірно розвинена у мущини, називаємо її сатирія-зіс (від мітольогічних сатирів, про яких йде традиція, що вони були вельми кохливі), а коли надмірна полова пожадливість проявляється у женщини, називаємо її нимфо^ манія (від подібної прикмети у мітольогічних німф). Надмірна полова пожадливість у мущини получена з більшою утомою цілого тіла, ніж у женщини, бо при виприскуванню сїмени, мущина тратить багато білковатої субстанції, чого у женщини нема. Однако не треба думати, що надмірна полова жадоба у женщини обходиться без коштів для цілого тіла; вона дізнає подразнення цілого нервового систему і тим вичерпує сили організму.. Як довго мущина в силї виконувати полову злуку, так довго він полово здібний і та полова здібність треває звичайно до 60 року життя, а часто й довше. Попри здібність полової злуки у мущини треба розріжнити здібність плодження, яка залежить виключно від того, чи у виприскуванім „сімени.” під
час полової злуки є1 сімейні клітини (сперматозоон). Може проте трафитися, що яйця мущини, зіпсовані запаленнєм
не витворюють сімейних клітин і назвіть молодий мущина тратить здібність плодження (потенція ґенерандг), хоча у нього заховуєся ще довгий час здібність до полової злуки. Полова здібність у женщини треває так довго, як женщина може стати вагітною, а то . буває звичайно від 13 — 14 до 40 — 50 року життя, то є до хвилі, коли перестають дозрівати яєчка в яєчниках жен-щини і перестає показуватися місячний відплив крови з ями матиці. Цей час у женщини називається переходом (клімактеріюм). Місячка не устає нагло, але поволи змен-шаєся скількість крови; місячка показується що два далі що три місяці, а дзлі зовсім устає. Нераз треває рік або й два роки доки цілковито перестануть періоди. Чим на-глїйші і чим в раншім віці наступить переходовий час, тим прикрійші обяви товаришать йому, тим тящі забурення в сфері нервів тай болі в полових частях тіла виступають у женщини. Коли устане місячка то женщина може і дальше полово полупатися з мущиною, однак не може стати вагітною. Також і полова пожадливість може тревати и далі як поперед.
Попри полову пожадливість треба осібно піднести вищу любов, яка справляє, що двоє людей противних полів тужать за собою і бажають бути близько себе, жити з собою і завести родину. Вища любов не вільна від полової жадоби, але коли полова жадоба уступає з хвилею успокоения полового гону, то вища любов остає дальше і править життєм тих осіб. Вища любов має свій осідок у душі (в звоях великого мозку) і вона опановує істоту женщини у вищім степени, як мущину. Женщина бере уділ у половім життю значно довше і глибше, як мущина, бо коли заплоднене яєчко сіменем вимагає від мущини лиш одної злуки з сіменем, то вагітність після цього запліднення треває в тілі женщини девять місяців, а потому
кормление новородка вимагає знов 6 до 10 місяців чинно* сти женського організму. Тому видно, що любов (полове життє) грає значно більшу ролю в життю женщини, як у життю мущини, і що завід, нещастє і клопоти полового життя дотикають женщину без порівнання більше, ніж му-щину.
Полова жадоба і вища любов не звязані з собою так, щоби кожне з тих почувань, не могло істнувати осібно. І це приходить досить часто, що полова жадоба може повстати у мущини, звязаною вищою любовю в щасливім подружжю, на вид нової женської появи, яка притягає його якоюсь властивою прикметою, чи будовою тіла, чи способом ходу, чи зором так що він зараз забажає полупитися з нею полово, хоча нераз у своїй мисли погорджає нею і після полової злуки найрадше бажав би про неї забути. При тім ні крихту не обнизилася його вища любов до своєі жінки, до якої він задля навикнення, відчуває полову жадобу у меншім степени. Подібної наглої полової жадоби не відчувають женщини, звязані вищою любовю з му-щиною, бо у них більше розвинений моноандричний нахил (нахил до богатьох жінок), а також тому, що етичні згляди мають більшу вагу у женщини звязаної вищою любовю, ніж у мущини.
Коли осібняки ріжного пола дозрілі, зійдуться разом, та обоє собою зацікавляться, то зачинаєся між ними за-лицяннє (флірт). Мущина виступає як зачіпна сторона і то звичайно так, щоби в разі відкинення залицяння він міг усунутися без образи свого самолюбного чуття. Ко-
лиж женщина приймає його залицяннє, то ознаки взаімної симпатії стають щораз виразнійші і йдуть звичайно від поглядів через слова до дотику. Час залицяння може бути
дуже ріжно довгий, заки доходить до полової злуки.
Законне подружжє серед наших соціяльних відносин неможливе в тім часі, коли дозрівають полові части тіла у мущини і щенщини, бо в тім віці молоді люде не мають
засобів до засновання родини і до плекання дітей. Тому заспокоєння полового гону у дівчат аж до виходу замуж тг є до 18-20 року життя виключене, в мущини же виключене ©оно до часу женитьби, то бодай до 24 — 25 року життя. Тай то треба знати, що полові органи не надаються до полових функцій, як довго не розвинулися цілковито, особливо у женщини, доки не розвинулася добре лохань, а то наступає аж між 18 або 21 роком життя. Однакож нераз мущини заспокоюють, половий гін дорогою проституції. Проститутками називаємо ті одиниці жіночого пола, що задля тяжких життєвих відносин, задля нужди, нерівної борби про щоденний хліб, при браку відповідного виховання, освіти або заняття, віддаються мущинам за гроші. Проститутки творять клясу людського товариства дуже бідну з морального боку, як рівнож нужденну матеріально; між ними є доволі таких, що свідомі своєї тяжкої долі рвуться до світа, та рідко з добрим успіхом. Про це належить памятати і треба радше схилятися до співчуття, нїж до того, щоби кидати на них каменем погорди.
З уваги на те, що проститутки віддаються кожному мущині за гроші, не вважаючи на його стан здоровля, то вони підпадають дуже часто зараженню половими (венеричними) недугами, коли мушина, сам діткнений половою хоробою, в стані' спосібнім заразити проститутку сходиться полово з нею. Під зглядом полових недуг люди, як мущини, так і проститутки, дуже несовісні, неуважні. Хорий мущина свідомий того, що він може заразити проститутку, а від неї може заразитись цілий ряд інших мущин, звичайно так безоглядний на своїх ближних та безсовісний, що памятає лиш на свій егоїзм. Заражені проститутки відплачуються мущинам тою самою дорогою. Звідси походить, що вигубленнє полових (венеричних) недуг стрічає непобориму перешкоду в самій людській несовісности.
Щоби молодїж зовсїм певно охоронити від полових
 (венеричних) недуг, найліпше цілковито здержатися в|д полових зносин із проститутками, то зн. заховати цілковито чистість тіла, а за те звернути енергію молодого, полово - дозріваючого тіла на інше поле, а то, заставити тіло до сильнійшої і духової і фізичної праці, при якій зу-жиєся найбільша часть тої енергії, яка пішла би на витво-реннє полових почувань. Таким заняттєм для молодого тіла є інтензивна духова праця і забави на вільнім воздусї, получені з працею мязів: кичка, пилка, всякі вправи гімнастичні, прогульки замісто, крокет, лявнтенніс, ніжна пилка і т. ин. Це все дуже розширені забави в західній Европі, головно в Англії і відповідають Ціли. Тіло стає при захованню чистоти кріпшим, бо весь запас відживляючих субстанцій зужитковуєся на потреби доростаючого організму. Тай ще треба й те знати, що полові зносини, розпочаті в дуже молодих літах перед 20-м роком життя, підкопують у високім степени здоровлє організму і смертність таких осіб значно більша, ніж тих осіб, що додержали своє тіло в половій чистоті поза 20 рік життя.
VIII. ПОЛОВІ (ВЕНЕРИЧНІ) НЕДУГИ.
Полові (венеричні) недуги, яких можна набратися підчас природного заспокоювання молодих почувань, є отсї: — 1) трипер; 2) твердий прищ (твердий шанкер) і загальний сифіліс (улкус дурум ет сіфіліс констітуціоналіс; 3) мягкий прищ (мягкий шанкер) (улкус молле); 4) за-паленнє головки мужеського члена (баланітіс);	5) боро-
давковаті царости (бородавки) на внїшних полових органах (кондиломата аккуміната). Крім того будемо говорити про б) вуши на полових частях тіла (педікулі пубіс) і 7) коросту (скабі), бо ці два галапаси переходять дуже часто підчас полових зносин із особою занечищеною ними.
1. Трипер (blenorrhoe urethrae).
Трипер є запаленнєм слизної болони в мочовій цівцї.
Причиною трипра є мікроскопово малий галапас гонокок-кус (діплококус Нейссері), який найлекше бачити в тїль-цях ропи, що випливає з мочової цівки, навіщеної три-пром. Коли гонокок дістанеся із хорої похви женщини на слизну болону мочової цівки мущини, то мущина на разї
не знає про те, аж за кілька днів, за тиждень, а часом ще довше стане він відчувати печеннє в тій части мочової цїв-ки, що називаєся лодковою (фосса навікуларіс), бо там задля розширення мочової цівки гонокок найперше уса-довлюєся і розмножуєся, приводячи слизну болону тоїж лодкової части в стан запалення, то зн., що слизна болона червоніє, трошка запухає і болить, а підчас відпливу мочи пече, особливо з хвилею коли останні каплі мочи вийшли з мочової цівки викликує у хорого почуттє, що йому треба пускати моч, немов би мочовий міхур був повний. В дійсности однако в міхурі дуже мало мочи. Потреба частого вилущування мочи тим більша і частїйша, чим острійше запаленнє слизної болони в мочовій цівці і доходить нераз до того, що хорий мусить пускати моч що 10 — 15 мінут. А при тім усе при останніх каплях мочи змагаєся печеннє в лодковій части так значно, що хорі аж сичать із болю, тай затискають зуби. Моч, що в здоровім стані ясна, слабо жовтавої краски, стає каламутна, а коли ще й трохи ясна, то плавають у» ній нитки або клаптики слизи витвореної захорілою слизцою болоною в мочовій цивці. З лодкової части розширюєся гонокок дальше на слизну болону цілої цивки, хорий відчуває печеннє В цілій мочовій цївцї, хоч у меншій мірі. Однако печеннє безустанне, і тому воно впливає звичайно дуже пригноблю-ючо на загальний настрій хорого, якому нїчо не миле. Задля безупинного подразнення слизної болони в мочовій цївцї приходить часто до подразнення полових органів взагалі*, наступає ерекція мужеського члена, особливо в сні* а ерекція нераз получена з полюцією; як ерекція сама, так получена з полюцією, дуже болюча і заострює вже й так острий стан запалення слизної болони в мочовій цівці.
Коли трипер обмежиться лишень на мочову цівку, то можна ще такий стан назвати менше шкідливим. Дуже часто однако розширюєся трипер і на инші части полр-вих органів, або й цілого тіла, коли хорий недбалий, не лічить задля несвідомости або легковажить перестороги лікаря. Через те очевидно стає недуга що раз то більше зложеною (скомплїкованою), а тимсамим щораз то тяжілою. Неодин думає, що трипер не грізна хороба, що можна її легковажити, але така думка дуже хибна і приносить велику шкоду хорим на трипра. Це показується
ясно, як узглядниться комплікації трипра, що виступають на жаль дуже часто при недбалости або несвідомости хорого. Трипер може перейти з мочової цївки до мочового міхуря і викликує тут трипрове запаленнє слизної болони міхуря. Моч стає ще більше каламутна, ніж
частїйше
при трилрі самої мочової цівки; міхур не може вдержати більшої скількости плину і тому треба значно пускати моч, як у здоровім стані. Коли хорий ще і з запа-леннєм міхуря заховуєся невідповідно, то пускаєся кров із запаленої слизної болони в мочовім міхурі, та кров застигає, а кусники застиглої крови можуть заткати частинно або й цілковито мочову цівку так, що взагалі' не може вийти з міхуря ні капля мочи. Це дуже болючі і прикрі обяви хороби і тут не може обійтися без лікарської помочи, бодай на те, щоби випустити моч із міхуря.
З мочового міхуря може трипер мандрувати в гору вздовж мочоводів (уретер) аж до нирок і викликати запаленнє мочоводів, так і нирок. Це дуже тяжка комплікація трипра, бо грозить життю хорого.
З мочової цївки переходить трипер через провід сї-мени (вас деференс) до яйця (ТеСтікулус) і викликує запаленнє цеї залози, і це дуже болюче так, що навіть найбільше терпеливі люде не в силі ходити, анї навіть сто* яти, але мусять спокійно лежати в ліжку. Запаленнє яйця може бути по одній стороні, або й по обох сторонах рівночасно. Запаленнє яйця робить найчастїйше цю залозу неспосібною витворювати сїмя і коли ціле яйце захоріло від трипра, то тим самим стає неплідним. Коли хорий перебув запаленнє обох яєць так, що обі залози в цїлости були хорі, то такий чоловік стає неплідним і не може мати дїтий.
Перенесение гонокока (трипрового гною, в якім гонокок гніздиться)
на злучницю ока дуже можливе через
пальці самого хорого, коли він затре собі око трипровим гноєм, що випливає з мочової цівки. Трипрове запаленнє злучницї все дуже Остре, а для ока в високім степени небезпечне, бо трипровий гній часто перегризає рогівку (корнеа), по чім око заходить більмом через витвореннє шраму (цікатрікс) на місци рогівки. Досвід показує, що лишень одна третина трипрових запалень ока кінчиться корисно для ока. Друга третина очий перебуває недуги з захованнєм лише дуже малої бистроти зору, а дальша третина очий цілком сліпне.
Рівно тяжкою комплікацією трипра є т. зв. трипровий гостець (ревматизм) задля того, що гонококи переходять у кров, а з крови переходять на поверхні костий в суставах. Трипровий гостець у суставах остає дуже часто памяткою на ціле життя.
Коли трипер триває довго, то приходить нераз до звуження мочової цівки (стріктура уретре). Очевидно, що звуженнє з початку незначне і хорий може про те нїчого не знати, але звуженнє доходить нераз до того, що зовсім затикаєся мочова цівка і ані одна капля мочи не може вийти з мочоеого міхуря. Конечним наслідком сього дуже прикрого, вельми болючого стану, є те, що моч пробиває собі нові отвори крізь стіну міхуря, або тої части мочової цївки, що лежить межи міхурем і звуженнєм цївки і тепер просякають мочею усї сусїдні ткани, а дальше пробиваєся моч крізь шкіру на верх, на бедрах, животї, мошнах і т. д. Цей стан небезпечний для життя, це дуже тяжка недуга, получена з високою горячкою, маяченнєм, утратою памяти і т. д.
Дуже небезпечною комплікацією трипра є трипрове запаленнє осердя (мішка з гладкої болони, що вистелює серцеві ями із середини (ендокардітіс); при останній хо-робі (ендокартітіс) можна навіть стратити життє, а що найменше полишаєся чоловік калікою на ціле життє, бо найчастійше наслідком цеї хороби є хиба <• серця (віціюм
кордіс).
У женщин виступає заражение трипром найперше й похві через те, що гонокок переходить із хорого мужесь-кого члена підчас полової злуки на слизну болону похви. З похви переходить трипер на мочову цівку і аж тепер стає він болючий для зараженої женщини. В дальшім перебігу переходить трипер на слизну болону матиці, відси на трубку „Фальльопія” де творяться часто боляки, що руйнують сили і здоровлє женщини, спричинюють дуже довгі і болючі недуги, які можна усунути лишень тяжкими операціями.
З трубок „Фальльопія” може трипрове запаленнє перенестись на яєчники і на очеревну. Запаленнє очеревної болони є тяжкою недугою, що часто кінчиться смертю. Всі ті недуги бувають дуже часто причиною неплодности женщини. Замужні женщини заражуються найчастійше від
тих своїх мужів, які ломлять подружну віру, заражуються самі у проституток і переносять потім зараженнє на власну жінку. Таке поступованнє мущин признаємо за неморальне з етичного боку, а з уваги на знищеннє здоровля власної жінки, зовсім невинної, що не прочуває ніякої біди, треба назвати таке поступованнє мужів каригідним.
Такий образ трипра, представлений в головних рисах. Треба бути дуже упертим або дуже короткозорим,
аби уважати трипра за легку хоробу. Противно! Трипер дуже тяжка полова хороба і небезпечна, може взагалі най-тяжша зі всіх полових недуг.
Лїченнє трипра держиться ось яких засад: на першім плянї — як при кожній хоробі — стоїть засада, що
найліпше вистерігатися зараження (лрофілаксіс). При трипі це можливе, коли взагалі уникаеся таких осіб другого пола, про які звісно, або бодай можна догадуватися, що вони заражені тою хоробою.
Іншим способом є уживання охоронних предметів, якими є кондони. Кондон, це мішок, який є зроблений з тоненького кавчу*а, або з рибячої болонки і призначений на те, щоби його натягнути на мужеський член у станї напруження (ерекції) перед уведеннєм до похви женщи-ни. Тим осягаєся, що мужеський член зівсім не стикаєся з половимц частями женщини і задля того не може ввійти гонокок із можливо хорої похви на слизну болону му-жеського члена. Теоритично цей спосіб добрий, але в практиці показуються ось які недостачі: — заложений кондон роздирався підчас наглого введення мужеського члена до похви або підчас руху, коли член уже в похеі. Задля того може гонокок заразити слизну болону мочо-вої цївки так, як би кондона не було. Кондон має дальше ту злу прикмету, що обнижає в значній мірі почуттє приємности підчас полової злуки так, що не даром говориться про нього, що він є павутинєм проти зараження а панциром проти розкоші.
Властиве ліченнє трипра жадає, щоби хорий заховувався спокійно: найліпше, лежати в ліжку, класти зимну воду, чи там лід на запалений мужеський член, на мочо-вий міхур, на яйця. Страви мають бути без дразливих приправ, як перець, паприка, хрін, гірчиця (муштарда); напитком одинока вода або молоко, сирватка, квас; зів-сїм шкідливо дїлає алькоголь у всякій формі, як вино, пиво, рум, горівка, мід. Взагалі треба мало їсти, менче мяса, більше ярини.
Річию лікаря є означити, чи вільно уживати, лїкїв, коли зачинати їх уживати і в якій формі.
При відповіднім ліченню і. поведению хорого на три-пра можна вилічитися за яких шість до вісім неділь. Одиноким мірилом, що трипер вилічений, є мікроскоповий розслід, чи в мочовій цївцї ще е гонококи. Це може зробити лишень лікар. Очевидно, що яка небудь комплікація, або невідповідне захованнє хорого продовжає слабість на місяцї і літа, часом робить чоловіка калїкою на ціле життє, а часом накриє його і передвчасною могилою.
2. Твердий прищ (твердий шанкер, ulcus durum) і сифіліс (потеруха, пранці, францї syphilis, lues).
а). Твердий прищ.
Обі ті хороби треба розбирати разом, бо сифіліс є все конечним наслідком зараження твердим шанкром. Тому називаємо твердий прищ першорядним сифілісом (сифіліс прімарія), а загальний сифіліс називаємо другорядним сифілісом (сифіліс секундарія ет тертіарія). Заражение твердим шанкром чи там заразком сифілїса викликує мабуть властива мікроскопово маленька животина (мікроб) , звана ---. Вона має форму прутика (палочки), позагинаного як коркотяг. Заражение наступає звичайно так, що до ранки, малої задирки на шкірі, припадкового обтертя шкірки білизною дістаєся заразок, коли діткнеться здрапане місце здорової особи з хорою частиною тіла (другої особи), спосібною до зараження. З того виходить, що заражение може наступити не лишень на полових органах мущини та женщини, але може наступити і на позаполових частях тіла, як на пальцях, губах (устах), повіках, на шкірі грудних залозах, на очній
галинї і т. д. Заражение отже може бути, на полових частях і на всяких инших частях тіла поза половими ортанами. Межи обома місцями зараження нема значнійшоТ ріжницї в розвою і наслідках хороби.
Заражение полове відбуваєся ось як:
женщина заражена на своїх полових органах або твердим шанкром або прищем званим „конділома латум”, що е властивий для так званих другорядних обявів сифілїстичних (про які буде мова низше). Оба ті прищі гнояться
(ропа, нарва) мае в собі якраз сифілїстичний
заразок. Коли мущина сполучуєся полово з такою женщиною, а на своїм мужеськім члені має десь задерту шкіру, або й здрапає собі шкіру, чи там де сильнійше пораниться підчас сполуки, то заразок із ропячого місця хо-рої женщини має вигідний вступ до рани здорового му-щини, а з рани до лімфи тай до крови. Коли раз дістане-ся заразок до лімфи або до крови, то в протягу дуже короткого часу дістаеся до загального кружения крови і
заражує цілий організм. Ніяке митте спостереженої ранки після полової сполуки (навіть дуже сильними десінфек-ційними плинами) не усуне заразка, не знівечить зараження, бо заразок уже далеко від місця входу, вже в цїлім тілі.
Заражение
сифілісом відбуваєся анальогічним способом. Візьмім, що хорий мущина має сифілї
прищ
Коли
здоровий чоловік із потрісканими губами при цїлованню діткне гноячої поверхні прища на устах хорого чоловіка, або ложки, склянки, і т. и., предметів, що перед хвилею
прища сифілітика
ранку
чоловіка там, де йому потріскали губи, і заражує його подібним способом як при зараженню половім.
По тім, як здоровий чоловік заразився сифілїстич-ним заразком, минає звичайно дві, три, аж до сімох недїль, а він чуеся все здоровим, бо незначне здрапаннє по його мужеськім члені, на устах і т. д., загоїлося без сліду. Нераз він і не спостеріг первісного здрапання. Сифілїс-тичний заразок потребує свого часу на це, щоби розвинутися до такого степення, аж своєю силою переможе цілий організм чоловіка. Потім часі хорий побачить, що без причини починає яритися те місце, де перед кількома неділями було незначне здрапаннє, а потому на його недовгу потіху загоїлося без сліду. Анї миттє, ані вити-раннє очищуючими (десінфекційними) ліками не годно спинити, щоби прищ, (шанкер) не більшав, його дно не твердло, його поверхня не гноїлася. Шанкер доходить у
КІЛЬКОХ ДНЯХ До величини одцого-двох сотиків, потиснений
 пальцями болить дуже мало і здається, немов би був з хрящки, від чого й походить його назва твердий прищ (шанкер, прищ). В сусідстві того місця, де наступило зараженнє, напухають залози. Отже коли твердий прищ показався на устах, то напухають залози на шиї, колиж твердий прищ розвиваєся на мужеськім члені, то набігають залози в пахвинах і то значнїйше по тім боці, де ле-жить твердий приш, але вони болять дуже мало, — і це
властиве для сифілїстичного опухнення, залоз, що вони
не болючі, коли навпаки опухнення пр. задля занечищених ран иншої (не сифілїстичної) природи на ногах і т. д. бувають дуже болючі.
б). Другорядні сифілїстичні обяви.
Без огляду на те, чи твердий прищ під впливом лічення, загоїться, чи нї, виступають дальші обяви сифілїстичного зараження цілого організму, а ті обяви називаємо другорядними сифілїстичними обявами. За які два місяці
 після того як показався твердни прищ, виступає по цілім тілі на шкірі сифілїстична осипка (ексантема сифілістікум) у виді червоних плям ріжної величини, таких як зерно проса, аж до таких як двосотикова монета або йще більших. Нераз являються замість плям прищики ріж-ної величини, знов показуються трохи більші прищі, що гнояться, а той гній засихає і покриває прищі струпами.
Нераз усі ті форми стоять одна попри другу на шкірі хо-рого. Підчас осипки виступає звичайно горячка і треває кілька днів, а її супроводить біль голови, брак апетиту, загальна утома і т. д. Тим часом понапухали майже всі лімфатичні залози в пахвинах, на шиї, під долїшною вилицею, коло ліктів і т.
д. Всі ті залози почали були пухнути вже в хвилі появи первісного твердого прища. Рівночасно з осипкою починає звичайно боліти горло; воно почервоніло и запухло, а на мікдалках виступають звичайно біляві плями. Ці прищі властиві другорядному сифілісови можуть появитися на слизній болонї устної ями, в кутиках уст, на язиці. На шкірі при вході до відходової кишки, на мошнах у мущин, на полових губах у женщин появляються подібні гноячі прищі і називаються „конділома-та лата”. Всі' сї гноячі прищі другорядного сифілїса містять у своїй ропі (гною, нарві) сифілїстичний заразок, спосібний заразити здорового чоловіка. Підчас того як виступають другорядні обяви сифілїстичні, розвиваєся ь
тілі значна недокровність і хории виглядає звичайно дуже
блідии.
Дальїиий розвій сифілістичного зараження залежить від лічення. Коли хорий задля несвідамости або задля недбальства не лічиться то хід недуги буває ось який: первісний прищ може загоїтися і без лічення за яких сім до чотирнайцять днів. Але без лічення не уступає побіль-шеннє (запухненнє) лімфатичних залоз, другорядні прищі на шкірі і слизних болонах горла, носа, устної ями і т. д. На очах виступає запаленнє дугівки, зорового нерву і т. д.
Всі отці обяви розвиваються в протягу кільканайцятьох
місяців — і їх називаємо другорядними обявами сифілї-стичними.в). Третьорядні обяви сифілістичні.
Є ще й третьорядні обяви сифілїстичні. Вони не від-граничені остро від другорядних, але творять осібну групу через те, що являються пізніише по описаних вище,
другорядних обявах. Характеристичною прикметою тре-торядного сифілїса є витворюваннє запальних тузів т. зв.
гуматів,які нераз гнояться і розпадаються. Той розпад
не держиться на поверхні сифілїстичного туза, але йде і в
глуб і доходить до того, що пр. стіна (межи лівою і правою половиною) носа вигниває, а в стіні повстає діра! може бути й те, що мягке піднебінне вигниває, що тверде (кістне) піднебінне пороздїлюєся так, що задля того ті сифілістики говорять вугнаво. До третьорядних обявів сифілїстичних зачисляємо сифілїстичне запаленнє око-стних болон, сифілїстичні запалення печінки, легких, серця, мозку і т. д. Одним словом, нема в людськім тілі такого органу або його части, що була би безпечна перед сифілісом. Є це дуже тяжкі недуги,’а важність їх залежить просто від важности дотичного органу (як серце, мозок) для людського життя. Сифіліс уважається також причиною так званого розмягчення мозку, і висихання хребетного мозку, а це хороои смертельні.
Всім тим тяжким недугам і то, як ми бачили, всіх можливих органів людського тіла, зглядно великим спусто-шеннєм у тих органах, запобігає успішно розумне, умієтне лїченнє, переведене в свій час. Сифіліс є тяжкою недугою, але при розумнім ліченню можна хорого цілковито
вилічити так, що не лишиться з неї ні сліду в тілі хорого
сифілїстика
і це є нагородою для лікаря і для хорого
за довгий і мозольний труд підчас лічення. Властивим,
(спеціфічним) ліком на сифіліс є ртуть (жйве срібло) у ріжних хемічних формах і йод. Це вже діло лікаря вибрати форму лїка, означити його скількість і означити час як довго треба уживати тих ліків, щоби цілковито подужати.
3. Мягкий прищ (мягкий шанкер, ulcus molle).
Мягкий прищ (щанкер) є заразливою недугою, викликаною мікробами; їдь його міститься в ропі гноячого мягкого прища і заражує здорового чоловіка або жінку прищем (сифілісом). Велика ріжниця межи твердим і мягким прищем (шанкром) лежить у ТІМ, ЩО твердий прищ є загальною (конституціональною) хоробою, яка розходиться по цілім тїлї, коли навпаки мягкий прищ є місцевою (льокальною) недугою ограничению лиш до того місця, яке занедужало; значить коли мягкий прищ загоїться, то на тім уже й конець хороби. З хвилею появи того прища (шанкра) дуже тяжко осудити на певно, чи маєся діло з мягким, чи твердим прищем; навіть досвідчений лікар не зуміє нераз порішити це важне питаннє, хиба аж по довшім вижиданню. Зйгально беручи ріжниця тих недуг лежить у тім, що мягкий прищ, коли його стискався пальцями, видаєся мякшим, ніж твердий; а дальше в тім, що мягких прищів може бути й кілька нараз, коли противно твердий прищ найчастїйше лиш один. Також і в тім ріжниця, що залози в пахвинах, опухаючи при мя-гкім прищи, болючі, дуже часто загноюються, творять великі і болючі боляки (бубо), які дальше лускають і з них виливається богато нарви (гною), коли противно при твердім прищи опухненнє залоз у пахвинах доходить до меншого степення, неболюче і опухлі залози ніколи не загноюються. Розріжненнє тих обох прищів часом іще й тому не можливе, що оба зараження, і мягким і твердим прищем, можуть виступити рівночасно. Тоді' очевидно кожний прищ для себе має свій властивий хоробливий розвій.
Мягкий прищ може загоїтися за 4 — 5 неділь. Лїчен-нє зміряє до того, щоби прищ удержати можливо в чистім стані' при помочи десінфекційних лїків, а надто недо-пустити до витворення боляків (бубонів), що повстають звичайно при значнім гноєнню мягкого приіца тай неспокійнім захованню хорого. Коли вже стала червоніти шкіра понад спухлими залозами в пахвинах, треба конечно лежати в ліжку, прикладати зимну воду або лїд, а коли
боляки наповнилися нарвою (гноєм), треба їх розтяти ножем і лічити так як хірург. З того ясно кожному, що бубони є дуже непожаданою комплікацією прища, бо ціла недуга стає через те довгою і приковує хорого до ліжка.
--- Цей рід мягкого прища називаєся ulcus molle serpiginosum (мягкий прищ повзаючий); він може тревати навіть кілька або й кільнанайцять місяців.
4. Запаленнє головки мужеського члена (ballanitis).
Головка (жолудь) мужеського члена покрита у новонародженої дитини /залупою. Але підчас полового дозрівання показуєся природна потреба залупити мужеський член, то зн. відтягати залупу з головки в зад так, щоб» головка обнажилася. Дієся це, через напруженнє (ерекцію) мужеського члена, при чім головка неначе висуває-ся з під залупи. Коли залупа на переді звужена так, що не може відтягнутися, то під нею назбираєся доволї ло-йоватої маси, або нераз занечищуєся головка під залупою трипровим гноєм і від того всЬого пухне, червоніє і стає болючою шкіра, головки, а цей стан називаємо' запаленнєм головки. В горячі часи в літї в горячих землях, як Арабія, Палестина, виступає це запаленнє частійше нїж у зимі або в зимних краях. Тому то заведено у народів у горячім підсонню, як у Жидів, Негрів в Африцї, Мексиканців і інших, звичай обрізувати залупу у новонароджених дітий, а те „обрізаннє” відбувалося й відбуваєся ще й нині як складова часть ретуалу відповідної віри. По „обрізанню” стає головка ціле життє непокрита залупою і через те стає неможливим, аби. на головці задержався довший час трипровий гній в такій скількости, щоби від того могла запалитися шкіра головки.
Лічене запалення головки члена має головно на меті очищення захорілої части. Коли залупа доволі широка і дасться легко відтягнути, то вистарчить уже саме зми-ваннє чистою перевареною водою і сухе удержуваннє хо-рої части. Колиж залупа звужена, то треба усунути звуження через розрізання залупи (не “обрізання”). Очевидно, що це може зробити лише лікар.
5. Бородавковаті нарости на полових частях тїла (condylomata accuminata).
Бородавковаті нарости виростають часом у мущин на головці члена, особливо по обох боках привязки залупи і в ровику поза головкою, а у женщин у вході до похви навіть серед звичайних відносин, лишень задля нечистого удержування полових органів. Найчастїйше причиною великого розросту бородавок на полових органах є безна-. станне подражнюваннє гноєм із довготревалої трипрової недуги. З тих бородавковатих наростів пускаєся легко кров, особливо підчас полових зносин, а при тім виступає біль у міру того, чим більше бородавок і чим більше вони виросли. Щоби їх позбутися, треба їх видрапати острою ложкою, випалити ляпісом і треба утримувати головку члена чисто; інакше вони відростають. Драпаннє і випа-люваннє — це виключно діло лікаря.
6. Буши (pediculi pubis).
Кругом полових орґанів розводяться часто вуши, відмінної породи від вуший звичайних на одінню. Вуший можна набратися від другрго, коли вони на нїм уже є, а про
це не тяжко підчас полових зносин. Вуши розсідаються у волоссю на полових органах, коли їх довший час полишиться в спокою, то вони розлазяться і на волоссе під пахами і на брови. Вуши є причиною, що шкіра свербить на тім місци, де вони розвелися і чоловік мусить безнастанно чіхатися і драпатися. Через драпаннє повстає по цілім тілї богато прищів, що ще збільшають сверблячку. Вуши з товариських зглядів не менше прикрі, як сверблячка і прищі.
Звичайно вистарчить один раз намазати всі завушені місця шарою мастию (ип^иепішл Кусіїїаггугі сіпегеит), зробленою з ртути і товщу, щоби вигубити всі вуши і очистити шкіру. Треба втирати бодай чверть години; а взяти до того 5 — 10 грамів шарої масти. --- 7. Короста (scabies).
Короста це галапас, подібний як вош, але значно мен-Короста вкопується під пришкірок особливо на тих місцях, де творяться фалди шкіри, бо там їй теплійше. Отже: межи падьцйми на руках, на мошнах, на мужеськім
члені здовж пояса, де одіннє все сильніише притиснене до тіла і т.
Підчас полових зносин із особою, що має коросту, переходить короста з 11 полових органів на полові органи здорової особи, вдирався під пришкірок і спричиняє велику сверблячку, більшу в ночи, ніж у день, бо в ночи огріваєся тіло під покривалом у ліжку, а в теплі короста успішнійше розвиваєся під пришкірком.
Коросту можна вигубити стираксовою мастию; масти тої треба на один раз ужити 50 — 100 Грамів, а втирати
треба енерґічнійше і довше (45 — 60 мінут), чим при ву-шах, щоби масть зайшла під пришкірок. По добі треба взяти легку купіль, треба перемінити біллє на собі і на ліжку, а колії сверблячка не уступила цілковито, то треба за кілька днів натирание повторити. Стираксова живиця, якої вживають до приготовления масти, має власти-
р
вий запах, для деяких осіб дуже немилий.
ЗАКІНЧЕННЄ.
Із того, що було сказано, слідує, що довго управля-на онанїя нищить здоровлє безповоротно, а знов заразливі хороби полові, трипер і твердий прищ (шанкер) зі своїм конечним наслідком загального сифілїса, є великим нещастєм для кожного, хто заразиться одною з недуг. Не тому нещастєм, немов би ці хороби приносили нечесть, бо в очах лікаря кожний хорий є лише хорим чоловіком, що потребує помочи, але нещастєм тому, бо трипер і сифіліс є в силі при неприязних відносинах знищити здоровлє чоловіка, хоча би він був до тепер найздоровійший. Зі знищеннєм здоровля нищиться й ціле щастє чоловіка, бо хто неспосібний до праці', той неспосібний до повного життя, зложеного як-раз із розумного поділу МІЖ тілесну и духову працю тай розривку. Велич нещастя оцінить у повній мірі лише той, хто вже утратив здоровлє. І жаль великий, що чужа втрата має за мало поучаючої сили для одиниці* з повним здоровлєм. Хто втратив здоровлє і мусів зречися дуже вчасно тих життєвих замірів, які снував
у своїй молодечій уяві, той признасть слушність речення, що хвиля перелетної розкоші,; при чім набавився тяжкої заразливої хороби, не стоїть у ніякім відношенню до тої втрати, яку поніс рівночасно; і признасть певно, що труд понесений при захованню цілковитої чистоти тїла, є дрібницею проти тих мук тїла, а ще більше душі, яких приходиться зазнати кожному, хто стоїть під впливом переконання, що утратив безповоротно своє кріпке здоровлє. Бо хоча і вилїчиться, то всеж воно не буде те первісне, непорочне здоровлє, але латане.
НЕЧУВАНЕ! - НЕЧУВАНЕ!
ЧИ ВИ ВЖЕ ЧИТАЛИ КНИЖКУ
260 сторін, з образками і гербом України, лише $1.00 ЗМІСТ КНИЖКИ:
1.	Нечувані, прямо потрясаючі звірства польського війська на галицькій Україні.
2.	Арештовання, знущання, терор над українським населенням Східної Галичини.
3.	Крадежі, грабежі і реквізиції польських військ у Східній Галичині.
4.	Страшні описи розстрілювань вагітних жінок і сивоволосих старців, палення домів з маленькими дітьми.
5.	Варварські катовання українських полонених і інтернованих по таборах Домбя, Стшалкової, Бересть Литовська, Пі-кулич, Бриґідок, де поляки випровадили на другий світ понад 40,000 цвіту українського народу нарочним ширенням тифу, червінки і других пошестей, як також голодом.
6.	Як виглядає в практиці мандаторське право дане Вільсо-ном, Ллойд Джорджом і Клеменсом Польщі над Східною Галичиною?
7.	Як виглядає тепер наше колись процвитаюче шкільництво в Галичині?
8.	Оплаканий економічний і політичний стан Східної Галицької України.
 — ЦІНА лиш один доляр. — 
Львівський часопис “Вперед” в 161 числі, з 15 липня подає
слідуюче: — “Генеральний делегат зарядив відібрання дебіту
ілюстрованій українській брошурі під заголовком “Трагедія
Галицької України”. Точний опис польських звірств в Східній
Галичині”.
UKRAINSKA KNYHARNIA
656-660 Main Street	Winnipeg, Man.
КОЖНИЙ СВІДОМИЙ УКРАЇНЕЦЬ І УКРАЇНКА ПОВИННІ ЗНАТИ ІСТОРІЮ СВОЄЇ БАТЬКІВЩИНИ!
ЧИТАЙТЕ ІСТОРІЮ УКРАЇНСЬКОГО НАРОДА НАПИСАНУ ПРОФЕСОРОМ ГРУШЕВСЬКИМ.
Кожний свідомий українець мусить мати в своїй хаті сю книгу!
ІЛЮСТРОВАНА ІСТОРІЯ УКРАЇНИ
Друге нове доповнене видання.
Велика і для всіх зрозуміло написана, багато ілюстрована. Кожний освічений нарід, що живе своїм власним національним і культурним життям, не тільки має минувшину,
АЛЕ І ЗНАЄ її.
В сій книзі вперше представлено всесторонно минуле життя нашого народу.
“ІСТОРІЯ УКРАЇНИ”
се дійсно величний дарунок українській суспільности, велична і не минуча вкладка в нашу національну скарбницю.
Історія Проф. М. Грушевського славиться своєю популярністю в старі краю, а на доказ нехай послужить це, що другий наклад тої книжки був вичерпаний ще перед вибухом війни. Історія України друкована на гарнім папері, обіймає 516 сторін ДРУКУ, 416 історичних образків, великого формату, в 6-тьох
частих. В гарній міцній оправі............... $3.00
ІСТОРІЯ УКРАЇНИ в англійській мові. Ціна .... $3^0
ПРО СТАРІ ЧАСИ НА УКРАЇНІ. — М. Грушевський. Знаменито і приступно написана коротка Історія України. Написав її найбільший український історик, мученик за українську справу, бувший професор львівського університету, Михайло Грушевський. В книжці є 38 образків і мала України, 144 сторін друку. — Ціна ........................ 40ц.
ОБРАЗКИ З ГРОМАДЯНСЬКОГО І ПИСЬМЕНСЬКОГО РОЗВИТКУ УКРАЇНЦІВ В 60 РР. XIX СТ.
В двох частих. З 10 портретами і 2 малюнками. О. Барвінсько-го. Незвичайно інтересні й цікаві спомини автора з епохи національного розвитку. Спомини переплітані листами М. Лисен-ка і П. Куліша. У двох частих. — Ціна........ $1.50
UKRAINSKA KNYHARNIA
656-660 Main Street	Winnipeg, Man.
