Постачання одягом робітників із Сходу
Рівне.— Призначені генеральним уповноваженим у справах праці робітники з Сходу на терені Райху в багатьох випадках не мають ще задовільного одягу та взуття. Щоб усунути цю недостачу, з доручення Райхсміністра господарства розгорнуло бюро Райху текстильного господарства у співпраці з господарською групою промислу одягу, під відповідальним керівництвом заступника уповноваженого Райху для текстильного господарств в окремі типи одягу для робітників та робітниць зі Сходу, які найшли признання генерального уповноваженого в справах праці. В рамках спеціальної програми віддано  вже в більших розмірах до продукції. Щоб забезпечити постачання робітників зі Сходу взуттям, доручив Райхсміністр господарства в порозумінні з генеральним уповноваженим в справах праці відповідне збільшення робітних черевик. Переведення цієї програми та розподіл відбуваються через «Гемайншафт Шуге» в Берліні.

