ПІД БЕЗПЕРЕРВНИМ ВОГНЕМ НІМЕЦЬКОЇ АРТИЛЕРІЇ
Як московський кореспондент „Таймс" пише про положення Ленінграда, місто знаходиться під майже безперервним вогнем німецької тяжкої артилерії, внаслідок чого населення лише може виходити на деякі вулиці та площі. Також авіація дуже нищить Ленінград. Їй дуже часто щастить прорватися крізь усі запорові перстні та скидати бомби на місто.
Тяжкі зими теж залишили тут свої сліди.Хто прибув би до Ленінграда, здивувався б, не побачивши старих передмість. Вони всі цілковито розібрані на опалення. Також не можна звільнитися від враження, що Ленінград став опустілим містом. З чотирьох мільйонів мешканців, яких мало те місто в нормальні часи, та мільйонів переселенців, небагато залишилося. Частину евакуйовано, але окрім цього сотні тисяч вимерли в наслідок голоду та холоду.

