НІМЕЦЬКІ ТКАЧІ НА УКРАЇНІ
У Київському часописі «Нове Українське Слово» професор др. Оглоблік пише про німецькі промислові оселі на Полтавщині і говорить м. ін таке: „Німецькі промислові колонії на Полтавщині повстали в зв'язку з деякими військово-політичними відносинами на початку 19 століття, коли російський уряд під час Наполеоновських воєн потребував більшої кількості матеріалу для одягання війська. 
Цар Олександр І . окремим едиктом 30 червня 1808 року постановив оселити німецьких ткачів у Кременчуку, Полтаві й Костянтинограді. Це були переважно німецькі селяни і разом з тим ткачі з різних околиць Німеччини, як Саксонія, Баварія, Ельзас, Чехія з Моравія, які пішій за покликом. Російський уряд за певнив їм свободу релігії і звільнення від податків і данин на протязі 10 років. Вони мали далі одержати також хати, з потрібними  верстатами 1 деяку грошову допомогу. Найбільша німецька оселя цього роду повстала в Полтаві. Вона числила на початку 54 родини в 249 душ. Через непевність та недбальство російської бюрократії опинились поселенці знов у тяжкій матеріальній скруті. З перших їхніх повідомлень виходить, що вони вели «мученицьке існування». Все таки поселенці взялися відразу до праці,- їхні вироби стрінулися з похвалою і признанням російської влади, але через низькі ціни, які ці ткачі осягали, їхнє матеріальне становище було погане. Це мусив врешті признати навіть російський уряд і новим едиктом з І7 груд р. призначив їм нову допомогу. Згідно з ним передано поселенцям на вчасність житлові будинки з ткальнями і іншим технічним злагодженням, скреслено державну позичку і признано нову позичку на три роки по 100 талярів на чоловіка. 
Поселенці мали свого роду самоуправу з старшиною і двома лавниками на чолі, яких вони вибирали між собою на три роки. Однак закон 1818 р. дуже мало поправив тяжкий матеріальний стан, що треба було приписати передусім тяжким ринковим умовинам. Внаслідок щораз сильнішої конкуренції новозаснованих суконних фабрик були ткачі змушені обмежити виріб сукна і перейти більше на виріб фланелі та вовняних коців. Якраз в цьому часі зменшилися сильно державні замовлення у німецьких ткачів, бо вони були не спроможні зложити вимаганої урядом кавції. А тим часом німецькі поселенці виказали якраз у цій окрузі велику життєздатність. 
В 40-их роках 19 століття їхнє положення настільки покращало, що вони в 1841 році . одержали дозвіл постачати свої вироби також державі на основі договору, якого пильнувала особливо призначена комісія з одного представника уряду і з мужів довір'я споміж поселенців. Крім того отримали німецькі ткачі нову позику у розмірі 50 000 талярів. В тому часі були, лише в Полтаві 40 ткалень з 159 робітниками, які виробляли, крім військового сукна, також фланелю і фланелеві копи. Число німецьких поселенці в у Полтаві сягало в 1851 році 258 осіб."

