ВІДГУКИ ЗАКОРДОННОЇ ПРЕСИ НА ВЕЛИКУ МАНІФЕСТАЦІЮ В СПОРТОВІЙ ПАЛАТІ
Великими літерами передає фінська преса звідомлення про хід маніфестації у Спортовій Палаті та публікує промову Райхсміністра др. Геббельса. „Ще ніколи, — підкреслюють однозгідно часописи, — не дійшло на жодній маніфестації до такого вияву волі перемоги, як на маніфестації, де десятки тисяч всіх верств народу демонстрували своє безумовне віддання для великої справи”. Переконуючий заклик до цілого німецького народу напружити всі сили найшов відповідь через підтвердження 10 питань у необмеженій та фанатичній згоді на них. Ті місця промови, які натякали на нову прийдешню офензиву, як заходи для концентрації всіх сил, безоглядне поступовання проти від чахнених ще сьогодні елементів, як також жадання віддати щонайменше робочу силу цілої Европи, передано як заголовки поодиноких частин промови др. Геббельса. 
Слова др. Геббельса про кризу на Сході, , про тотальну війну та про цілковите використання всіх народніх  сил для перемоги викликали серед всієї мадярської громадської думки поважну увагу. „Пестерльойд" подає промову в поширеному звідомленні від власного кореспондента. «Райхсміністр др. Геббельс,—• говориться в звідомленні, — говорить ще більш відверто,безоглядно та неумолимо, як дотепер, бо і німецький народ стоїть  перед тяжкою пробою обтяження. Ані крикливий бойовий оклик, ані екзальтовані маніфестації не характеризували того зібрання, але радше алярмуючий заклик до німецького на роду, а дальше і до народів континентальної Европи  рішитися на найбільше спільне напруження сил проти безпосередньої загрози більшовизму“. У компетентних мадярських політичних колах визнають промову у Спортовій Палаті промовою дуже великого історичного значення. Заявляють, що др. Геббельс безпощадно виявив небезпеку більшовизму не лише для Европи, але також для цілого світу. 
Великими літерами через цілу сторінку та великою у статтею виявляє преса Протекторату величезне значения могутньої промови Райхсміністра др. Геббельса. 
„Німецька нація готова до тотальної війни , — пише „Венков . „ Батьківщина доцінює лицарську боротьбу фронту “,- говорить „Народні Політика”. „Ідемо дорогою перемоги“, — пише „Лідове Лісти“ над своїм звідомленням. „Ческа Сльово“ містить заголовок; „Весною побачить нас світ знову у наступі". У вичерпуючому коментарі під креслює «А—Зет», що відверті слова др. Геббельса є влучною відповіддю на намагання Англії порізнити європейські народи. 
Словацька преса підкреслює в своїх коментарях передусім нерозлучну єдність між німецьким проводом та німецьким народом. „Сльовенська Правда підкреслює, що др. Геббельс проголошує програму перемоги бою та праці. „Гардіста" підкреслює готовність німецького народу взяти на себе тягар тотальної війни за народи Европи і підкреслює, що др. Геббельс ще раз виявив правдивих спричинників цієї війни, а саме - міжнародне жидівство. „Промова др. Геббельса,— пише дальше часопис, — була палаючим закликом до народів Европи,і вони зрозуміють, що один народ сам не може нести цілого тягару цього велетенського змагання за волю”. 
Промова др. Геббельса зробила могутнє враження на ввесь еспанський народ, тим більше, що вона підтверджує заяви провідних мужів Еспанії, з яких там всі ще пам'ята ють недавню промову еспанського міністра партії Аррезе. Коментарі мадридських часописів відзеркалюють думку еспанського народу, який знає комунізм з власного досвіду та розуміє, чим була б більшовицька інвізія для всього континенту. Часопис „Я” підкреслює волю перемоги німецького народу і говорить: „.Треба діяти проти більшовизму швидко й грунтовно». „Арріба" заявляє між іншим: „Др. Геббельс у своїй промові виявив цілій Европі більшовицьку небезпеку, яка для Еспанії є вже цілком ясна.Тепер вся Европа мусить поборювати спільного ворога - більшовизм, а всі інші проблеми усунути на другий план. Факт, що Европа та, її союзники взяли на себе тягар цієї гігантської боротьби, зобов'язує всі європейські народи до співпраці з Німеччиною”.В часописі „Абу“ підкреслює закордонно - політичний кореспондент, що др. Геббельс зробив честь витривалості німецького народу, з'ясовуючи положення цілком не підмальованим. Німецький народ відкидає всяке прикрашування і зростає в своїй силі спротиву та величі труднощів.
Промова др. Геббельса про тотальну війну залишила враження також і в шведській пресі. На перших сторінках великих ранніх часописів видніється, як перший заголовок, основні речення з виводів др. Геббельса.
Також в Паризькій пресі знайшла промова Райхсміністра др. Геббельса сильний відгук. Часописи підкреслюють на перших сторінках своїх видань великими заголовками  найбільш замітні місця з промови Райхсміністра. „Матен” надає промові др. Геббельса дуже великої ваги і вибирає такий заголовок: „Др. Геббельс проголошує волю Райху зламати більшовицьку небезпеку”. ,„Евр” дає такий заголовок: „Коли б німецька армія не змогла зламати більшовицької навали, тоді загинула б ціла Европа”.

