ПРОКЛАМАЦІЯ ФЮРЕРА У РІЧНИЦЮ ЗАСНУВАННЯ ПАРТІЇ 24.2.1943 р.
Мюнхен, 24 лютого. 
Під час свята річниці засідання Партії державний секретар Ессер прочитав у мюнхенському „Гофбройгаузі“ в середу вечером, ось таку прокламацію Фюрера: 
— Партійні товариші! Партійні товаришки! 
Я сам находжуся на Сході і тому де можу нажаль бути сьогодні серед Вас. Одначе мої думки і цього року з Вами, як завжди. Бо яка доля стрінула б наш народ, а за ним і цілу Европу, коли б 24 лютого 1920 року- в тій залі, де ви тепер находитеся, не було проголошено тез націонал- соціалістичної революції , які захопили німецький народ та довели його до тої сили, яка сьогодні може не лише затримати жидівську світову небезпеку, але вкінці, і розтрощити її. 
Бо яка, велика не була б коаліція наших ворогів, вона, як сила, менша від сили союзу народів, які виступили проти більшовицько - плутократичного знищення. 
Ми зломимо та розіб'ємо силу жидівської світової коаліції, а людство, яке бореться за свою волю, за життя та за щоденний хліб, виборе собі в цьому бою остаточну перемогу. 
Так, як в часи змагання за владу, кожний удар з боку наших противників та кожний їхній здогадний успіх робили мене ще більш запеклим ані на крок не зійти з дороги мого рішення, яке швидше чи пізніше мусило довести до мети, так і сьогодні я сповнений волею розв'язати аж до останньої консеквенції покладене на мене долею завдання. 
Маю право вірити, що Провидіння призначило мене виконати те завдання, бо без Його ласки не міг би я, як невідома людина, вийти з цієї зали на дорогу через усі перешкоди та удари аж до перебрання влади, а вкінці дальше аж до теперішнього бою завершеного перемогами, яких не бувало ще у світовій історії, хоч я і обтяжений турботами, під якими заломалося б багато слабших характерів. 
Гігантська маса німецького народу стоїть сьогодні за новим Райхом. Вона рішена прийняти нові ідеї Райху та світ націонал-соціалістичних думок, які його сповняють. А Партія сталася незломним втіле ням цієї сили, і сьогодні внутрішнім гарантом не лише досягнень перемоги, але разом з тим і втримання нашого народу для майбутнього. 
І тому цей бій не закінчиться, як вони задумали, знищенням арійської людності, а винищенням жидівства в Европі. А що більше, завдяки цій війні світ ідей нашого руху стане загальним добром усіх народів навіть наших ворогів. Держава за державою будуть змушені ще більше пристосовувати націонал-соціалістичиі тези доведення спровокованої ними війни, а через те саме через цю війну пошириться на всі народи свідомість проклятої, злочинної діяльності жидівства. 
Цією війною виявлено передусім повну спорідненість між плутократією та більшовизмом та вічно ту саму мету всіх жидів, а саме — експлуатувати народи та зробити їх рабами своєї міжнародньої злочинницької кліки. 
Саме так, як німецький народ, пізнаючи жидівського внутрішнього ворога, успішно поборов його і остаточно його винищує, так само в ході цієї війни інші народи будуть все більше орієнтуватися на самих себе та вкінці стануть спільним фронтом проти тієї раси, яка наміряється всіх їх знищити. 
А як завжди, коли давніше внутрі Райху під час нашої боротьби за владу, жиди тішилися кожним здогадним неуспіхом і гарячкову надію переплутували з твердою дійсністю, так і тепер вірять вони, точно як під час минулої зими, що вони вже скоро досягнуть свою тисячолітню мету. Але точно так, як в минулому році, переживуть вони і цим разом найстрашніше розчарування. Навпаки, німецький народ аж тепер виявить та віддасть справді всі свої сили в таких розмірах, як це в історії людства ще ніколи не діялося. Ані на хвилину не завагаємося притягнути у цій війні за долю до співдіяння ті народи, які, є відповідальні за вибух війни. Вважатимемо за природне, що не зберегатимемо чужого життя в тому часі, який домагається таких тяжких жертв від нашого власного життя. У , нерозв'язній вірній спільноті з нашими союзниками переведемо мобілізацію духовних та матеріальних вартостей Европи так, як цього не знає ще наш континент у своїй багатовіковій історії. А ця мобілізація потрібна, щоб запевнити цілій Евр'опі -те власне на родне життя, яке стало основою не лише нашої великої спільної культури, але також матеріального існування цього континенту. 
Обов'язок змушує мене в тих місяцях, тижнях та днях думати за Вас, працювати та приготовляти прийдешній перелом, яким ми творимо, як борці нашого народу, долю світу серед наших братів та приятелів, серед німецьких вояків передусім на воєнному фронті Сходу, бо тут розв'яжеться майбутнє Німеччини, а за тим - Европи. А наслідком мусить бути і буде наша перемога!

