Губерніяльне статистичне бюро.
Весняний опит. Вся праця що-до весняного опиту селянських господарств скінчена за винятком комбінаційного обрахунку та ринкового обігу. Ці роботи скінчаться до 10 вересня. Обслідування селянського бюджета. З другої половини вересня губстат бюро роспочинає нове обслідування селянських бюджетів. .Призначено до обслідування ЗО великих та 160 малих бюджетів. Відбудеться також закладання нового бюджета, а саме обслідуваним селянським господарствам будуть вручені особливі зшитки для запису всіх зроблених операцій. Записи потім будуть перевірятись спеціяльними інструкторами. Осінній опит господарств. В найближчому часі губстатбюро розпочне осіннє обслідування селянських господарств. Мета обслідування — з'ясування розмірів озимого клину, встановлення фактичного врожаю й облік худоби. Підрахунок службовців. Губстатбюро роспочинає велику працю обліку всіх держустанов (крім промислових; держторгових, а також службовців в них. Ця праця послужить для вивчення руху службовців, зарплати то-що.