Беремось до освіти.
Словечанського району Досить таки глухенький закуток. — цей Словечанський район.
Сам райосередок - вбоге містечко. Робітники, що сюди прибували, вважали його за місце покути куди їх занесла, якась нещаслива доля, й нетерпляче чекали того часу, поки наказ „з центра" —„окр" чи „щоб" —не забере звідси.
Культурне життя мало помітне було. Чимало шкіл — зачинено було. Учителі не було забеспечені й втікали до иншнх районів.
Лише по тих селах, де вчитель „обріс" господарством, або з місцевих селян походив, як от у Білках, Хлупянці, Левковщиині, Можарах, школа не зачинялась весь час.
Усього ж на район працювало не більше 5 —6 шкіл, а по них — 8-10 вчителів.
Але з недавнього часу в районі роспочалося жваве кудльтурне будівництво.
Будуються та відчиняються нові школи як от Красносільська, Лучанківська с. Руднянська, Желонська, Дивошинська, Коптівшинська, Тхоранська.
Брак коштіт- не дав змоги відкрити шкіл по других селах. Але ж по селах, де є сільради, в цьому році працюватимуть школи.
У цьому році вперше за весь час буде створено сьомил тню трудову школу.
Досі такої школи не було. Шкільний будинок — полагоджено. До школи підібрано найкращих робітників, і воно має бути для решти шкіл району зразком радянської трудової школи.
Цьому допоможуть курси вчительські по перепідготовці. Курси відвідує до двадцяти вчителів.
У часи курсів та конференції вчителі влаштовують вистави та читання живих газет.
Курси працюють жваво й багато дечого дадуть йому.