Дитяче свято. У деревообробників.
З вересня - у деревообробників свято. „Подвір'я фабрики" „Червоний Профінтерн" просто запружено „молодими леніццями, комсомольцями, робочими та їх жінками.
Молоді ленінці справляють тут своє свято. Робота серед жінок на фабриці вміло поставлена і вони всі віддають своїх дітей в „молоді ленінці". При фабриці зорганізовано колектив дітей робітників деревообробників, в кількості біля 70 душ.
На сьогодняшньому зібранні їх врочисто приймають до лав „молодих ленінців". Йдуть привітання від імени ком'ячейки, правління профспілки, фабричного комітету і т. и. Відповідають діти, що тепер вступають до лав „М. Л.“. Вони обіцяють прикласти всіх зусіль до того, щоб дійсно виконати всі заповіти Леніна.
Будемо кувати з себе стальову зміну нашим старшим — батькам та братам.
Знову прийняті „Молоді Ленінці" одержують від свого шефа — фабкому червоні галстухи та значки.
Потім надходить пропозіція про обрання почесними ленінцями представників ком'ячейкя, спілки та КСМ.
Пропозиція зустрічається гучними оплесками. Тов. Неуронов од імени почесних ленінців говорить „всякий член партії, кожний робітник, приймаючи на себе почесну назву новинен знати, що йому треба буде ще дужче, ще удертіш узятись до праці серед дітей". Багато й багато ще виступало товаришів, і в словах кожного звучала певність у тій зміні, що зростає.
Пізно скінчилось свято. Крохмальник.