Діяльність Шепетівської окрсельгосспілки "Господар".
(За 3-ій квартал 1924 р.)
Кооперативна мережа. Кооперативна мережа спілки ва 3-ій квартал цього року збільшилась на 25 об'єднань. Таке збільшення можна з'ясувати переважно тім, що „Сельбанк" відкрив об'єднанням свої кредити. На 1 квітня в кооперативну мережу окрспілки входять: 1 спеціяльне с. г. товариство (з одною крамницею) з 72 пайщаками; 22 універсальних с. г. товариств (22 крамниці) з 802 пайщиками. З инших членів в окрспілку входять 6 с. г. колективів з 110 членами, 2 комуни з 42 членами. Після відкриття нових об'єднань й переходу де-яких з них до району инших спілок на 1 липня б. р. залишились 38 універсальних с.~г. товариств (38 крамниць) з 2.246 найщнками, 13 с. г. колективів з 247 найщнками, 5 комун з 90 пайщиками. Разом в кооперативну мережу окр спілки входять 56 об'єднань з 2.588 членами. Всі ці об'єднання діяльні. Апарат спілки складається 76 фактичних співробітників, з яких—26 службовців, 47 робітників і 13 завідувачів, заступники їх та помішники. В своїй, роботі спілка спирається виключно на визові кооперативні об' єдна ння. З промислових підприємств, що знаходиться в россорядженні спілки, можна тільки зазначити Остропільськнй й Дворецький вальцово-розтрусні млини. Торгова діяльність спілки. Роздрібної торгівлі спілка не провадить. споживчий ухил товариств ліквідується всіма засобами. Товариства організаційно й економнчно міцнішають в звязку з одержанням кредитів від „Сельбанку" За квітень, травень і червень місяці до спілки ступило товару на загальну суму 44.409 карбованців 46 коп., реалізовано товару на суму 28.330 карб. 26 коп. Цифра 44.409 карб, складена: машини та фабрикати —39. 255 карб., продукти— -5.173 карб. В цифру 28.329 карб, входять на 4.671 карб, реалізовані с. г. продукти.- Що-місяшие надходження й реалізація товару мають такий вигляд. З таблиці видко, що найжвавїша робота припадає на місяць травень з часу надходження з контрактового ярмарку предметів споживчо о характеру: оселедців, мануфактури сірників. З червня місяця спілка відкидає з СВОЄЇ ДІЯДЬНОСТИ торгівлю СПОЖИВЧИМИ предметами, допускаючи це лише в ви падках, звязаних з виробництвом (розплата за оброблення цукрово-бурякових плантацій й т. инше). В основу ж торговельної діяльности кладеться асортимент (вибір) товару сільсько-господарського значіння. Торговельна діяльність сиілки провадилась лише з кооперативними осередками. Останні до певної міри розвинулись як економично, так і організаційно. Манула доба цінна ще й тим, що спілка вивчав свою периферію в розумінні платездатности, комерційної техники, вивчення економичних особливостей району діяльности кожного осередку, виявлення загоговчих можливостей й т. и. З товариствами провадиться широке листування по питанням торгівлі, постачан я та сбуту, Проводяться комісійні закупки для товариств машин і фабрикатів. Переведена повна робота по перехованню товариств у розумінні поважного відношення до своїх заявок на крам. Запроваджений метод дав гарні наслідки, всяка заявка ствержується завдатком, це стримує від легковажности а неретельности. Минулі місяці дали спілці значні відомости про потреби товариств, про їх  закупки, умови платні ит. и. Висновки: Для розвитку діла треба продовжити терміни товарового кредиту, збільшити розмір кредитів під ураховання векселів, асигнуваги кредити на збутові операції зважаючі на великі заготовчі можливости, спростовати політику центральних кредитових установ в зрозумінню направлення в бік середньої кооперації. Де-яки відомости про господарчу роботу об'єднаних спілкою кооперативів за відчитний час. Спілкою провадиться робота по організації при товариствах на кошти „основного капиталу“, відпущених Сельбанком покривних пунктів, прокатних станцій, зерночистних пунктів. Майбутні збори уповноважених об'єднань 5 серпня, питання це розвяжуть у конкретній формі. Провадиться постачання с. г. реманентом. Найбільш міцне товариство по кількости членів Полонське 516 чоловік, середнє-Шенетівське —234 чоловіка і зовсім слабе Велико-Праутинське —19 чоловік. Організаційно-інструкторська та культурно-освіітня робота спілки за відчитний час. Інструкторським апаратом коректувалась робота в спростованні  функцій с. г. т-ва, провадились обслідування, ревізії, наслідком чого спілкою відмовлено де яким непрацездатним і шкідливим членам правлінь с. г. товариств. Встановлені — тісний звязок з товариствами, запропоновані спільні засідання правлінь та надзорчих рад, обов'язкове переведення ревізій ревізійними комісіями не менше одного разу в МІСЯЦЬ. За відчитний час переведено дві наради інструкторів спілки, на яких складено план робот.