Завідомлення ленінградського пролетаріяту.
Ми готові дати підтримку китайському пролетаріяту борцю. ЛЕНІНГРАД, 6 (Роста). Президія Ленінградської Губпрофради вирядила голові ВЦРПС — делегату на конгресі англійських профсоюзів тов. Томському таку радіо-телеграму: „Бід імени 400 тисяч членів Ленінградських профсоюзів просимо передати- наш протест через конгрес тред'юніонів урядові Англії проти його провокаторської політики в Китаі. Ми також виголошуємо свій протест проти підбивання імперіялістичної банди всесвітнього капіталу до придушення наніонально революційного руху й незалежности Китаю. Ленінградські робітники, під гаслом міжнародньої солідарности, готові, на перший заклик Комінтерна й Профінтерна дати найенергійнішу підтримку революційним робітникам і селянам Китаю в його боротьрі з англо-франко-американським імпебіялизмом".