Як вони "роззброюються".
Вимоги роззброєння Японії.—Урядові ультимативно запропоновано зменшити армію й військовий бюджет. ТОКІО, 6 (Ратау). В Японії збільшується рух проти надмірного озброєння, яке провадить японський уряд. Вчора лідери (вожаки) всіх 3-х японських політичних партій звернулися до військового міністра Угакі з вимогою скоротити армію на 6 дивізій. Лідери вказала Угакі на тяжке фінансове становище в Японії— руйнації, які пережила Японія, в зв'язку з землетрусом, вимагають скорочення військових видатків. Угакі, вислухав делегатів, заявив, що він відмовляється вступити з ними в переговори по цьому питанні. Після цього — відбулася екстренна міжпартійна нарада, в якій і вирішино пред’явити урядові ультиматуми: — або скоротити численність армії, або на мілійон фунтів стерлінгів зменшити військовий бюджет.