Сьогодні – міжнародній день революційного юнацтва.
В 1915 році, в час світової імперіялістичної бойні Бернеька конференція революційних організацій пролетарської молоді постановила щорічно визначати перший недільний день вересня масовими демонстраціями з протестом проти буржуазного мілітарізму та капіталістичної системи пригнічення.
Сьогодня, значить, в 10 раз революційна молодь всього світу підраховує свої сили в боротьбі з міжнароднім капітализмом та імперіялизмом.
Юнацький день в цьому році проходить в обстановці, коли угодовці всього світу намагаються переконати й пролетарів і пролетарську молодь, що в Європі наступила доба демократизму та миролюбства.
Тільки що підписаний в Лондоні план закріпачення англоамериканськими банкирами трудящих мас Німеччини, буржуазія Німеччини та ії угодовські прихвостні змальовують, як порятунок Німеччини від розрухи та жахів революцї.
На черговій сесії Ліги Націй, що відчинилась 3-го вересня в Женеві, Макдональд збірається внести пропозицію про пропорційне роззброєння Словом саме огидна прихованість, сама похабна та підлотна угодовська фразеологія, що прикриває дійсні готування банкирської зграї до нової бойні, зараз— на поверсі громадського життя капіталістичних країн і ця прихованість до деякої міри впливає і на відсталі, стомлені шари пролетаріяту.
Через це найважливішою задачею 10-го міжнароднього юнацького дня є виявити угодовську прихованість та фразеологію.
Сьогодня юні революційні пролетарі всього світу повинні якомога ширше, так, щоб їх почула ВСЯ пролетарська молодь, з'ясувати всю згубність для пролетаряту Німеччини та всього світу Лондонської угоди.
Бо Лондонська угода може бути здійсненою тільки на грунті 12-ти годинного робочого дня для німецьких робітників одної частини промисловости, та зруйновання чи припинення другої, а збільшення робочого дня в Німеччині, гостре зниження рівня життя німецького робітника дуже хутко примусить капіталистів Англії, Франції, Америки поставити й своїх робітників в умови, що в них план Дауеса ставить німецьких робітників.
Сьогодня молоді робітники всього світу повинні вимагати від угодовців відповіді на пару питань: чому, коли всі уряди прагнуть до мира та роззброєння, но зупиняється праця на Єджвудській та инших хемичних фабриках, що виготовлюють страшні засоби хемичної війни? Чи не через те Макдональд згодився на пропорційне скорочення числа гармат та рушниць, що майбутня війна буде не стільки війною гармат скільки війною газів? Чому агенти Макдональда ставлять ультіматум партійнореволюційному урядові Сун-Ят-Сена та всіляко підтримують південно-китайську буржуазну контр революцію? Чому Макдональд не спішить південно-китайському досвіді дати приклад невтручання во внутрішні справи самостійної дружньої держави? Він же за демократію, за роззброєння? Таких фактів, що роскривають ганебне обдурювания угодовців, сотні, й революційна молодь кожної країни знайде свої питання для викриття своїх угодовців.
Коли, з одного боку, 10-й між народній юнацький день, є день боротьби з ілюзіями, породженнями в відсталих шарах пролетаріята угодовцями та брехливими миротворцями, він, з другого боку, як і всі міжнародні юнацькі дні зостається днем боротьби з фашизмом, з націоналістичною ідеологією фашизма, з фашицькою обороною мілітаризма.
По всіх капіталістичних країнах міжнародній юнацький день ще мало захопить селянську молодь.
Там головна праця серед селянської молоді частіш переводиться в армії, а ніж в самому селі.
В нашій Радянській Спілці ми мусимо, яко мога, використати всі наші сили, щоб найширше приєднати до інтернаціонального руху й нашу селянську молодь, щоб споріднити її з боротьбою, які наші молоді товариші сьогодні будуть вести на вулицях Берліну, Парижу, Лондону, Нью- Йорку чи Відня.
Отже юнацький день треба цілковито використати для інтернаціонального виховання й селянської молоді.
Величезний шлях розвитку перейшла міжнародна революційна молодь за останнє десятиріччя: зміцнилась її революційна ідеологія, надзвичайно побільшились ії лави, викришталізувалася зненависть до угодовців та фашистів та зросло вміння позбавляти їхнього виливу широкі маси працюючої молоді.
Ми щиро вітаємо в міжнародній юнацький день наш Комсомол, увесь КІМ (комунистичний інтернац. молоді), пишаємось його значними успіха ми, Й висловлюємо наше непереможне переконання, що не багато часу пролине, як КІМ'овці, посівши лави Комінтерну, поповнивши їх, спільним зусіллям вб'ють осикового кілка в домовину капіталізму, фашизму та угодництва.