На мертвій точці. Міськом зовсім не працює.
В Янушполі от вже третий місяць як міськом радробітників нічого не робить. Ніби й міському жадного не має. Голова завжди десь в роз'їздах по району., заступник його навіть і не цікавиться життям членів спілки та профпрацею. „Активно йому в дім й секретар міському. Нема до кого звернутися по справах спілки, членські внески нема кому віддати, за три місяці не було ні одного зібрання членів спілки, не було й нарад самого міському. Між тим платню радробітникам не видано з квітня м-ця. Уповноважений ГРПс, не знаю, чи від перегрузки працею, чи від чого другого, але теж николи не загляне ні до райвику. ні до нашого міському. Може губвідділ нашої спілки зверне нарешті увагу на стан праці у нашому міському, може він наших робітників розворушить? Янушполь. Ф. Б—Й.