Виставка істпарта знов відчинена.
Істпарт Волині повідомляє: Після зробленого 'ремонту знов відчинена виставка-музей революційного руху. На виставці є документи, відозви, листовки, старі фотографії діячів російської революції, починаючи з 1-го з'їзду РСДРП народнього руху, матеріяли 1903-4 —5 р. р. по 1920 р. включно. Бажано, щоб всі робітники та службовці відвідували виставку. Порядок відвідування такий всі завкоми, місцкоми, культкомісії та установи вилучають представника для переговорів про день та годину відвідування. Гурток складає не більш як 40 чоловік. Керовник гуртка повинен подати списка: назва установи, імя та прізвище учасника, партійність та до якої спілки належить. Виставку відчинено двічі на тижден —в понеділок та пятницю з 6 годин вечора. На виставці надаються з'ясованая всіх питань революційного руху. (Вул. Міськради 19 3 поверх кім 11) Зай. істпартом. Ранський.