В робфаку.
Праця провадиться в новім помешканні робфака, Гоголівська 10. 3-го вересня почалися вступні іспити. З 8-го вересня починаються зачоти, перевірки й т. и. для старих слухачів робфаку. План проведення перевірок такий: 8, 10, 12 вересня фізико-мат., природничі дисціпліли. 9, 11, 13 вересня - предм соц.-економ. циклу та укр., рос. і нім. мова. Початок перевірок з 6 годин вечора. Слухачі які не прибудуть на перевірки через неважливі причини, звільняються зі складу слухачів робфаку. Лекції починаються 20 вересня.