Переведення сільськогосподарчого конкурсу.
Перемировання колгоспів. Згідно з постановою ГВК'а— загальний фонд по губерні, що до премирування колективних , господарств затверджено в розмірі 15 відс. од фонду одновідсоткового відчислення по сільгосподатку.
Розмір премий. Переведення конкурсу в колгосах розбивається на 3 групи.
Перша ступінь премирується в розмірі 2000 карб., 2 ступінь —1000 карб, й 3-я в 500 карб.
Для Коростенської округи установлено 3 премії, для Шепетівсько —5 та Житомірської-6. Губземвідділ пропонував місцям збільшити роботу, що до втягнення колективних господарств до участи в конкурсі.
Колективи, що відносяться до 1-ої групи. Губземвіддід пропонує місцям віднести до 1-ої групи ті колективи, що надали цілком суспільного характеру праці, коштам, засобам виробництва та споживанню, мають землі, об'єднанні в одному участкові, чи в одному місці в кожному клинкові сівозміни; вироблену ними сільсько-господарчу продукцію та отриманні прибутки росподіляють між споживачами та робочою силою чи-ж на потреби своїх членів.
Ті колективні господарства, які мають і здійснюють організаційно виробничий план, розробленйо спільно з агрономом,завели правильний рахівництво, установили правильну сівозміну з пристосуванням поліпшених прийомів обробки, успішно вели боротьбу з шкідниками, переходять чи перейшли до поліпшення породи хатніх тварин.
Колективи, що вирішують основні питання, своєї діяльности на загальних зібраннях своїх членів, мають загальні їдальні, дома, інтернати дитячі доми та инш , чи приступили до їх спорудження; з'окрема повинна підраховуватися успішність ведення культурно-просвітньої роботи.
До другої групи пропонується віднести, колективи, які об'єднали своїх членів для суспільної обробки землі, й що їм одвели в одному участкові чи до одного місця в кожному клинкові сівозміни землю і обробляють суспільним с.-г. інвентарем та росподіляють продукти свого господарства згідно з кількістю, витраченої праці чи між споживачами.
Колективи, які хоч і не надали цілковитої суспільности праці чи засобам виробництва, але досягай великих господарчих наслідків, колективи, що установили в межах побуту демократичні відношення серед себе, та охороняючи окремі житла та індивідуальні форми харчування, переходять поступово до утворення ясел, дитдомів та розвивають поступово культурно-просвітню роботу.
З-я група премирування. Цій групі ставляться такі вимоги: колективи, що пройшли першу стадію усуспілнення, себ-то переводять обробку землі та уборку врожаю спільною працею своїх членів, використовують для цього живий та мертвий інвентар своїх членів.
Що до , росноділення отриманих сільгос продуктів то встановлюючи справедливі норми, доклав в основу кількість витраченої праці.
Колективи, що організували чи організовують культурно-просвітню роботу.
Колективи, що збільшили врожайність землі, добротність зерна та поставили, перед собою задачу більш повного об'єднання праці засобів виробництва своїх членів та инш.
Першорядне право на премію. Колективи, що пристосовують електричну енергію до господарчих та культурних потреб, мають право на премію 1-го стуніяя в 1-шу чергу.