Допоможемо сім'ї селькора Малиновського.
Зібрання робкорів міста відчислило на користь сім'ї вбитого селькора т. Малиновського 13 карб., учасники стінгазети електростанції-4 к. 59 к. Хто далі? З де яким, правда — спізненням, вбивство селькора Малиновського роспочинає собі знаходити відгук в робкорівських колах нашої губериі.
Вчора ми надруковали резолюцію, яку прийняло загальне зібрання міських робкорів з приводу цього ганебного факту.
Сьогодня ми маємо черговий відгук від учасників стінгазети робітників електростанції.
В свойму листі вони пишуть. „Ми стінкори та робітники електростанції висловлюємо своє глибоке обурення з приводу звірячої росправи, що вчинили куркулі над т. Малиновським.
Ми просимо пролетарський суд зі всією безжальн. покарати огідних вбивців, що підняли- руку на одного з активніших борців за інтереси селянської бідноти.
Ми рахуємо своїм обов'язком внести свою мізерну лепту на діло допомоги осиротілій сім'є т. Малиновського.
Відгукнулись ми трохи пізно, але краще пізно чим ніколи". До листа прикладено 4 карт. 59 к. добровільного внеску 20 учасниками стінгазети.
Разом з перш відчисленими зібранням робкорів 13 карб. Зібрано таким чином 17 карб. 59 к. Приклад робкорів електростанції не залишиться, конечно, без наслідування.
Робкори та селькори, що ростошовані по всій нашій губерні, широко відгукнуться наприклад, що дали робкори міста.
В цьому ми не помиляємось. П—т.