З листів робітників.
Приїхав в БуржіВЦі Грицівського району уповноважений Робітземліса з метою складання труддоговорів для наймицтва здається, слід би йому допомогти в цій праці. На ділі ж представники гр-не Марцинюк та Галюк справу цю просто зривають. Виступають проти уповнйваженпого, розводять дешеву демагогію—а в наслідку — жадного договору. Інтереси наймитів так і зостаються безборонними! Гарні кооператори! Чержинов.
На Токарівському хемзаводі всім даються „чергові відпустки, тільки старшій конюший ось вже третій рік без відпустки працює. Куди завком дивиться! Г. 
В літньому клубі ГРПС зрідка демонструють кінофільми. Робиться це завжди досить неорганізовано. Оголошують початок, скажемо, о 8 годині звечору. Приготовання до сеанса починаються вже коли публіки повно. Чи вже ж важко так, влаштувати все завчасу? Галіцький. 
Пора і про це подумати. Разом з провадженням місцевою владою робот про поліпшення умов щодо висушування міста Житоміра, власники денаціоналізованих домів знищують ті природні умові, які існують поміччю в цім напрямку. На підставі своєї куцої власницької психології, вони знищують на паливо дерева — велетні. Конкретно можна вказати на зрубану липу-велетня в садку, по вул. Леніна, під ч. 123. Пора й про це подумати кому слід й нагадати власникам будівель де початок і кінець їх власности, а злочинців притягнути до суду. А. 3.