Перевірка непролетарського складу КП(б)У.
13-й партійний з'їзд дав тверду директиву що до методів та завданнь перевірки. Ця директива партз'їзду вимагає щоби чистка — перевірка було одночасово також перевіркою нормальної роботи, як окремих членів партії, так і окремих осередків. Цеб-то перевіркою активности роботи всієї організації. В сучасних умовинах— ми зобов'язані особливо часто й уважно вивчати зміни, які відбуваються по окремих організаціях. Перевірка повинна бути дослідом для встановлення найбільш правильних методів порядку, систематичною перевіркою стану організації і що до соціального складу, і що до активности організації. Все це вимагає, щоб члени партії активно допомогали роботі перевірочної комісії шляхом ознайомлення її з партроботою, внутрішнім життям ячейки, дисципліною її членів. Наша організація утворилася в найбільш тяжких політичних умовинах, в процесі найжорстокішої громадянської війни з численними властями.
Нам доводилось боротись з найріжнобарвнішим складом політичних організацій, які мала на Україні свої основні огнища. Це були ріжного роду демократи—соціалісти, анархісти, національні партії, які довго держалися на Україні і провадили тут свою роботу. Від цих всіх партій відколювалися одиночки, а також і цілі групи, які вступали до нашої партії. Тому на Україні завдяки такому дуже ріжнобарвному складу були свої українські ухили, які мали свій час назву атаманщини-батьківщині. В мірі зміцнення української організації, ці ухили вживалися. Одначе, треба сказати, що соціальна ріжнобарвність дуже відбилася на комплектуванні робітниками радянських та партійних апаратів. Виходці з дрібно буржуазних партій серед яких багато буржуазного оточення, недоучок—вищих та середніх шкіл, — були елементом, який прагнув заповнити місця урядові. Низка обслідувань зроблених центральною контрольною комісією, що в свій час стануть предметом уваги пролетарського суду доводять, що вплив вказаних елементів ще міцний в наших апаратах. ПКК поставила перед собою найважлівіше завдання;— добитися певного постійного оробочування нашого апарата. Але чи не єсть яскравим показником негативної роботи соціяльно чужих елементів той факт, що в установі, яка ставить своїм завданням допомогти незаможницьким категоріям населення виявлено в результаті роботи за рік дефіціт в сотню тисяч карбованців. Поруч з цим купка родичів, окремі, приватні, соціально чужі нам елементи наживаються і розводять складне повутиння спекуляції, буквально топлять в морі особистих хижацьких прагнень окремі краплини допомоги. Підкреслюю, що сказане не можна змішувати з питанням підходу до госробітників взагалі. До них потрібно дуже уважно поставитися, бо ця група робітників, працює в найжорстокіших об'єктивних умовинах. Перевірка повинна детально виявити обличчя тих робітників, які знають партію тільки по канцеляріям і госчастинам. Цим робітникам невідома тяжка чорна робота з періоду громадянської війни, боєвих кампаній. Такі члени партії до того ще страждають ідейною невитриманістю, обтяжують партію. До соціально чужих елементів потрібно віднести тих, що маючи культурний навик, загальну орієнтировку, росцінюють комунізм тільки з зовнішнього вигляду акуратно відвідують партзібрання, але в свойому особистому житті вони заплутані неповськими, обивателськими, релігійними впливами. Але коли в відношенні селянина та робітника потрібно взяти на увагу сімейні обставини, вплив залишків старого побуту маючи на увазі викоренити ухили шляхом внушення. Що ж до інтелігентів, то взагалі кажучи внушення не допомогло. Нарешті питання соціальної належности вимагає уважної перевірки. Есть велика кількість фактів, які вказують на товаришив, що називають себе робітниками, не можучи підтвердити цього звання фактами. Багато дехто росцінює це звання як дворянську привилею, що даст вигідне прикриття. Всі ці явища утворюють предумови для можливости ідейних хитань лав партії. Тому до перевірки треба підходити не формально. Потрібно детально і всебічно перевірити щоби звільнити парторганізації від соціяльно чужого елементу. Харків, 6—ІХ. Лебедь (Телеграфом).
