Балканські справи.
ЛОНДОН, 14. Балканські делегати вибрали комісію, по одному представникові від кожної держави, для редактування ноти турецьким делегатам про розрив переговорів в тому разі, коли новий турецький уряд одмовиться оддати Адріанополь і острови. 
Засідання конференції припинились. 
ВІДЕНЬ, 14 Настрій в Відні надзвичайно песемістичний. Сподіваються великих подій. 
БЕРЛИН, 14. Тут сподіваються, що Руминія введе цими днями своє військо в Сілістрію 
ЛОНДОН, 14. Балканські делегати постановили виїхати з Лондона. Що далі буде — невідомо, балканські союзники не погодились ще. 
ВІДЕНЬ, 14. В Болгарії оповіщено бойкот германських і австрійських товарів.
