Література, наука, умілість і техника.
=Переклади з українських творів. В ч. 2 київського журнала «Спутникъ Чиновника» надруковано переклад д. Ф. Без—ко оповідання М. Левицького —«Законникъ». 
В ч. 2 білоруської газети —«Наша Ніва» надруковано переклад оповідання А. Тесленка —«Що з його було б?».
= Д-р Василь Щурат: Літературні начерки. Львів, 1913. Книжка формату великої 8-ки, сторін. 105, появилась саме в друкарні Н. Т. ім. Шевченка накладом автора. Зміст її такий: Богословська думка. — Поет науки — Шевченків «Іван Підкова». — Шевченкове Послання Гоголю. — Пояснення деяких Шевченкових висловів. — Найблизші жерела творчости М. Шашкевича — До української пісні про жидів. —3 Гуцульщини до слова о полку Ігоревім. — Найстарша українська лірика — Шевченко, Желіговський-Чечот. — Шевченків «Букваръ». — Варшавський учитель Шевченка. — Набувати книжку можна по 2 корони в книгарні Наукового Тов. ім. Шевченка.
= Ілюстрована Україна ч. 2. Зміст: Д. Верхогляд: В гору; —Сидонія Гнідий; Пливе човен; —М. Вільшина: Михайло Гаврилко; —М. Євшан: «Богові невідомому»...;—В. Гребеняк: Картини з історії українського Львова:— Василь Пачовський: Самостійне королівство київське (часть ІІ); —М. Голубець: Арнольд Беклін; —І. К.: Памьяти Познанського; — Лицарські традиції; Б. З.: Моя подорож в місто; —Е. Маєр: Культурне значіння техніки оружа; —К.: Великороси про українську справу; — В. Федь: Психологія моди; — Різдво в давнім малярстві; —Н. Ч.: Просвітні справи; — Новий віцемаршалок Буковини; — Яків Павлович Новицький; — Др. І. Данев: Літаком понад Середземне море; — Нові книжки і видання; — Загадка; — Ребус; — Віктор Гюго; Девятьдесять третій рік (дальше); — Герберт Уельс: Машина часу (дальше); — Оголошення. 
Ілюстрації. 1) Козак і дівчина, група з проекту памьятника Шевченка в Київі роботи М. Гаврилка, 2) Т. Шевченко з проекту памьятника, 3) М. Гаврилко (портрет), 4) М. Чернявський (портрет), 5) Проект памьятника Шевченкові в Київі, 6) Старинна орнаментика вікон у Львові, 7) Николай Красовський, 8) А. Беклін: Остров смерти, 9) Вілла над морем, 10) Українські хлопомани 60-х воків, 11) Борис Познанський (портрет), 12) Памьятник Б. Познанського, 13) Ультрафіолетна купіль, 14) Марійка, 15) М. Будка, єпископ Канади, 16) Пануючі Балкану, 17) О. Теофіль Драчинський, 18) Яків Павлович Новицький, 19) Др. І, Данев, 20) Летун Гаро. 
=Нова українська газета в Бразилії. В Прудентополісі почала виходити нова двохтижнева клерикальна українська газета «Праця». («Praca» Pudent polis, Parana, Brazil). На рік газета коштує для Галичини 10 корон. 
= Вийшло ч. 2 «Каменярів». Зміст такий: Зграя псів, або «Православна Буковина».—Лев Ясінчук: Наше теперішнє положення. Я —к: Стіснювання шкіл. —10 літ «Ukrainische Rundschau». — Всячина. — Переписка редакції. — Надіслане.
= «Вістник культури і життя» Вийшло ч. 2 журнала «Вістник культури і життя». Зміст такий: На ювилей Франка. Люблю женщину — Гната Хоткевича. Батар. — Джека Лондона. Новіша скульптура Твори С. Коненкова (Докінчення). Коло театру. Японська драма. — Шеко Тебучі (докінчення). Музика. Прелюдії Шопена (докінчення). Ex libris. З культурного життя. Новини науки і техніки. Авіатика. Спорт, Нові книжки. Задачі і загадки. До галицьких передплатників.
