В Китаї.
В останні дні в дипломатичних колах Китая помічається поширена діяльність, і загальне становище уявляється дуже небезпешним; багато йде розмов про те, що можуть принести майбутні на весні воєнні операції Китаю. 
А поки що, тут стався скандал в президентськім бюро. Кажуть, що глава секретаріату Ліангші з чорною сотнею всіма силами вже довго підкопується під президента республіки. Єсть документальні докази того, що вони були в безпосередніх звязках з імперіалістами підчас мирної конференції в Шанхаї в декабрі 1910 року.

