Страйк обхопив усю текстильну промисловість.
Вимоги підвищення зарплатні. 
ВАРШАВА, 28 (Власн. кореспонд. „Ратау“). 
Сьогодні, згідно з постановою конференції робітничих делегатів 
почався загальний страйк Лодзінської текстильної округи, 
до якого приєдналися навіть жовті й христіян ські профспілки. 
Уночі страйковий комітет одержав повідомлення, що до страйку 
приєднуються текстильники Більську, Ченетохова, Бялої, Білостоку, 
Здунської та низка виших місцевостей. 
Таким чином страйк обхопив усю текстильну промисловость Польщі. 
Робітники вимагають підвищення зарплатні. 