ТРЕБА ПОЛІПШИТИ СПРАВУ МЕДДОПОМОГИ НА СЕЛІ.
Завгубздоровлям тов. Лур'є. 
Наближення меддопомоги до села.
Попит села на кваліфіковану меддопомогу. 
Треба зазначити попит селян ства на кваліфіковану медпоміч що раз зростає. 
Селянство вже не задовольняється поміччю лікаря „по всіх спеціяльностях“, а 
вимагає утворевння по селах медпомочі на зразок поліклінично-міської 
Аби задовільнити цей попит, губздоровля має намір утворити в біжучому бюджетовому році. 
1-2 санітарно-профилактичні участки на селі, 
де медпоміч подаватиметься на зра зок поліклінично-міської. Розвинення ж мережі 
участків по селах залежатиме від фактичного виконання кошторису губздоровля та від дотації нарком-здоровля. 
В справі 
боротьба з соціяльними недугами
запропоновано туберкульозним й вендиспансерам найпильиішу увагу звернути на село. 
З цього боку вже робота розпочинається. 
Охорона материнства й дитинства по селах.
Спільно з иншими організаціями пощастило налагодити цю працю до момента відчинення дитячих сезонних ясел. 
Дякуючи праці консультацій для немовлят—вдалося до-деякої міри вкоренити поміж масою матерей-селянок 
поняття про правильне годування немовлят й тим зменшити дитячі захорування.
За останніми даними—смертність немовлят, позбавлених догляду консультацій—10,8. А смертність дітей, 
що вони пробували під доглядом скла дає лише 2,4 відсот. Працею літніх сезонних ясел надано можливости
селянці спокійно відбути працю на полі. 
Що до санітарноі праці на селі, 
то тут найбільш відстає Житомірська округа. Взагалі ж санітарний лікар по губерні приходиться на 
5 рай онів з населенням в пересічному до 200 тисяч чоловіка. Це свідчить про недостатність санпраці на селі. 
Губздоровля поставив перед собою завдання—в цім році широко розгорнути санітарно-профилактичну (запобіжну) 
роботу ка селі, а також вивчати по місцях умови життя селянства. 
Допомога незаможному селянству. 
Губвиковком визнав за можливе від дати КНС 5 місць у житомірській са наторії за рахунок місцевого бюджету. 
Одночасно губздоровлям піднесено питання перед центром про збільшення ліжок для КНС но загальнодержав них курортах.
Взагалі з боку губздраву помічається визначний зворіт до села. У царині здоровлеохорони м. Житомір і губерніальні 
заходи займають в загальному кошторисові 35 відсот., а округові та сільські—65 відсот. Крім того губздоровля 
накреслив кільки заходів, щоби цей поворот створити більш енергійним.