До розформування Малинської округи.
Згідно з постановою паритетної комісії в Київі, що відбулася раніш, 
до Волинської губернії відходять 4 райони: 
Потієвський, Малинський, Радомисльсьвий та Коростишівський. Комісія з представників: Губвиконкому, Житомірського і Коростенського окрвиконкомів та представників Київської губернії, яка засідала цими днями в Малині, 
розвязала низку питань, щодо техники передачи районів. Зокрема розвязано 
питання про розподіл районів Малинської округи
між округами Волині. Згідно цьому до Житомірської округи відходять райони Коростишівський та Радомисльський, 
а до Коростенської округи—Малинський і Потієвський. 
При паритетній комісії в Малині, крім того, працювала підкомісії - господарча, финансова й оціночна 
Усі питання, підготовлені в Малині комісією і підкомісіями, передано на остаточне затвердження вищої паритетної комісії, 
що засідає зараз у Київі. 
Подробиці—у наступному числі газети.