Про експедицію на острів Врангеля.
(Розмова с Г. Д. Красинським).
Спів'учасник експедиції на острів Врангеля Г. Д. Красинський, 
який цими днями повернувся до Москви, росповів співробітникові „Роста" 
про характер і наслідки експедиції. 
Експедиція, під керівництвом гідрографа Б. В. Давидова, виїхала в море 
на кораблі „Красний Октябрь" 20-го липня ц. р., а повернулася до Владивостоку
29-го жовтня, проплававши, таким чином. 101 день. 
Не дивлячись на всі труднощі, головні завдання експедиції виконано. 
На острові Врангеля 
ми були недовго, бо ввесь час віяв північно-західний вітер, 
виносячи через протоку Лонгу великі криги, переважно з старого льоду. 
У той же час в нас на кораблі не було такого припасу вугілля, 
щоб можна буто весь час без перерви працювати серед криги. 
Це й примусило нас скоротити термін свого перебування в цьому районі. 
Експедицією було поставлено на острові прапора СРСР, 
влаштовано астрономічні пункти по бухтах Роджерса й Сомнительної, 
а також знято з острова американця й ескимосів (разом 14 душ з родинами), 
які там „промишляли". 
Усі вени об'явили себе американськими громадянами, і 
ніхто з них не має дозволу ані займатися промислом, 
а-ні проживати на території Спілки. По їхнім словам, 
їх було найнято на спіл Канадською фирмою Стефенсона для охоти за пушною й морською звіриною. 
Зібрано їх по ріжних місцевостях Аляски: Чарльза Уельса—з Неме, а ескимосів—з Коцебу та з мису Надії. 
Вони добірали способів
цілком хижацьких; 
моржів нещили за ради одних лише іклів: нищилось, взагалі, все, 
що під руку попадало, незалежно від того, чи можна його використати. 
Одне ми зрозуміли, що винуватити за всі ці злочини Уельса, або ескимосів
не приходиться через те, що вони сами ставали за сліпих найманих виконавців, прилучених до ошуканства. 
Відповідно цьому й склалося відношення до них на кораблі. 
Утримувалися вови також, як і всенький особистий склад експедиції.
Найкращою відповіддю на витівки американської печати
щодо дикунського поводження нашого з прийнятими на обламок американцями 
можуть бути слова Уелса, який завідомив, що поводження з ним на нашому 
судні не було краще від того, на яке б вони натрапили і в своїй власній стороні. 
Цілком природнім є той інтерес, який наша й закордонна преса виявила 
з приводу пробуваннф експедиції на острові Врангеля. 
Мабуть вам відомо про спробу визнати цей острів за англійську територію. 
16-го вересня 1921 рову на острові Врангеля з ініціативи та за участю 
мандрівника-підприємця В. Стефенсона було висажено партію в 4 чоло в. на чолі з канадцем А. Кроуфордом. 
Партія, викинувши британського прапора, оголосила про приєднання острова до Великобританії. 
Така спроба канадським урядом у свій час дезавугована (невизнана) не була. 
Правда, зараз після завідомлення британського, уряду на англо-радянській конференції 
в Лондоні, яким заперечувались всі претензії на остров Врангеля,— питання 
про „приналежність" острова треба рахувати формально вичерпаним. 
Одначе для нас цей підхід, що є початком дальніших регулярних відвідувань остро ва, 
фактично припинить надалі ріжні спроби всіляких „мандрівців" грабіжницьким способом 
експлоатуватн 6агацтва нашої країни, хочай би територіяльно від нас далекої. 
Одначе, не зважаючи на це все, цікаво зупинитись на одному боці цієї історії з „приєднанням". 
„Історія" острову. 
У „декларації", підписаній Кроуфордом, та його супутниками (Е. Маурер, Д. Мгал та Е. Найт) 
при піднатті прапору є посилання на „окупацію" острова Врангель рештою експедиції Стефенсона 
(до речі: його самого при цьому не було, та й взагалі він там ні разу же був) на судні „Карлук", 
розчавленому кригами на південь від о. Врангеля. „Окупація" не „безкровна". 
Бо на пароплаві під час перебування на острові—з 12 березня по 7 вересня 1914 рову—загинули: 
Андерсен, Баркер, Бреди й Кінг (недалеко острова Геральда), д-р Махкей, Мурей, Бочет і Моріс 
(при спробах вибратись на суходіл), Малон і Мамен (від цинги в гавані Роджерс), Вради (застріливсь у таборі). 
Усього 11 душ. До них треба додати вже здатних Кроуфорда Маурерз, Галла й Найта, 
з котрих останній вмер від цинги в 1923 р.; перших же троє загинули при спробі досягти суходолу. 
Таким чином, ми маємо вже 15 душ, офірованих „підприємливості" Стефенсона.
Серед загинувших були американці, англійці й канадці. Як з'ясувати дивовижну байдужість відповідних урядів, 
що дозволяли компанії Стефенсона, протягом низки років, спекулювати людьми за-для хутер та іклів з о. Врангеля? 
Чи не слід гадати, що за спиною Стефенсона стояли инші, більш міцні групи. 
І саме нам .треба поставати в заслугу обмеження дальніших офір, бо серед людей, знатих нами з острова, 
без'умовно появилася б після другої зимівлі цинга (бо не вистачало потрібних продуктів). 
Одного ж з них—Уельса—ми фактично врятували від сліпоти: на праве око він не бачив 
(зараз його зрок нашими окулістами виправляється), те ж саме загрожувало й лівому окові. 
Кілька слів про острів. Йому надане ім'я лейтенанта російської флоти Врангеля, 
що вперше вписав острів на мапу в 1823 році. Росташований він у 320 миль (560 верст) 
на північній захід від мису Дехньова. Площа його приблизно 1020 кв. миль (3000 кв. верст). 
Біля його берегів величезні скопища морського звіря; до нього підходить багато білих ведмедів 
(4 ески моси, при не дуже інтенсивній охоті, забили за одну зиму 57 ведмедів); водиться багато песців. 
Випадкові мінералогичні зразки, що маються з цього острова, дають уявлення про цінні копалини. 
Розповсюджені англійською й американською пресою чутки про значіння острова як бави для 
транс-полярних повітряних ліній,—я особисто рахую кепсько обгрунтованою байкою. 
Зазначені польоти дуже сумнівні в умовах полярної ночи й густих туманів і є в кожному разі 
справою дуже далекою й нереальною. Тверезі люди не стали б за-для чого город городити. 
Скорше всього тут собаку закопано глибше—в геологичних багацтвах острова, 
споріднених Алясці, та ще може й більш значних. 
И. Р—та.