Мілійони селян усього світу не забудуть звірячої розправи над тов. Томпом.
Відозва селянського Ін тернаціоналу.
МОСКВА, 28 (Роста). Президія селянського Інтернаціоналу опубликовала протести 
проти розстрілу естонською охранкою тов. Яна Томпа й розправи над 149 естонськими 
революціонерами. У відозві, між нашим, говориться:
„У відповідь на нахабний розстріл свого ліпшого борця—хай трудове селянство Естонії 
закріпить революційний робітниче-селянський союз. Хай буржуазія Естонії знає, 
що мілійони з'органівованих селян усього світу ніколи не забудуть цієї 
ганебної розправи й не простять їм цього злочину".