3‘ізд французької компартіі.
Тільки під прапором ленінізму. 
ПАРИЖ, 28 (Роста). ЦК французь кої компартії прийняв резолюцію, в котрій говориться: 
—„З часу п'ятого конгресу Комінтерну французька компартія працює над здійсненням 
прийнятих тоді вирішень: перебудова партії на засадах фабрично-заводських осередків, 
а також більшовизації партії. Французька компартія вже зміцніла політично й стала 
більш одноманітною, а-ніж у минулім, завдяки здійсненню політичної лінії, прийнятої на конгресі. 
Французька компартія в найгостріший спосіб виносить догану спробі Троцького відновити 
боротьбу проти ленінського центрального комітету РКП, який є політичною фортецею Комінтерну. 
Тільки під прапором ленінізму—Комінтерн зможе здійснити керовництво робітничою 
класою в справі остаточної перемоги пролетарської революції".