Державна трудова ощадна каса—трудова скарбниця.
Багато робітників і селян ще й досі не розуміють значіння 
й великої користи—для себе й для держави—від державних трудових ощадних кас. 
Вони не зрозуміли ще великої ріжниці по-між нашими трудовими ощадними касами й старими царськижи. 
При царі по всій Росії в ощадних касах переховувалося більше двох з 
половиною мільярдів золотих карбованців, 
з яких до мільярда було трудових грошей селянських і робітничих.
Але ж куди ішли ці гроші з царських ощадних кас?
Ці гроші йшли тоді виключно на підгодування заможніших поміщиків і на ведення війн.
Через царя й чиновників державою керували тоді поміщики й капіталісти.
Тепер ми маємо свою робітниче-селянську владу, яка захищає виключно інтереси працюючих. 
Вона дбає про те, щоб краще працювали фабрики, щоб краще оброблялася селянська земля, 
щоб краще жилося працюючому людові.
Радянска влада утворила Державні трудові ощадні каси для того, щоб, 
приймаючи від робітників і селян на схованку гроші, 
утворювати з дрібних внесків великі суми грошей і направляти їх на підняття народнього госпо дарства. 
А це знов-таки іде на користь працюючих.
Коли ж свої невеличкі грошові лиш ки робітник чи селянин буде тримати під полом, 
або в гладущикові в землі, чи в скрині або в кишені, то ніякої користи нікому від того не буде. 
Кожен захований карбованець, кожна така копійка—це є мертві гроші, 
не корисні ні власникові, ні радянській державі.
Коли ж такі гроші зібрати до купи, то вони—велика сила, 
яку можна використати для відновлення нашої кра їни від тієї розрухи, 
яку дали нам царська війна й білогвардійські навали.
Всі вільні кошти повинні бути в обо роті і цьому допомагають державні трудові ощадні каси.
Державні трудові ощадні каси роскідані по всьому Союзові радянських республік—по містах, 
селах, присілках, на пошті й телеграфі, на станціях залізниць, на фабриках, заводах і при установах.
Скрізь організовано такі каси. Іх більше п'яти тисяч, але буде ще біль
ше, коли робітники будуть організову вати їх там, де працюють: 
на фабриках і заводах, а селяне—при райвиконкомах і сельрадах. 
Такі каси звуться посередницькими. 
Не повинно бути жадного робітника, селянина й службовця, 
що не був би вкладчиком державних трудових ощад них кас.
Які ж вигоди дає вкладчикам Державна трудова ощадна каса. 
1. Ця ощадна каса дає прибутку за рік 6 копійок на один карбованець, себ-то 6 відс., 
а коли внесли вклад на срок, допустимо, на 1 рік,, то навіть 7 с половиною відс.
2. Переховувати свої гроші в касі безпечніше, ніж в-дома: за їх цілость відповідає Держава. 
Гроші, що зберігаються в касі, не підлягають без суда ні арешту, ні конфіскації, 
а розмір вкладів тримається в секреті- Про лишки вкладів знають тільки сам вкладчик і каса. 
3. Вкладаючи в касу гроші, можна ними роспорядитись, як буде треба; 
можна завіщати їх—на випадок смерти—своїм нащадкам.
4. Ощадна каса допомогає по-волі збірати гроші для виплату податку, 
для розрахунків з кооперативом, де береш ріжний крам, для росплати за комунальні послуги.
5. В ошадній касі можна купити облігації Державних позик—золотої 6 відс., 
селянсьної, шляхом дрібних внесків, і каса безплатно зберігає ці облігації 
від імени їх власника.
6. Нема грошей,— можна заставити в ощадній 
касі облігацію виграшної позики, получити за неї позичково гроші й потім 
погашати свій борг дрібними внесками. 
Тим час каса береже облігацію й слідкує, чи не виграла вона, 
а виграш повертається власникові облігації.
7. Треба перевести гроші в инше місто або містечко,— каса зробить це швидко, 
і не треба йти на пошту, ставати в чергу, купувати марки, надписувати перевод. 
Ощадна каса зробить все гаразд. Вони маються скрізь.
Зі всього видно, що ощадна каса—це певнай, незплатний касір для свого
вкладчика, якому, крім того, вона платить відсотки по вкладу.
Бережливість повинна стати одною з підвалин сучасного життя, 
і ми мусимо виковувати її в собі як по відношенню до народних грошей, так і до своїх.
Вдома зберігати гроші дуже трудно: непомітно вони розходяться. 
А вкладаючи гроші в касу, непомітно збереш значну суму, яка буде потім, як нахідка.
Державні ощадні каси—друг і приятель працьовника, який завжди підтримає в лиху годину.
Робітники, вимогайте від своїх завкомів, фабкомів і місцкомів, 
аби для вас відкрили посередницькі ощадні каси.
Селяне, просать Райвиконкоми й сельради організовати посередницькі каси, 
притягайте до цієї праці сільських учителів і агрономів.
Працюючі, несить свої вклади в ощадну касу: в цьому велика 
користь для вас саміх і для нашої Робітниче-Селянсьвої Держави. 
Н. Ф.