Робітниць треба притягнути до праці органів РСІ.
Обіжний лист усім КК і РСІ. 
МОСКВА, 28 (Роста). Нарком РСІ тов. Куйбишов звернувся до всіх КК, а також РСІ 
з обіжним листом про форми притягнення жіпок-робітнипь до участи в праці органів РСІ. 
У цім листі, між иншим, говориться: У масовій праці що-до співдопомоги ЦКК, а також РСІ, 
яка розгортується попліч із робітником жінка-робітниця повинна зайняти належне місце. 
Особливого значіння набувають тут комісії при фабзавкомах у питаннях виробництва, 
торгівлі, житла, побуту робітників. До цих комісій треба ввести робітниць. 
Робітниці—члени комісій повинні притягатись до активної участи в усіх їхніх роботах. 
Особливу увагу робітниць, працюючих по цих комісіях, повинно бути звернено на обставини 
праці з точки погляду охорони праці й поліпшення побуту робітниці.