СЕРЕД ЖІНОК. 
Пора за роботу браться.
Скілька місяців тому я паматаю тільки чула, що десь проводяться збори жінок, 
а що на них говорять і що робиться—я цього собі не уявляла. 
Бувати на таких зборах у мене було бажання й я все питала чолові ка — коли ж це в нас 
на електростанції будуть жіночі збори. Нарешті я дочекалася такого дня. 
Памятаю, чоловік приходить і гово рить: у завтра на станції будуть збо ри жінок робітників,— коли хочеш—їди. 
О, як я була рада цьому дневі: „нарешті то й про нас згадали". 
Прийшла я першою. Почали потроху збиратись. У всіх веселі обличчя. Зібралося сорок жінок. 
На перший раз досить Запропонували нам приві тати наші перші збори, але через те що ми не знали, 
що треба говорити, то за нас привітала наша жінорганізаторна 
Зробили доповідь, з'ясували нам цілі наших зборів. Усі, очевидно, була завдоволені, 
але, на жаль, на наступних зборах жінок було менше, а потім усе менше й менше. 
З усіх жінок, котрі були на перших зборах відзначилися відвідуванням тільки десять. 
Ці ретельно відвідують збори. Жін організаторка, що зараз у нас розбірає з нами дуже цікаві питання, 
читає нам книжки. Відвідувачі дуже завдоволені. 
Кепсько тільки, що решта жінок робітників спить. Ми надіємось збудити їх і притягнути на наші збори. 
Жінка робітника електростанції Дворжанська.