Селяне чинять опір панським агентам. 
Терор проти селян.
МИНСЬК, 28 (Роста). На польських "вресах" селяне вперто 
відмовлюютьса платити польській владі податки. 
У селі Розважа, Сдоним ського повіту селане змовившись відмовилися платити податки. 
На село приїхав волосний старшина в супроводі пішого й кінного загонів поліції, 
і почав забирати в селян худобу й сільгосподарчий реманент. 
Селяне вчиняли збройний опір, в результаті котрого поліція відступила. 
На другий день в село була стягнута поліція з усього повіту, 
та ще на допомогу була прислана рота салдатів. 
Почалося поголовне биття селян, багатьох заарештовано.