„Креси“ поповняються військом.
ВАРШАВА, 28 (Ратау). 
Сойм ухва лив проекта військового міністерства, 
згідно якому селянство на „кресах“ повинне давати 
помешкання офицерам та унтерам військ, які в великій кількості 
знаходяться зараз на „кресах“. 
У випадку, коли кватирі не буде дано,— адміністрації надається право реквизіції. 
Оплата офицерськнх помешкань робиться за рахунок кватирного податку, 
який буде накладено на селянство. 
Проекта ухвалено, не зважаючи на протест депутата „визволення“ 
Воєводського Останній заявив, що постій війська на „кресах“ 
викличе неве гостре незадоволення селянства. 
Нові податки уявляються неможливими, бо поліцію й військо 
повинна утримувати вся держава, але не частина її на кресах.