Америка требує виплати боргів. 
Не можуть поділітись.
ПАРИЖ, 28 (Ратау). Тут відкрилася міжсоюзна експертна конференція для розв'язання питання 
про розподіл репараційних прибутків, які одержуються по плану Дауєса. 
Амери кансьвий експерт Логан виступив з вимогою, щоб Америці відпущено було частину репараційних внесків. 
Американські претензії поділяються на дві частини: перша вимагає 255 мілійонів в рахунок покриття видатків 
на утримання американської окупаційної армії, а друга частина вимог складається з ріжних инших претензій. 
Вимоги Америки підтримано уряда ми Франції, Бельгії. На позицію останньої великий вплив матиме Франція, 
котра одержала американську позику.
Проти вимог Америки вистуикли англійці. Практичне розв'язання питання відкладено до середини грудня, 
коли буде скликано міжсоюзну конференцію міністрів финансів, присвячену цьому питанню. 
Гадають, що на цій конференції англійські делегати не будуть заперечувати вимогам Америки. 
Французький уряд висловлює готовність захоронити невтралітети в англо-єгипетському конфлікті, 
вимагаючи невтручання Англії в Марокканське питання. Тепер Франція гадає скористати розгром еспанців 
в Марокко поширивши своє колоніяльне пануван'ня в Марокко. Англія ставиться негативно до цих домагань Франції. 
Тепер, в звязку з англо-египетським конфліктом, Франція розраховує добитись здійснення своїх планів 
в Марокко-зговорившись з Англією.