Знову про вибори на селі.
МОСКВА, 28 (Радіо). «Правда» пише:
„Партія ухвалила, в звязку з виборами на селі та сільською пра цею взагазі, 
цілком точні й визначені постанови. Цей курс—притягнення безпартійних селян, 
ретельна та уважна праця по висуненню селян, курс на боротьбу зі сваволею, 
курс на порядок, радянську законність закріплення партійних постанов.
Усі організації партії, кожен сільський осередок (парт'ячейка) повинен провадити ту лінію, 
котра партією накреслена. Тим часом це робиться далеко не завжди, далеко не всюди. 
Ціла низка кореспонденцій із села говорить про те, що ди рективи партії не виконуються. 
Треба ж зрозуміти, що дійсне керу вання селом міцне й тривале, що все більш зміцнюється, 
дається зовсім не максимальним відсотком комуністів у сельраді, 
але саме цим звязком поміж комуністами та без партійними селянами. 
Завдання по лягає в тому, щоб притягти до дійсної радянської праці, втягнути в ню новий шар активних, 
радянські настроєних безпартійних селян. Тре (а, щоб парт'організація, починаючи з губкомів, 
узялася за ретельну перевірку цеї роботи, бо без цеї пе ревірки партійна директива 
загрожує зробитись „губленою" грамотою. Партія не припустить цього. 
Партія зміцнить у кілька разів свій зв'язок з передовиком селянином і через нього з широкою 
безпартійною масою. Партія зробить усе, щоб керовництво пролетаріята селом було 
зміцнене й підсилено біжучою виборчою кампанією, біжучою виборчою боротьбою".