Важливе питання.
С поводу замітки "Які в нас є орендарі". 
(„Рад. Вод.“ ч. 86 від 13 листопаду). 
Хату по Прохорівській вул, ч 3, здано було в оренду гр. Можаровському, але, по тім, коли в місцевій пресі з'явилася за мітка, що ця садиба руйнується, а ремонту в ній не провадиться, на місце було командіровано десятника який у акті за значив, що на горі хати вирізано бальки, з кухні рубаються дрова, з дверей повиймано внутрішні замки, віконні рами (внутрішні) відсутствують, сходи на веранді здійнято, а в хліві вирізано бальки й зня то внутрішні стіни. Навколо садиби знято всю огорожу (садиба має 400 кв. саж.) І з дощок зроблено голубятню та тимчасову перегородку в хліві. Губмісцьгосп змушений був тоді порушити цівільну справу про скасування оренди з гр. Можаровським 
Щоб зберегти садибу від дальнішого руйнування—Місцгосп дав гр. Куліничові посвідку, по якій він міг би звертатись до влади з метою заборон мешканцям руй нувати садибу. 
Пізніш, по постанові житловоі комісіі, садибу здано в оренду гр. Куліничові (договір від ЗО червня за ч 190) безплатно на п'ять років, дише за відновлення іі, на що він погодився. Незабором Кулінич звернувся до Губмісцьгоспу з проханням дозволити йому зробити певні поліпшення в цій хаті, подавши своі міркування Міркування Кулінича було прийнято на увагу й після огляду на місці видано дозвіл про перебудову. Коли Килинич хотів розпочати роботу, мешканці Можаровські, Яремчук (зять Можаровських) та Бейгелі заперечили цій роботі. Кулінич звернувся ло Місцьгоопу з проханням створити йому змогу перевести як перебудування, так і взагалі ремонт. Туди було відряджено завід. хатами, який на другий же день дав своє донесення про те,що дати якусь змогуКуліничові він не може без збройноі сили. Знову було послано того ж зав. хатами з участковим наглядачем міліції та двома міліціонерами але й вона нічого не змогли зробити й лише склали протокола, зазначивши в ньому опір та образу іх мешканцями ви разами: „петлюровці", „хабарники",
Усе це листування було надіслано Губ м’сцьгоспом до адмінвідділу губвиконкому з прозьбою дати Куліничові змогу переве сти ремонт, але відомостей про те, що в цій справі зроблено, в місцьгоспі ще не одержано (по словах Кулінича, і по пісьмовій заяві йому нічого не вдалося зробити). 
Зараз від Кулінича одержано заяву про відмовлення його від оренди з тих причин що мешканець Яремчук два рази побив його жінку, нахабним чином впустивши своїх родичів гр. Недельських у кімнату, яку раніш займали гр. Бейгелі (про цю сваволю заведено міліцією З району діло в Нарсуді 3 уч. під ч 882, по обв. Недель ського по 105 ст. Кар. Кодексу), повиймав двері, попалив зимові рами й т. и. Усе це примушує його Кулінича зріктися оренди, бо здійснити свої права по договору він не може, тим більше, що коли вийдуть із допру двоє братів Можаровських, то його можуть забити, (кватиря іх у 3 районі міліціі зареєстрована як „малина", яку відвідують по ночах ріжні особи).
З останніх відомостей та документів що пред'явив нам гр. Кулінич видно, що 14 листопаду гр. Яремчук користуючись відсутностю Кулінича й його жінки, зламав сокирою двері в квартирі, де зачинено було д тей Кулінича, забрав там віконні рями, які вже були на вікнах. Яремчук побив при цьому дітей, із котрих 1 1|2— річнього хлопчика лікарка Лісневська застала „в дитячих судорогах". Про це в Кулінича есть свідчення лікарки Лісневської. 
Хоча приведені вище відомости й потрібують де якої перевірки, але ж місць госп просить редакціюгазети поставити це питання перед відповідними адміністративними органами про необхідність прийняття дійсних заходів щодо усунення ненормальностей взагалі в справі збереження державного майна. 
Зам. зав. водгубмісцьгоспу 
В о л и н е ц ь. 
Зам. кер. нерух. майном 
О м е л ь ч е н к о.
Від редакції: Друкуючи листа місцьгоспу ми звертаємо увагу на те, що питанню про збереження державного майна мусить бути вділено належної уваги відповідних адміністр. органів. На цю справу прокуратура повинна звернути увагу.