Про сільосередок.
Жовтнева нарада но роботі на селі вперше найбільш широко поставила пи тання про 
підняття активности й пра цездатности сільського осередку. 
Розглядаючи один із сільських осе редків, нарада зміркувала весь її досвід за минулий 
період, всі сталі й негативні риси її роботи. Але нарада тільки на цьому не залишилася. 
Во на накреслила досить детально чергові завдання сільосереку на ввесь зимовий період часу. 
Равом із тим, було визначено й ті методі котрі дали найбільш певні на слідки, 
за допомогою яких осередок на селі буде мати змогу ліпше й ширше охопити всю сільську
бідноту та й взагалі зміцнити роботу партії на селі. 
Рахувати, що цим обовязок наради відносно сільського осередку закінчено, безумовно не можна. 
На-далі по трібно буде пильно слідкувати за тим, аби осередки перевадили в жит тя ухвалене нарадою, 
тоді ті постанови допоможуть осередкові в його праці. 
Успіхи одного осередку не мусять бути таємними для инших, бо ми зна ємо що досвід одного 
поширює й поліпшує роботу другого. 
Звичайно, що здійснити це краще всього можна лише через місцеву пресу. 
Писати в газету повинні не тільки парткори, а й усі члени осередку,— тоді можна буде 
досягти повнішого освітлення його життя, а черев це й значного оживлення в партійній праці. 
П. Д.