Селянство скаржиться на агрономів. Чи не час такого змінити?
На Старій Костянтинівщияі, в с. Лежаві є радгосп. Праці в ньому, такої, щоб можна було сподіватись тепер, на восьмому році жовтня, коли вже скрізь господарство піднімається, там не побачите. 
Винен у цьому лише „зав", гр. Па січник. Спілка Всеробітземлісу, придивившись до ньгого гарненько, показа ла йому дорогу з своїх лав. Але ж Пасічникові це байдуже, як байдуже й про працю. Аби посада тепленька лишалась.
Справді, посада дає йому змогу жити попанськи, влаштовувати гулянки з обов'явковою участю „батюшки" та „матушки" сельських. А інспектор праці гр. Бердихін на гулянках ди виться, щоб там „сверхурочно" не гу ляли,бо дуже часто вони гуляють. 
Не найшлось би хіба кращих робітників для радгоспу нашого? 
Партшколець Нікітін.
Губземуправління, перевір ці скарги. 
Що дає такий агроном? 
До Олевського району місяців вісім, як призначено агронома Климова. Людина це поважна, з великою освітою, мешкає на ст. Кремно Лугинського району де має власне господарство й культурно його обробляє. 
Коли запитати поважного громадянина Климова, що власне він зробив для селян—незаможників Олевського Полісся, що не лише в господарстві, але багато де в чому відстали, відповідь може одна бути. 
Агрогом не лише мало виїздив на село прочитати лекцію про меліорацію, перечистку насіння, чи про те як краще до землі треба братись. Його навіть і в райземстолі мало ко ли бачать 
Немає часу для цього, бо „мнімий" агроном їздить на власних конях, з власними гоючими, полювати. Чи не могло б окрземуправління дати другого агронома та ще й землеміра, а поважного Клинова лишити членом спілки мислівців та зарахувати інвалідом труда. К—в.
Самогонорганізатор. 
Є такий в агробазі, в Базарському районі, зветься Бурлакою. Кажуть, що недавно снінчив він сельськогосподарський інстітут в Камінці на Поділлі. А тепер він частенько буває в с. Лумлі в свойого приятеля Гуся, що головою сельради був. Там агроном, замісць агропропаганди, веде са могонпропаганду. 
Вчена людина завжди в пригоді стане. Ото й агроном теж поради не пагані дає: 
- для того, щоб горілки було багато, й щоб вона кріпка була, треба мочити й ростити зерно. 
Ото ж, де далі, почала в Лумлі пошірюватись самогонка, та така, що їй ціни не було. 
Якась клята Людина дала знати рай ону Агроном Бурлака, зачувши це, зараз же припер до Лумлі й наказав Гусьові поховати самогонні апарати, поки лихо не мине. Так він величез ну ролю у врятуванню самогонної продукції відіграв. Честь та слава культурнику—агро ному. Нехай же нагородить його за це земельне управління. 
обфаківець.