Делєгація англійських профспілок у Ростові.
Заява Бен-Тілєту про становище СРСР. 
Робітнича класа може будувати своє нове життя без буржуазії.
РОСТОВ-НАД-ДОНОМ, 28 (Роста). Сюди прибула делегація англійських тред-юніонів (профспілок). 
У розмові з представниками преси—Бен-Тідет, ділячись вражіннями про те, 
що делегація бачила в СРСР, заявив: 
— „Я здивований відбудованням країни. Для нас, англійців, найдивнішим є переконаність 
у своїх силах й непохитности всього досягненого. 
Швидвнй розвиток промислового життя СРСР є відповіддю на обвинувачен ня буржуазії 
в невмінні робітничої класи будувати своє господарче життя. 
Зміцнення дисціпліни у виробничості праці й енергія робітничої класи 
забезпечує перетворення СРСР у зразок для цілого світу".