НАРОДНЯ ОСВІТА НА СЕЛІ.
Зав. шкільною справою т. Пліскевич.
У цім році найбільш уваги звертається на 
розвинення та поглибшення шкільноі праці на селі
Усі школи на селі працюють зараз згідно з останнім статутом головсоцвиху. 
1-ша й 2-га група но селах провадять комплексову систему, 3-тя група сільських 
шкіл вживає комплек сового методу на 50 відсот. Решта гуртків теж переходять, по можливості, на комплексову систему. 
Зверну то також увагу на вкомплектовання сільських шкіл учителями.
Вчительство бере участь в громадському житті села. 
Учителі, окрім виявлення інтересу до шкільної справи ще беруть актив ну участь у громадському житті села. 
Від сельского вчительства надходить сила запитів до наросвіти. Часто-густо вчителі прибувають до міста на 
власні кошти, щоб ознайомитись з працею методкому то що. Вчителі по селах дуже зацікавились дитячим рухом, 
намагаючись спо лучити його зі шкільною працею. 
Значно побільшився інтерес селянства до школи. 
До наросвіти прибувають делегації селянок і просять дати дозвіл на організацію шкіл, 
а також просять відрядити вчителів для цих шкіл. При цьому вони обіцюють постачати школи всім потрібним.