Збори активних робітників Житомірської окружної організації КП(б)У.
На зборах активних робітників Житомірської організації КП(б)У, що відбулися 27 листопаду заслухано доповідь
про плєнум ЦК РКП.
Після жвавих обговорень, під час яких виявилася одностайна думка й воля що-до виконання 
чергових завдань партії, з'осібна головнішою з них— 
по роботі на селі, 
збори одноголосно ухвалили: 
Цілком приєднуючись до постанов пленума ЦК РКП, збори активу закликають усю організацію до найбільш
повного й успішного виконання цих постанов особливо в тій частині завдань, які стоять перед всією 
Волинською організацією й з'окрема Житомірською—збори доручають бюру обр кому перевести популярівування 
по осередках постанов пленуму, що стосуються практичних заходів, особливо на селі. 
По інформації
про літературну полєміку з т. Троцьким
збори одностайно винесли таку резолюцію: 
—„Заслухавши інформацію про лі тературну полеміку порушену т. Трсць ким—збори цілком і повністю 
приєднуються до резолюцій, ухвалених на спільних з активними робітниками зборах МК і на зборах 
активу Волин ської організації 
Рахуючи недоцільною й шкідливою дискусію в наших умовах розрішення найважливіших питань, 
які стоять перед всією партією й організаціями—з‘окрема,— збори визнають необхідність переведення 
в організації роботи по роз'ясованню в справі правдивого освітлення історії більшовизму, 
аби тим самим покласти край шкідливим перекручуванням історії партії й ревизії ленінізму. 
Збори доручають цю роботу перевести бюру окркому через гуртки по вивченню ленінізму. 
Одночасно збори звертаються до ЦК РКП, аби він звернув увагу на керовництво нашими видавництвами 
особливо на „Красную Новь“ домагаючись звільнення наших радянських журналів від солоденько 
міщанських трактовань". 
Резолюцію прийнято одноголосно. 
Парткор С—кий.