Поповненці приїхали.
Холодний осінній ранок. У костель ному дворі—галас, рух. Це поповненці приїхали й займають карантин Командування полку вжило всіх захо дів для того, аби приймати поповнення.
Продукти було одержані ще напере додні, і для них готувався обід та ще й святковий.
Росташувалясь хлопці в новому по мешканні. Прийшов бібліотекар, вис ланий полком для праці в карантині, приніс книжок; журналів, газет. Хлопці відразу накинулися на книжки Сиплються запитання. Бібліотекар ледве встигає відповідати.
Ось зібралася купка й читає газету „Черв. армія". Усіх цікавить життя Червоної армії. В другому місці обговорюють міжнародне становище.
Почувають себе хлопці вільно. командування поводиться по товариському. Вправ поки нема; тільки вранці гулянка. Усі поповненці з Київщини та Чернигівщини
Військор таращи Заставенко.