Мотроновка. 1854, окт[ября] 21.
Вже я, любий мій друже, виорав думками поле, дожидаючись од Вас одповіді; вже я й заволочив його очима, виглядаючи з пошти Вашого рукописания; зостанеться мині змочить його дрібними сльозами, так не припада ж плакать козакові! Агов! та чи в господі лишень Ви? чи не шамнули Ви оце у Москву абощо? Коли в господі, то бувайте здорові -
Не самі собою,
З милою дружиною...
Коли ж у Москві, то поклонимось ми Вам і тамечки.
Ми, благодарение Богові, живі й здорові; працюємо все над тиєю паньківщиною1, та й кінця своїй праці не бачимо. Та вже ж як-небудь
закінчаємо, та й у дорогу. Ще, може, доведеться викрепити тут тижнів ізо два, чи не впаде сніжок. Коли ж ні, то й ждать сього добродія не будемо. Письніте, шановний приятелю, хоч невеличкий листочок, та й пришліте Гоголишині шпарґалики укупі з тим Байського листом, що колись про його промовили2.
Пані моя Вашій панійці і Вам, укупі зо мною, вклоняється. У Москву до мене листовать на імя Осипа Максимовича].
Зостаюсь до услуг Вам готовий і щиро прихильний до Вас земляк
П. К.
Хоч би Ваша посилочка нас тут і не застала, то вже тут будуть такі, що її візьмуть та й перешлють далш.
