Шановний Добродію Осипе Максимовичу!
Про твого брата я послав лист у Півтаву зараз, скоро прочитав твою супліку1, та не знаю, чом одвітовання немає. Оце надбав трохи усякої старовини, та вже як у тебе скриня її добра і ти в нас певний старовинний господар, дак прими й це до купи - може, кому знадобиться. Я ж, Богу дяка, жив і здоров із своїми паніями і панночкою, - тількі дуже жалкую, що грецька мова не дуже мині втямковується; а чом? Еге, бо треба гроши заробляти, а то пропаду з голоду колись і з грецькою мовою. Так, пане брате; не гань мене й не силуй. Я й сам чоловік щирий, та трудно, кажуть, прати против рожна. Од пана Івана Ханенка2 довідаєшся де про що з’ моїх оккупацій. Бувай же здоров та й нас не забувай своїм словом.
До послуг щирий земляк П. Куліш
Р. Б. 1852, февр[аля] 18.
С. Петербург.
