Июня 29 дня, 1852.
Що ти, любий мій добродію, пишеш про пана Павлова, то усе те буде сповнено щиро. А оце добре ти видумав, щоб зазирнуть у наше болото2. От же як мене знайти3. Треба сісти або на пароход (коло літнього саду або коло аглицької набережної), або у карету, що ходять у Нову Деревню. Як на пароход, то дождись, поки він причалить коло Нової Деревні; як же у карету, то треба зупинить її, з’їхавши з Строганового мосту; тут буде коло аптеки (навпроти мосту) хвіртка у сад, от туди йди усе просто, не беручи управо, аж видеш ізнов до мосту; перешедчи його, бери управо по дерев’яному тротуару. На
тому тротуарові пороблені отак ь А лавочки, так налічи таких аж чотири, та минувши четверту, дивись навпротив хвіртки у тину, у ту хвіртку йди доріжкою аж до першой дачи з оттакими вікнами; це буде моя дача. Як же в тебе є чемодан, то може поїдеш на ізвощику. Тоді договоруйсь на Чорну Річку, а як приїдеш сюди, то проїдь мимо хвиртки у тину, за нею ще стоятиме одна дача, а далі на ріжку друга; тут бери наліво у юлочку да аж у трейті ворота і берись, то й попадеш якраз у мою дачу, а зоветься вона дача Г[оспо]жи Гамбс, тількі і перед нею і далш усе дачи тиєї ж паниї, так на це нічого й покладу-ваться. У дворі бери наліво, то й побачиш у кухенні вікна землячок, наших дівчат.
Уже ж, будь ласко, не заїжджай некуди, опріч до мене. У мене дача прездоровенна, так що нагорі тобі аж дві хатки буде особо із особим виходом; а жинка моя як почула, що ти до нас будеш, то вже і почала дбать сир і сметану на вареники. У нас ти некому не помішаєш і тобі нехто, а у город можна на день водою і землею їздить хоч десять разів. Ну до зобачення ж.
Твій Панько К.
