
Яку ж вам тепер пісню заспівать? Хиба про Васюринського?
Васюринський козарлюга все п’є та гуляє,
Отамана кошового батьком називає:
«Позволь, батьку отамане, нам на башті стати»... 
Васюринський, знаєте, той був такий сильний, що як причащається, то чотирі чоловіки держять попа, щоб не впав од духу. Такий був лицар, що тілько дхне, то од самого духу не встоїш на ногах. Як прийшли москалі Січ жакувати, то він просив, щоб тілько позволено йому стать на башті: «Ми, - каже, - станемо з кулаками, то ні спис, ні куля не візьме».
А опісля, як побачили, що москва вже все позабірала, то сіло їх сорок тисяч на човни та й поїхали до турка.
