
Ляхи взялися гнать на благочестие. «Чого вони, - кажуть, - на нашій землі живуть, а благочестивого государя поминають?». I давай головки лупить благочестивим. Ото спалили перш титаря в Млієві, а далі й хуторки чернечі Мотренинські попалили. А в тому манастирі був гумен ... ох, забув же я, як його звали!1 Бачить, що лихо ляхи роблять, полуплять голови благочестивим; а писака добрий був, та як удрав Золоту Грамоту! А Максим Залізняк приїхав на поклонение, а він йому й підніс: «Велик світ государиня2 велить різать жида й ляха до ноги, щоб і не смерділи на Вкраїні». Як гукнув Залізняк на охотника, так так і повалив народ, - уся Смілянщина й Чигиринщина. Як пішли винники тощо, тогді вже веліла мати й вал брати.
