
Довго тягались по Вкраїні тиї колії, та опісля вже почали усюди їх хватать, і як стала мандебурия на них, то стали гонительства і на попів благочестивих. Людей гонили силою на присягу; то й батько присягав на унію. А декоториї не хотіли та ховались. Не хотіли ламати віри, а ждали такого врем’я, що знов буде благочестие. І я тогді родивсь, як мандебурия встала. То батько не хотів хрестить мене ув уніята, а хотіли везти аж у Виноградський монастир, та вже якось знайшли попа тута і вночі тайно охристили.

