
...А як уже забрала край цариця, та стало всюди благочестие, тогді ірод у пеклі й тужить один до другого: «От лихо! Всюди благочестие стало! Тепер уже нельзя нікого ні на гріх, ні на що підвести: у будень будуть робить, а в неділю по церквам ходить».
А другий каже: «Не журись, брате, ми таких на їх панів нашлем, що в неділю не будуть по церквам ходить, а зроблять усюди по неділям ярмарки; то й сами ніколи не будуть у церкві, і народ буде ярмарковати».
Отже, й справдилось диявольске слово! Тепер у нас що неділя, що свято, то й ярмарок, не в тім, то в тім селі.