
Да не славнійший город Медведівка із своїми городами,
Як славнійший Пилип Орлик з двома козаками:
Один Грицько, другий Андрій , на віру гонитель,
Всім городам українським він був розоритель.
В неділю рано-пораненьку у всі дзвони дзвонять,
І стариї, і малиї в весь голос голосять,
На коліна упадають і Бога просять:
«Поможи нам, Боже, Києв-город боронити,
Дождемо Першої Пречистої, будем обід становити».
В неділю рано-пораненьку города достали,
Всім церквам українським верхи позбивали,
Полотняні образи під кульбаки клали,
Дзвонами спижовими коні наповали,
В святих церквах коні становили.