...У Паволоч! була у його хрещена мати, з великого поколіния пані; то він-то надіявся, що його там не займуть, та, напившись добре, як ліг спати, тогді та пані: «Тепер, - каже, - ляшки, маєте час, оступайте Харка!». То ляхи за його.
Отже, ще б вони його не стратили, коли б його коня не приковали: кінь би його визволив, не дав би йому пропасти; він би й губи, й зуби усім порозбивав і будинок розвалив, бо то кінь був лицарський. А то взяли бісові ляхи та й приковали за чотири ноги у стані. То кінь як почув Харкову кров, то давай іржати; та вже нічого не врадив. А ляхи як стали Харка рубать, то рубали аж три дні, та ніяк не порубають; і шабля позубилась гірш, як залізо; та вже дорозумовались, щоб рубать його його ж шаблею. А в його шабля була лицарська; то та шабля його й побідила.
