Король Альфонс і республіканці.
          Нарада короля Альфонса з лідером республіканців еспансьних дуже цікавить й досі усих у Мадриді. Хоча офіціально король запросив до себе Аскарте, як керовничого "Інституту соціальних реформ", газети запевняють, що розмова йшла про політичні справи, а не про соціальні. У всякому разі, зустріч Аскарте з королем вважається в політичних колах за видатну подію. 
          Орган демократів "Heraldo"  пише, що нарада короля з лідером республіканців-це відповідь корони на нападки консерваторів. Газета "Liberal " називає день 14 января найщасливішим днем єспанської монархії. Безпартійна газета "Correspondeci D'Espania" вітає короля з гарною ініціативою, а лідера республіканців з гарним патріотизмом.

