Від термінологичноі комісіі К. П. І.
     Минуло приблизно пьять літ відтоді, як події середини останнього десятиліття поставили на порядок дня перед нашим громадянством, поруч з питаннями про демократизацію освіти, популяризацію науки, націоналізацію школи, - також і справу з українською науковою термінологією, як необхідним складовим чинником кожної з них. 
     Отже, цілком природно, що не могла зовсім обминути термінологичного питання в свій час і київська "Просвіта", коли одній з її комісій випало на долю провадити справу лекційну, і лекторам її доводилося перед численною народньою авдіторією викладати лекції з медицини, фізики, химії і природознавства взагалі... 
     Та й хто б не звернувся до справи народньої освіти, народньої школи і всякої иншої школи - середньої, вищої, -як тілько він залишить теоретичні міркування про право на власну школу, про те, якої саме школи нам треба, як тілько він підійде до реалізації тої школи в житті, до підручників, до педагогичних засобів, - до педагогичного персоналу, - він вже ніяк не зможе уникнути тої прозаїчної термівології. 
     Звичайно, поскілько культурний розвиток народніх мас є загально-внзнаною, очевидною необхідністю, непереможною потребою самого життя, ця потреба буде ввесь час, сама нагадувати за себе, вона буде шукати старих і прокладати нові стежечки від наукових скарбів загально-людського знання до темного і убогого укр. народу крізь ті штучні прирви, що їх намножили всякі перешкоди та заборони поки не збудує над ними остаточно постійного мосту одностайної укр. наукової термінології та номенклатури, опертої на незломних підвалинах народньої основи. 
     І справді, життя владно робить своє діло. Органична потреба доходить до розумових центрів, будить свідомість, формується в певні постуляти і тисячами імпульсів нагадує за себе, нехай, in n vi sed saepe cade ndo, але все-ж таки знаходить собі потрібних речників. Ми бачимо, як за останніх скілька літ то тут, то там серед инших питань здіймається і питання про термінологію. Як відомо всім, хто стежив за цим, більш сталу і організовану форму прибрала справа термінології з 1910 року, коли термінологична комісія "Кружка натуралистовъ" К. П. І. розпочала свою діяльність і видала відозву. Редакція "Збірників природничотехничної секції" Укр. Наукового Товариства, надаючи теж великої ваги справі термінологичній, додає в кожному томі "Записок показчик термінологичний до тих наукових праць, що там друкуються. Над медичною термінологією ще раніш почала працювати "медична секція" того ж Товариства. Знято ще справу з термінологією в укр. агрон. гуртку Москов. с.-г. Інст. Останніми часами надходять запитання від студентства з багатьох инших міст. Дехто береться допомогати Комісії. Словом, справа посувається вперед і притягає з часом до себе все більше уваги свідомої молоді та громадянства. 
     Термінологична комісія "Кружка натуралистовъ" Київ. Політ. Інст. провадить далі свою працю по збіранню й систематизації укр. наукової термінології і номенклатури, в самперед, з природознавства чистого і прикладного.. Ото ж інтереси самої справи, а також економія сил та енергії, яких у нас тим часом ще не так багато, вимагають певної координації праці, а перед тим спільного ознайомлення що до завдань, методів, техніки і т. д. Звичайно, одне листування не може ніколи цілком замінити безпосередніх зносин, живого обміну думками і особистих інформацій, коли можна не тілько росказати, але й показати. 
     Користуючись з нагоди, Комісія хотіла б висловити ще два побажання, які випливають з самої суті справи. Перше побажання Комісії буде до наукових і популярних видавництв та видавців, а також редакцій техничних та с.-г. часописів. Не тільки в "грубих" наукових працях, але і в підручниках, а подекуди і в популярних книжечках додають в кінці книги вичерпуючий покажчик, в алфавитному порядку, тих назв і термінів, яких вживає автор, з номерами всіх тих сторінок, де вони зустрічаються в книзі. Такий загально принятий в наукових творах modus надзвичайно полекшує читачеві всякі справки, порівняння і т. ин.
      Коли б укр. видавництва і видавцласкаво додержувались такого порядку, то тим стали б у великій пригоді своїм читачам, в тім числі і Комісії, а разом з тим зробили б велику послугу укр. науці, бо по багатьох галузях сучасного знання укр. наукова термінологія перебуває тільки первістні стадії свого формування. 
     З другим своїм побажанням Комісія звертається до тої частини свідомого громадянства і молоді, кому приходиться постійно, або часто жити на селі, разом з народом. Комісія сподівається, що вони подбають надалі щоб більш енергійно записувати і надсилати Комісії народні вирази і назви з природознавства і с.-господарства, а також инші. 
     А тепер, в цілях першої спроби координування сил, комісія подає до відома тих гуртків і окремих одиниць, які працюють з нею в одному напрямі, що досі члени терминологичної комісії "Кружка Натуралистовъ" К. П І. повибірали назви і терміни з таких книг: 
     1)Аверинъ, Наша природа. 2) Алфераки, Чешуекрылыя окр. Таганрога. 3) Анненковъ, Ботаническій словарь. 4) Богдановъ, Сел.-хоз. словарь ент. 5) Бородаєвський П., Кредітні кооперації. 6) Як розвести на піску соснов. бір. 7) Василенко В., Вжитки селянські на Полтавщині. 8) Опытъ толковаго словаря народн. технич. терминологіи по полт. губ. 9) Варгинъ, О сѣменахъ и посѢвахъ.10) Верхратський І., Ботаніка. 11) Грінченко Б., Словарь української мови. 12) Олеся. 13) Про пустині. Про грім та блискавку. 14) Робінзон. 15) Харитя. 16) Грінченкова М. Старчиха. 17) Ганько М., Як дбаєш, так і маєш. 18) Демьянко, Гній, попіл та компост. 19) Пар чорний, зелений та занятий. 20) Поради по хліборобству. 21) Доманнцький В., Товариські крамниці. 22) Дубровський В. Укр. рос. словник. 23) Дубровский, Насѣкомыя, найбольше повреждающія посѣвы. 24) Емельяновъ, Энтомологическій календарь 1909 г. 25) Загірня М., Як вигадано їздити. 26) Збірник природн.-техничної секції У. Н. Т. том І 27). т. II 28) Инченицкій , О вредныхъ насѢко мыхъ Ворон. г. 29) Ивановскій, О двухъ табакахъ. 30) Корольое В., Як годувати худобу. 31) Як вибірати коня. 32) Кеппекъ О., Вредныя насѣкомыя, томы І, II и III. 33) Коваленко Гр., Про укр. стиль і укр. хату. 34) Кобринська Н., Виборець. 35) Кониський О., Грошолюбка. 36) Коцюбинський М., Ялинка. 37) Кулагинъ, Энтомологія. 38) Левицький Ів., Рибалка Панас Круть. 39) Левицький М., Спілкова умова для хліб. сп. 40) Линдеманъ, Вредн. насѣкомыя Куб. обл., 41) О кобылкахъ, 42) Хлѣбный жукъ и крестоносецъ, 43) Flora Chersonensis. 44) Лободовський, Лист до хліборобів. 45) Мазуренко В., Про химію. 46) Мічинський К., Взірцевий господар. 47) Мицюк О., Про піски Полтавщини, 48) Про переселення на Амур, 50) Мензбиръ, Птицы Россіи. 51) Мокржецкій, Очеркъ дачъ Изюмскаго лѣснич. 52) Мордовець Д., Дзвонарь. 53) Немоловський П. Бжільництво, 54) Садовина. 55) Обзоръ вредныхъ насикомыхъ Купянскаго у. 56) П. Е. Мале та розумне 57) Порчинскій, Большой желудевий овоъ. 58) Погоскій, О сорно-полевой растит. Херсон, г. 59) Россиковъ, Борьба съ мраморнымъ хрущемъ. 60) "Рада" № 184 за рік 1911. 61) Русова С., Серед виноградарів півд. Франції, 62) Як живуть люде у Норвегії. 63) Рогович, Словник. 64) Семеновъ, Русская ботаническая номенклатура. 65) Степовик О., Корисні звірята, 66) Лихі потайні хлібоїди, 67) Про городину. 68) Сірий Ю., Життє рослин. 69) Сибирцевъ, Почвовѣденіе. 70) Тимченко Е., Россійсько-Укр. Словарь. 71) Труды русскаго энтомолог. о-ва, т. V. 72) Горскій, Вредители сада. 73) Хлибный жукъ, изд. Департ. Земл. 74) Улашівський Ів., Саманні будівлі. 75) Чикаленко Єв., Розмова про сельське хазяйство книжки 1-5, 76) Шаповал М., Про ліс. 77) Щербаківський В., Архітектура у всяких народів і на Вкраїні. 78) Южно-русская с.-хоз. газета № 25 за 1908 р. 
     Просимо з повідомленнями, справозданнями про свою діяльність, а також за інформаціями, відозвами та бланками для записування техничних назв та виразів з уст народа звертатись на таку адресу: Кіев, Політехническій Институт "Кружокъ Натуралистовъ" для "Термінологичної Комісії". Инші часописи просимо передрукувати нашого листа.
