Морський бій.
          АФІНИ, 6. Адмірал Кунгуріоті телеграфує: Вночі крейсер "Гамідіе" в супроводі контр-миноносця зробив рекогпосціровку між Тенедосом і Маврійськими островами.
          Вранці турецький флот з 4 броненосців, одного крейсера і 13 миноносців вийшов з протоки до о. Імброса і підійшов на 20 миль до північно-західної частини Тенедоса. Грецький флот з 5 броненосців і 8 миноносців негайно вийшов йому на зустріч. По відомостям губернатора бій почався 11 г. 25 хв. ранку. В 12 г. 50 хв. турецький флот почав одступать, а 1 г. 10 хв. Без всякого ладу пішов до протоки, коли-не-коли одстрілюючись з кормових гармат. Одно судно не стріляло. За турецьким флотом гнався "Аверов".  В 1 г, 50 хв. судна повним ходом увійшли в протоку, а в 21/, г. бій скінчився. "Барбароса" й "Тургут-Рейс" стріляли з великими перервами. Вони мали крен на лівий бік. В 5 г. 10 хв. Кунгуріоті сігналізував: "Ми розбили ворожий флот і гнали й до протоки. У нас одного легко поранено. "Аверова" злегка пошкошено, але до бою він цілком здатний". 
          КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 6 По офіціяльним відомостям, 5 января коло Лемноса стався морській бій. Декілька знарядів попало в грецькі судна. Після трьох годинного бою отоманський флот вернувся в Дарданели. Аварії турецьких суден невідомі.
      
