Театр і музика.
          - Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського виставлено буде комедію Карпенка-Карого "Суєта". 
          У вівторок, 15 января, бенефіс артистки Г. Борисоглібської, піде ком. Карпенка-Карого - "Чумаки" і одноактна комедія д. С. Васильченка - "На перші гулі".
     - Городський театр. Сьогодня йде оп. "Дубровскій".
          - Театр " Соловцовъ". Сьогодня йде ком. "Хорошо сшитый фракъ". 
          В пятницю, 11 января, бенефіс уповноваженого труппи д. С. Варського, підуть нові пьєси; Г. Леру -"Человѣкъ видѣвшій дьявола"  і X. Бенавенте "Изнанка жизни".
          - Драматична цензура дозволила виставляти в українському перекладі пьєсу короля чорногорського Миколая "Балпанська царица".  
          - Головне управління по справам преси дозволило до вистави пьєсу В. Винниченка "Натусь".  Пьєса на 4-дії, була видрукована в журналі "Літературно-Науков. Вістник" за 1912 рік, кн. XII. Дозволена пьєса 28 декабря, 1912 року, за № 17677.
          - Нові пьєси в театрі д. Садсвського. В театрі М. К. Садовського в цім сезоні піде в бенефіс артистки д-ки Малиш-Федорець нова пьєса д. Вілінської - "Сторінка минулого".  (разом з оперетою "Чорноморці".) і в бенефіс д. Марьяненка др, "Серед бурі".
