Нота держав.
          КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 6. Рада міністрів зібралась вдень для редакції одповіді Порти на колективну ноту держав. Одповідь не буде цілком негативна, але Порта буде апелювати до держав з приводу Адріанополя, заявляючи, що од цього пункта Турція не може одмовитись. 
          ВІДЕНЬ, 7. В своїй ноті Турція дякує державам за посередництво, але рішуче зяявляє, що теріторіальних уступок не може більше зробити. Завтра цю відповідь буде обмірковувати народня рада і тільки після цього ноту буде вручено державам. Турція не йде на уступки і тому становище вважається дуже важким.

