Суд
 
A. Початок першої чорнової редакції
 
БУДЕМО КАРАТИ
 
Чого-сте нас покликали, віте?
 
Ранісенько сиділи всі радні в громацкій канцелярії.
 
Б. Початок друюї чорнової редакції
 
СУД
 
 — Кажіть же, Іване, що вам [треба] ви хочете, аби рада зробила?
 
 — Я хочу, аби рада сказала, чи має у мої хаті бути гуравз на ціле село, чи ні?
 
 — А я старий, а ще-м не видів, аби перед раду газда приходив з отаким плюгавством.
 
B. Початок третьої чорнової редакції
 
СУД
 
Перед радою стояв низький мужик, скулений,
 
Г. Початок четвертої чорнової редакції
 
СУД
 
 — Іване, Іване, у нас робота, а ви нас окликаєте ще сонце не зійшло, вчера була неділя, та ви на[с] могли вчера прийти перед раду.
 
 — Так як не знаєте, коли вмерти маєте, так не будете знати, коли будете перед людьми смітитися.
 
Д. Початок п'ятої чорнової редакції
 
СУД
 
Сонце ще лиш сходило, як всі радні сиділи в канцеляриї.
 
 — Кажіть, віте, борзо, бо робота, нема коли довго радити.
 
 — Най вам Іван каже, таже він.
 
Б. Початок шостої чорнової редакції
 
СУД
 
Сонце ледво зійшло, як вже всі радні зійшлися до канцелярії. На них ще пізнати було досвітний холод літної днини.
 
 — Кажіть, віте, що маємо радити, най тікаємо до роботи.
 
 — Вночи прибіг до мене Іван, казав закувати свою жінку і завести до арешту, а сам зажадав собі ради. Але ви кажіть, Іване, я не знаю, як таке говорити.
 
 — Я буду казати, бю я стратив увес встид. Як чоловіковії бог хоче взяти встид, то дає єму файлу, молоду жінку. Адіть, така, як пава!
 
Тут він показав рукою на молоду високу жінку, що стояла закована біля двернії. Сивими очима Єї великі, сиві очи не гляділи нігде, але стояли на [місці] як у сліпої, а червоні губи взяли кров з лиця. Лиш [крила] Стояла, як камінна, лиш крила носові ходили, як у норовистої конини.
 
 — Дивіться лишень на ню, лиш добре дивіться, що се за моцна звірь, вона би мені щороку морг поля приробила. Криж має, як тирольска ялівка. А робити нема, нема рік, нема два, нема три.
 
Є. Початок сьомої чорнової редакції
 
СУД
 
Богатий Іван стояв перед радою несміливо, отак якби стояв остатний халупник. З боку коло него стояла єго молода, друга жінка, закована в ланцюхи. Тихо хвил[ю] Хвилю він мовчав, а потім показав на жінку моцною рукою:
 
 — Я вам, радо, привів свою газдиню і сам прийшов, аби-сте нас судили. Як старий має молоду жінку, то він тратить все встид. Я стратив встид та най я єї зосмішу, аби-м у селі не були газдами, бо то ні до чого!
 
 — А ймив я собі паву, проти! Очи має як роги тверді, старого ними до землі пришиба, а молодого хапає на ті роги і точить, доки схоче. Губи як кавалок свіжого мняса А лице у неї, як у тої опириці, лишень носом злий дух гонить, як у норовистої кобили. А криж має такий моцний, як у щонайліпшої ялівки гирольскої.
 
І А я собі гадаю, я беру молоде, а воно моцне, воно буде робити, воно бідне, та буде воно* слухати, бо в добро влізе та буде гоноруватися, воно робило на чужім, та буде раде як на своїм мс хилитися! А воно зробило з мої хати гуравз. Та я мелдую раді, що в моїй хаті є тепер гуравз...
 
Ж. Восьмий чорновий початок
 
СУД
 
Радні з вітом сиділи в громацкій канцеляриї, а перед ними стояв старий Іван зі своєю молодою жінкою, скованою ланцюхом за руку і за ногу. Сонце сходило і червоним блиском загулювало очн всіх і виглядало воно так, як би радні не могли дивитися на Івана і єго молоду жінку. Остатки твердого сну хлопского сну, розкинені по лицях радних, тікали разом з сонішним світлом до їх очий.
 
Добру хвилю панувала тишина, не говорив ніхто, бо не видко було, до кого що казати, так сонце всіх їх перед собою закрило. Воно ніби хотіло сховати встид Івана і встид скованої радних.
 
 — Кажіть, Іване, свою річь, най ми до роботи розходимося, се не зим[а] Петрівка.
 
 — Казаня тут ніякого нема, віте, та й ви, радо, лиш я хочу запитатися, чи є позвоління позволено може бути, аби моя газдиня тримала в селі, гуравз?
 
Бокато радних, що не були в войску, не розуміли слова, і хоть сонце сліпило їх очи, вони їх з болем розтворили.
 
