Ліс поважно кланявся, вітер сміявся, реготався і тікав у поле, аби не зіпсувати забави, аби не збудити Захарія. Ліс і місяць нашіптували єму сни.
 
Захарій десь у церкві. Старший брат дав єму свічку. „Проти до престола“. Він бере свічку, хреститься і гримає чобітьми аж лоскіт у найвисшу баню здіймаєся, бо йде до престола. Поцілював престіл і став станув. Перед ним, бабник і хлопи і парубки, а свічка десь як дишель груба, ледви обіймає.
 
Ліс подавався вітрови, клонився і відхилювався і знов клонився перед хатою з маленьким віконцем. Кожда деревина і дуб і маленька галузка всі кланялися хатці. Місяць спокійно дивився з неба на ліс, що жартував з хаткою. Ясними своїми промінями протискався через віконце, аби подивитися, що Захарій діє.
 
Захарій спав як велит у казці. Рука одна Одна рука була під головою, а друга закривала лице. Як дві галузі дубові ймили межи себе голову. Ноги як колоди з праліса де [жали]
нерухомо сто[яли] просягнулися на ялових дошках і пр[и]перали до печи і тримали є[ї] на моці аби відти не вп[али] жінка з дітьми. Лежав [як] заклятий лиш порушав гру[дь]ми, мідяними губами.
 
Мньо-ца сина і духа [свя]т[ого]...
 