Змова в Конго.
Брюсельскі газети повідомляють, що в місті Бома, столиці бельгійського Конго, розкрито велику змову, яка мала на меті здобути незалежність негрів від бельгійців. В змові брали участь переважно тубольці, що на службі в європейців здобули собі вже деяку культуру. Вони хотіли підняти в Бомі повстання і вигнати білих. У них було скілька таємних нарад і на них постановлено було перестріляти з револьверів всіх вищих чиновників, а їх доми зруйнувати динамитовими патронами. Змову роскрито через зраду одного з змовців, який видав всіх товаришів. Негайно було потрушено всіх їх і знайдено силу усякої зброї та динамитових патронів і бомб, багатьох арештовано. Білі, що живуть в Бомі, дуже схвильовані цією подією.