Всякі звістки
ПЕТЕРБУРГ. В пенсіонній касі народніх учителів єсть тепер 15 милійонів карб. 
Інженер Сакович клопочеться про дозвіл вишукати місце для залізниці Гомель — Чернігів — Київ. 
На зібранні путилівського одділу союза руського народу академик Соболевський говорив про дев'яту хвилю російської революції, яка набігає тепер. 
Юзефович сказав промову, в якій, між иншим, заявив, що Толстой — мильна булька і продається тепер на Невському замісць карбованця за 10 копійок. 
„Нов. Вр.“ повідомляють з Ташкента, що в місцевому інтендантстві викрито крадіж одежі салдатами.
В Астрахані, пише „Рѣчь“, пограбовано касіра Нобеля на 14.000 карб. 
Нейдгардт бере проглянути справу про будову трамвая. Ходить поголоска, що після мостової почнеться трамвайна ревизія. 
ВАРШАВА. Настоятелем маріавитської общини вибрано єпископа Прухневського. На виборах був представник міністерства Тяжельников. 
В Лодзі буде виходити третя німецька щоденна газета. 
ЯЛТА. Знову похолодало. Гори навкруги Ялти товсто вкрилися снігом.