Листування редакції.
Полтава. Проліскові. Радимо звертатися до самого автора, по проекту якого будується дім харьківського сельсько-господарського товариства. Адреса його така: Харьків, Чернишевська ул. № ЗО інженер-архітектор Євгеній Сердюк. 
Бахмут. А. І. П. Ваш допис інтересно написаний. Шліть регулярно. 
Остер. П. Б. Прислане про Хребтова не піде. 
Авторові дрібних звісток з Кашева. Про панахиду — спізнилось. Инше для газети не годиться. Пишіть грамотніше. 
І. Сєнчі. Ваші звістки дуже зпізнились. Не можна писати в 1911 р. про хронікальні події року 1910. Пишіть про свіжіші події 
Д-ві Холоденкові. Українських книжок у Київі є багато в бібліотеці Л. Ідзіковського (Хрещатик).