По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. Єсть чутка, що буде піднято справу про дозвіл студентам робити сходки і зібрання, бо по вищих школах стало спокійніше. „Освѣд. бюро" давно повідомило, що заборона зібрань не відноситься до легалізованих студентських товариств. Тепер ректор Академії Художеств одержав од міністра Двору потвердження цього.
В політехнічному інституті зроблено химичну обструкцію. 
Окрема нарада при міністерстві внутрішніх справ висилає чотирьох студентів в Олонецьку губернію на три роки і 8 студентів в не-університегцькі городи на 2 роки.