Театр і музика.
 - Театр М. Садовського. Сьогодня в літньому театрі „Шато“ остання вистава труппи М. К. Садовського. Піде „Циганка Аза". Азу гратиме Л. П. Ліницька. ЗО августа перша вистава труппи в зімньому театрі Народнього дому; піде „Ревизор" М. Гоголя в українському перекладі д. Садовського.

 - Театр „Бергонье". Київський драматичний театр „Бергонье" одкривається 30 августа комедією Барятинського „Карьера Наблоцкаго" з д.д. Кареліною Раїч, Блюменталь-Тамаріним, Путятою, Беляєвим, Лігвиновим, Хенкіним в головних ролях. 31 августа — „Тайфунь". 1 сент. „Концерт": 2, 3—„Gaudeamus".