Всякі звістки.
Катеринослав, 25. На город насунуло сила пацюків. По де-яких дворах повнісінько їх. В земській лікарні вони гуртом нападають на паралізованих хворих. Але ніхто нічого не вживає, щоб винищувати їх.
Минськ, 25. З наказу прокурора посажено в тюрму авіаторів Ранка і Мартоглів. Родичі покалічених позивають їх на 6000 карб.
Москва, 25. Закрилась кінська виставка. Одкрився собор старообрядчеських єпископів. На соборі 14 єпископів та 18 уповноважених общинами священиків. Мирян на собор не допущено.
Вознесенська, 25. В станиці Ахметовській, куб. области, знайдено залежі асбеста, кам'яного вугілля і серебросвинцової руди. Робляться заявки.
Москва, 25. В Староголутвинському манастирі, в келії, повісився ієроманах Євгеній. Виявилось, що покійний дуже пив. Градоначальник посадив під арешт на сім день помішника пристава і двох околодочних за „непильний догляд за приїзжими євреями".
Петербург, 25. Закладається на приватні кошти інстітут вищих комерчеських наук. „Потішних" в Імперії єсть уже 10,000. Міністр Сухомлинов вносить законопроект, щоб строю обов'язково вчили по школах усіх відомств. Завідувати потішними поставлено генерала Вендриха. В ноябрі чорногорські король і королева приїдуть в Петербург. Арештовано в Білооетрові помішника бухгалтера „петер. общ. вз. кред." Камарзина, що лагодився тікать за кордон з вкраденими 40,000 карб.