Наше переселення.
Трошки статистики: За май місяць виїхало з України черев Полтаву до Сибиру 4,733 переселенців, 400 ходоків і 25 самовольців. Повернулось з переселення: 8,920 переселенців, 800 ходоків і 250 самовольців. За іюнь місяць: Виїхало 3,224 переселенці, 17 ходоків, два самовольці. Повернулось: 6,448 переселенців, 170 ходоків і двадцять самовольців. За іюль місяць виїхало: 327 переселенців, 129 самовольців. Повернулось 529 переселенців і 222 самовольці. Сподіваються: За август виїде: 13 переселенців, один самоволець, повернеться 1.300 переселенців, сто самовольців... Далі вже переселенців не стане і на Україну поїдуть: Спочатку киргизи, далі башкири, остяки, вотяки, самоїди... А нарешті:Вся переселенчеська комісія...
 Тіберій Горобець.