Подорож П. А. Столипіна.
Омськ, 25. В 10 г. ранку приїхали з Петропавловська голова ради міністрів і головноуправляющий землеустройством. Вони оглядали переселенський лісопильний завод, омський переселенський пункт і склади сельсько-госоодарських машин; потім побували в козачому соборі, де зберігається прапор Єрмака, а також в кафедральному соборі. В військовому зібранні знайомились з ними вищі військові і гражданські чини сенаторської ревизії, канцелярії генерал губернатора і депутації од города, біржового комітета і єврейського громадянства. Одвідавши архирея, сенатора і ревизора і тимчасово-командуючого військом, статс-секретарь Столипін і Кривошеїн знайомились з управлінням переселенського району, оглядали приют омського благодійного товариства для вбогих дітей, половина яких сироти переселенці, одвідали холєрний барак, де говорили з хворими, а потім оглядали загородну зразкову казенну молочну ферму і питомники. Вночі статс-секретарь Столипін і Кривошеїн поїхали пароходом вгору по Іртишу.