Жертвуйте на пам’ятник Т. ШЕВЧЕНКОВІ у Киіві! Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губернській Земській Управі та Київській Городській управі.

Товариство Мануфактур ІсааК Шварцман Рядом з Контракт. дом. найбільший мануфактурний магазин г. Київа.

Для всіх шкіл одержано формений крам.

БЛ.П. Олександра Євграфовна Іванова 25 серпня ц. р. упокоїлась в с. Малютинці. Про це з сердечним сумом сповіщають товариші по праці в б. Т-ві Грамотности. Про час похорону небіжчиці — буде окрема звістка.

Підручники для всіх шкіл в гарних міцних оправах. Подержані з великою знижкою. В книгарні Є. Череповського. Київ, Фундуклеївська 4. 5-1722-1 

Городський сад і театри В. Н. Дагмарова. Труппа українських артистів під орудою Миколи Садовського. Сьогодня, 27-го августа, Остання вистава і кінець літнього сезона, виставлено буде Циганка Аза. Роль Ази вик. Л. Ліницька. Початок о 8 1/2 год. веч. Ціна місцям звичайна. Відповід. режисьор М. Садовський.

Літній тетр Київського Русского Купецького Зібрання. Українська труппа під орудою Т. Колесниченка. Сьогодня, 27-го августа, виставлено буде в 20-й і останній раз нову п'єсу За волю і правду, Украінські співи на 5 дій Колесниченка. Роль Данила вик. автор. Анонс : 28-го і 29-го августа вистави не буде. Каса одчинена. У понеділок, 30-го августа, передостання вистава, піде По вусам текло, та в рот не попало. 31-го августа, останній спектакль, піде Каторжна.

Ціна газеті „Рада" з 1-го сентября до кінця 1920-го оку 2 карб.25 коп. Не спізнюйтесь з передплатою.

Ілюстрований листок Похорони Бориса Грінченка, з двома портретами і пятьма ілюстраціями в тексті. Зміст листка: Жалі селян з приводу смерти Б. Грінченка. Після похорону Б. Д. Грінченка, вірш селянина О. Черниша. Над свіжою могилою Б. Д. Грінченка, селянина Г. Одинця. Пам'яти Б. Д. Грінченка, вірш В. Василька. Голос селянина над домовиною, Миколи Божка. Над труною Б. Грінченка, вірш Д. Граділенка. Ціна 2 коп. Продаж в книгарнях: у Київі: Безаківська № 8, В. Володимирська № 28 кн. Л.-Н. В., книг. Череповського, Фундукл. № 4; в Полтаві, в книгарні Гр. Маркевича, а також можна купувати в конт. „Ради".

Додатки до „Ради" І на рік 1910. Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (б руб.), одержать безплатно „Українсько-російський словник В. Дубровського, під редакц. Ів. Стешенка, вид. „Час" 1909р., ц. 75 к. і  (замісць обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошюру Імператорської Академії Наук: „ Об отмене стесненій малорусскаго печатн. слова"., а також за доплату 6 рублів можуть одержати Словник Української мови, зібраний Редакцією журнала „Кіевськая Старина", виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (Словник одержав від рос. акад. наук премію ім. Костомарова.

У Варшаві передалачувати „Раду" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Стелури. Там-же приймаються на вигодннх умовах замовлення на оповістки для „Ради". Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телеф. 141,68.

Новий портрет Т.Г.Шевченка (у шапці). Фотогравюра 28X38 на естампнім папері. Ціна 35 коп., з пересилкою 50 коп., в гарному паспарту 1 карб,, з перес. 1 р. 25 к. Накл. платою на 10 к. дорожче. Повний Кобзарь Т. Шевченка. Друге видання. Ц. 1 р. 50 к.; в оправі 2 р. 50 к. Склад в книгарні Є. Череповського у Київі, Фундуклеївська, 4. Каталоги Українських і Російських книжок висиляються дурно 25-1646-7 11 

„Раду" в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні „Начало"; там-же продаються всякі українські книжки.
Контора „Ради" ласкаво прохає тих п. п. передплатників, що заплатили за газету по 1 сентября і бажають одержувати газету й на далі, не спізнюватись з присиланням грошей, щоб не було їм припинки у висилці газети перед першим числом.