Нещастя з поїздами.
Таранрог, 25. На ст. „Матвіїв Курган" товарний поїзд набіг на паровоз. Розбито 11 вагонів. Поїзди не ходять.
Тарангог, 26. На станції „Матвіїв Курган" сталося друге нещастя з поїздом: знову вдарився товарний поїзд з паровозом. Поранено жандармського офіцера, який їхав на місце першої катастрофи, і 14 душ поїздної прислуги. 3 дороги все прибрано в 6 год. Поїзди ходять, дуже спізнюючись.
Лазорки, К. П. 3., 26. Сьогодні вранці між ст. Лазорки київо-полтавської залізниці, і роз'їздом № 5 сталось нещастя з товарним поїздом № 361, який ішов з Полтави в Київ. Біля 10 навантажених вагонів зійшло з рельс і розбилось. Де які з цих вагонів зостались на полотні, а де які зсунулись з насипі. Дорогу дуже пошкожено на 50 саж. На поміч викликано з Київа поїзд з робочими іструментом. Нещастя з людьми не було. Поїзди ходитимуть з пересадкою в цьому місці.