Памятник Прудонові.
Урочисто відкрито 1 августа памятник Прудонові в його ріднім місті, Безансоні, На церемонію відкриття прибули: презідент республіки, міністри Пішон, Трульо й Вівіані, родичі Прудона, кілька депутатів і сенаторів і численна публіка. На памятнику Прудон сидить з книгою на колінах, за ним стоїть Справедливість, поклавши йому руку на плече. Низче фігури Прудона, на цоколі памятника стоїть на колінах юнак і подає Прудонові пальмову гілку —це сімвол вдячности робітників Прудонові. На святі виголошено кілька промов і прочитано вірш, написаний з цього приводу. З промов найцікавішу виголосив міністр праці Вівіані, який схарактеризував самого великого соціалиста й його ідейну спадщину.
