Література, наука, умілість і техніка.
Hjва пь’са. „Театральна бібліотека" випустила шосту свою книжку. В цій книжці вміщена комедія—жарт на 8 дії і 5 одмін Дм. Грицинського: „Панич Штукаренко" (сюжет позичений).
„Під тихими вербами". Вийшла другим виданням повість В. Грінченка: „Під тихими вербами”. 
Новий український часопис. З 1 нобря у Київі почне виходити перший двохтижневий український сельськогосподарський часопис „Рілля". Видаватиме його Є. Архипенко, редактор „Українського Бжільництва". Далі „Українське Бжільництво” уявлятиме з новим часописом самостійний одділ. Визначне ж місце в часопису „Рілля" займе одділ „Гуртом” — дописи, замітки, запитання й відповіді —все, що близько торкається нужди хліборобової. Виходитиме „Рілля" двічі на місяць і коштуватиме на рік з усякими додатками 2 карб. Адреса редакції: Київ, Редакція „Українського Бжільництва".
