МАГАЗИН ПАПІРОВИХ РІЧЕЙ В.П. ОВЧИННІКОВА бувш. Ф. ЧЕРНУХИ Київ, Хрещатик, д. № 35. Телефон 538. Великий вибір канцелярського і чертьожного приладдя. Учням усіх шкіл— знижка. 00-1667-9 Поступили в продаж листовні картки для грамофонів.
Городський сад і театри В. Н. Дагмарова. Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО. Сьогодня, 12-го серпня (августа), виставлено буде опера ГАЛЬКА на 4 дії, муз. Монюшко, перек. М. Садовський. АНОНС: у п'ятницю, 13-го серпня (августа), бенефіс артиста І. А. Мар'яненка: вистав. буде у перший раз нова п'єса—малюнок з робітничого життя— БАТРАКИ драма на 4 дії з російського перер. Ф. Костенко. У суботу, 14-го серпня (августа), ВИСТАВИ НЕ БУДЕ. Початок о 8 ½  год. веч. Ціна місцям звичайна. Відповід. режисьор М. Садовський.
ЛІТНІЙ ТЕАТР Київського Русского Купецького Зібрання. Українська труппа під орудою Т. КОЛЕСНИЧЕНКА. Сьогодня, 12 і у п'ятницю, 13-го серпня (августа), вист. буде в 1-й раз у Київі нова п'єса Гонта на Уманщині (героі народньоі волі) на 5 дій, Т. Колесниченка. Незабаром відбудеться бенефіс артиста і орударя трупи Т. Колесниченка, вист. буде 1) СЕРЕД БУРІ. 2) ПО РЕВІЗІЇ.
Ціна газеті “Рада” з 1-го августа до кінця 1910-го року 2 карб. 75 коп. Не спізнюйтесь з передплатою
ГРАМОФОНИ патефони і найбільший вибір пластинок до них по самим помірним цінам можна придбати тільки в головному складі музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишек, Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. чт-1560-1 5 
Об'єднаний Комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові сповіщає другий міжнародній конкурс на вироблення ескіза пам'ятника, що має бути поставлений в м. Київі. Ескізи мають бути представлені не пізніш— 3 годин в день 1 лютого 1911 року, по старому стилеві. Премії призначаються такі: в 1500 р., 1000 р,  і 500 р. Подробиці конкурсу і плана місцевости, призначеної під пам'ятник, можна одержати в Об'єднаному Комітетові—„Київ, Городська Управа" або ж прочитати в журналі „Зодчій", що надрукував повну програму. 
НОВА КНИЖКА : Императорская Академія Наукь „Обь отмене стесненій малорусскаго печатн. слова“. 1910 г. С.-П. Б. Друковано за дозволом Акад. Наук. 44 стор., ціна 25 коп.  Продається в „Українській Книгарні" у Киіві, Безаківська № 8. 
Ліквідаційна Комісія колишнього Т-ва „Просвіта" повідомляє тих членів-киян колишнього Т-ва „Просвіта", які мають право одержати видання Т-ва за 1909 рік (себ-то внесли членську вкладку за 1909 р.), але досі ще не одержали, що належні їм видання Т-ва вони могтимуть одержати до 20-го августа в книгарні „Літ.-Наук. Вістника (Вел.-Володимирська , 28). Тіж члени б. Т-ва, які виїхали з Київа на літо і бажають застерігти собі право на одержання видань Т-ва, мусять звернутися листовно до секретаря Комісії (теж до 20 августа) по такій адресі: Київ, Нікольсько-Ботанична № 19, кв. П. К. 
Д-р Черняк В. Житомір., 16  Прийом  9-12 та 5-8 жінки 1-2. Прапці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розет. Усі спец. методи гоїн. Є ліжка в окр. поменшк. 322-284 
На увагу тим хто їде до РІВ'ЄРИ! ЛІКАРЬ " М.І. Козловський, приймає хворих: Italia, Ospedaletti Ligure(presso Sanremo)
В Одесі передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Юуряченка. У нього- ж приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки для “Ради“. Звертатись по адр.: Одеса, Сдободка, Романовка. Пост 7-ма верства. 
У Катеринославі при книгарні Лозинськоі на Проспекті відчинено відділ контори „Ради”, де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. 
У ХАРЬКОВІ передплачувати “Раду” на таких же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7,а також в „Українській Книгарні“. Рибная № 25.
