Література, наука, умілість і техніка.
	= "Театръ и Искусство" про Кропивницьиого. В великодному числі "Театра и Искусства" уміщена щиро написана статя російського критика Вл. Боцяновського: "Памяти М. Л. Кропивницького". Зазначаючи культурногромадське значіння діяльности великого артиста, Вл. Боцяновський пише; "Всюди, куди тільки приїздив Кропивницький, займалися теплі огники тієї любови, якою сам він горів до України. До Кропиваицького часто густо наводили, характеризуючи українців, фразу Тургенівського Басистова, який глузував з української мови: "по-русски -искусство, а по-украински "виськусство " ... Кропивницький показав, скільки в цього народа справжньої, правдивої, рідної краси, і скільки гріха беруть на свою душу ті, що насмілюються викинути ці фарби з загальної палітри художника, на місце їх ставлючи сіру, загальну фарбу ". 
	= Дзвінок. Вийшли ч.ч. 6 і 7 ілюстрованої часописі для дітей -"Дзвінок. Зміст ч. 6-го: Ст. Чарнецький - Моїй мамі; О. Островський-Злий характерник Могради; Е. Сетон Томпсон- Клусовик; Д-р І. Демянчук - Казка про Гігеса; Льотерія географична; Всячина, Позір, українські діти! Праця і забава. Додаток для малих читачів-Дм. Йосифович - Кінь і жаба; Окрушки хліба; Ганна Барвінок - Ворона та рак. 
	Зміст ч. 7-го: С. Павленко - Весною; К. Г. - Княжичі; О. Островський- Злий характерник Могради; К. Г.- У нас і на чужині; Е. Сетон Томпсон -Клусовик; Оповідання мисливого; Вибух Етни; Позір, Українські діти!
