Коли при мені хто-небудь завзято обстоює за рівноправність жіночу, посилаючись на всякі наукові й ненаукові давні, я завжди єхидно поемі хаюсь, даю волю своєму опонентові висловитись до мовчанки, а тоді, як досвідчений вояка, роблю раптовий напад таким питанням: „А чи ви, пане-добродію, їх самих питали: бажають вони мати те рівноправіе?". Звичайно, опонент почне зараз тикати вам під ніс суфражистками англійськими. Ну, та в мене й на це аргументів хоч одбавляй. Перш за все, ми не англійці й, дякувати Господеві, народ „самобьіганй й , і жінки наші також „самобнтнн", тому й де диво, що дають одсіч усяким заходам рівноправним. Приклад? —Скіль- завгодно!.. От хоч у Архангельську. Знайшлись людці, що „осущеетвили" рівноправіе жіноче хоч у справі чемпіонату й випустили на ціркову арену боротись жінок. Воно й справді, нема в цім рівноправії нічого такого... небезпечного, й коли борються мущини, то чому-ж і жінці не поборотись привселюдно. Навіть студенти- академисти кажуть, що в цім і вся наука і „емнолч. философіи всей“. Отже-ж архангельські жінки не такої думки: вони подали петіцію губернаторові, де заявили, що ніякого рівноправія їм не треба, що воно псує тільки їхніх чоловіків, котрі вже надто захопились жіночим рівноправівм і забули навіть про власні сем'ї. Ми певні, що губернатор, яко „столп'ь и утвержденіе" російської „саиобьітноети", безперечно вволить їхню волю, коли, звичайно, й сам не захопився тим рівноправіем.

Хто найбільш клопочеться про жіноче „ціломудріб", так це о. Восторгов, про котрого ми вже мали нагоду писати, Щоб захистити й оборонити російську жінку від усяких „тлетворннхь" впливів, він на місіонерському з'їзді радив: або проголосити анафему Андрееву, Сологубові, Каменському й инш. російським письменникам, що надто вже незлюбили жіноче рівноправіе, або видати жовті „билетн" Андреевеькій Аафисі, Сологубовській блисаветі й анш. На* підмогу скривдженим письменникам прийшов до „Иет. Від." д. Вадашов і промовив: „Врачу, исцілися самь и . І Почав о. Восторгов „ротитися и клятися", Були й повірили, коли б з пан-отцем не сталося того, що з Пушкинеьким гробовщиком або з Толстовським Іваном Грозним. Присягаючись необережно тифліськими гімназістками, що вкоротили собі життя через нього, він поклавсь на те, що з того світу свідків не викликають, звичайно. І справді, були трохи забули про пригоди о. Івана. Аж воно „свідки" знов забалакали і через того-ж
самого Валашова вітають шановного діяча „с. р. народа": „Здравь буди, Йване!" Боїмося, що, після цього вже о. Іванові буде видано хоч не жовтого, то вовчого „билета®. Провінціал.