За кордоном. Обструкція в Галицькому сеймі.
ЛЬВІВ. На засіданні галицького сейму 21 окт. докінчено дебати про звідомлення комісії в справі виборчої реформи. Сейм перейшов до чергових справ. Голова укр. клубу Кость Левицький запропонував перервати нараду, поки не буде готовий законопроект виборчої реформи. Голосами всіх поляків цю пропозідію одкинуто. Подали голос за неї українці і русофіли. Українські посли зробили обструкцію. Грали на інструментах. Стукали ціпками. Галас пекельний. Так тяглося од 1 до 5 год. дня. Серед галасу польська більшість провадила нараду мімікою. І на слідуючих зборах українські посли вестимуть обструкцію. (Власн. кар.).