Землевласники і промисловці. В останньому засіданні думської фінансової комісії дуже яскраво виявилася протилежність інтересів між представниками сельського господарства — великими землевласниками —та обробляючої промисловости капіталістами. Обмірковували законопроект про продовження ввозу без мита сельеько-господарських машин з за кордону ще на два роки. Законопроект комісія припинила, але представник промисловости порадив комісії висловить бажання, щоб уряд допоміг нашим фабрикантам виробляти сельсько-господарські машини, се б то щоб завів нарешті покровительственне мито на закордонні машини цього сорту. Проти цього завзято запротестували всі представники сельського господарства, тоді, як всі промисловці енергійно підтримували Лерхе. Перемогли врешті таки сельські господарі. Пораду Лерхе одхилеао. В більшости разом з Кутлером, Ківеліним, соц.-демократом бгоровим голосував і Марков 2-й. (Р. В.).

Гласний про хуторі. Сімферопольському повітовому земському зібранню прийшлося впевнитися, що дуже погане становище хуторського господарства в сімферопольському повіті. Гласний Кованько, який оглядав дорученая земства де-які хуторі, поділився з зібранням своїми вражінеями. Перед його очима була сумна картина. В напів-розвалених хатах жали якісь люде, на хліборобів не схожі. В чотирьох господарів одна бочка, якою користуються по черзі, щоб підвозити воду з криниці за 8 верети од хутора. В того коні без воза, у иншого віз без коняки. Не розмовляють хуторяяе ні татарською мовою, ні російською. Насилу пощастило гласному вияснити, що це — греки, які прибули з Карсу і попереду жиди з торгу. Потім їх хтось спокусив поїхати в сімферопольський повіт і взятися до хуторського госно дарстаа. Живуть голодні. Це не „устройство", а розор, закінчив свій доклад гласний Кованько. Серед гласних ходять фотографії, які знято з „хуторян*. На фотографіях ще яскравіше встає картина розору. (Рус. Від.). Сенаторська ревизія і свідки. Встановився, як відомо, звичай, що тих
служащих, які давали чинам сенаторської ревизії неприхильні для начальства посвідчення, вигонили з служби. Так сталося і на сібіреькій залізниці з одним конторщиком станції Красноярськ. Як повідомляв „Красноярскій В'Ьстникь 44 , це мало наслідком телеграфний приказ начальника дороги, в якому він велить, щоб ні одного служащого, якого викликали ревизори за свідка, не було скинуто з посади або переведено без дозволу його, начальника дороги. Найшли причіпну. Як відомо, кажуть „В. В. а , на газету „Вятская Р&чь*', яка виходить в Вятці, впало сила утисків. Газету штрафували, редакторів садовили по тюрмах, друкарню, в якій друкується газета, закривали. Але утиски не знищили газети: вона виходила акуратно, по старому, виявляючи зловживання і незаконну діяльність всіх відомств. Вятська адміністрація врешті зрозуміла, що з цього боку газету не візьмеш. І додумалася до нових способів: тягнуть газету до відповідальносте судової, але не за наклеп, по 1535 ст. карн. ул., а по відомій ст. 1039 того ж „уложенія* (за діфамацію), яка позбавляє права обвинуваченого оборонятися при допомозі свідків. Це попало в ціль. Суд тепер мав розібрати силу „літературних“ справ по цій статті і справам цим не буде кінця. Позбавлені права оборони на суді при допомозі свідків, редактори певне будуть засуджені і відсидять може ще й більше, як по три місяці, як сиділи вони раніше на основі обовязкових постанов. (Б. В.). Бумажний потоп. В „У. Р.“ находимо замітку про бумажний потоп. Газета повідомляв, що в московському архиві міністерства юстщії лежить біля ЗО милійоаів діл, серед яких е справи ще 16 віку. Рукописи добре збереглися. Щоб розібрать і привести до пуття всі ці 30,000,000 діл, треба служащяи архива, яких в 25 душ, робити не менше 3000 літ. Доля провінціальної преси. „У. Р.“ телеграфують з Омську, що там генерал-губернатор рішучо заборонив місцевим газетам друкувати що-небудь про хід сенаторської ревизії.