 Загальні збори членів „Народньої Торговці “ відбулися у Львові 20 октября.
Збори одкрив голова ради п. Юліан Січишзький. Головою зборів було обрано одноголосно о. декана Івана Вінницького.
Звідомленая за рік адм. 1909/10 показує, що чистого прибутку було 23.950 корон.
Д 0 ради обібрано Юліана Січинського і о. Олександра Стефановича; до контрольного комітету п.п. Костя Паньківського, д-ра Володимира Вачинського і Антона Хойнацького. — Завіту варто зазначити зріст чистого зиску 4167.41 кор., зріст уділів на значну квоту 35099,13 кор. і зріст власного майна на суму 37184,23 кор.
Згуртування розвивається дуже гарно, а притім пошарило свою діяльність в напрямі організації кооперативних торговельних спілок, яких до цього часу з запомогою „Народньої Торговлі заснувалось 92. Зазначити треба, що в біжучім році розпочато будівлю центрального магазину в Стрию.
Участники зборів роеходились з повним задоволенням, бо ця наша найстарша економична інституція постійно розвивається і більшиться.
Докладний звіт буде в короткім часі оголошено і розіслано членам.