Майже єдиний спосіб, котрим Державна Дума змогла-б контролювати урядові вчинки, підтримуючи в урядовців поважання до законів, спосіб користування правом „запросовч.", думська більшість обернула в якийсь трагічний фарс Досить вийти на трібуну представникові того чи иншого міністерства, як октябристи, напр., з страшних левів робляться слухняними ягнятками, завжди згоджуються з чиновним промовцем, задовольняються поясненнями його й сичать на „ліваків “ за те, що ті псують так любовно налагоджену ними гармонію єднання Думи з урядом. Не скажемо, що домагання лівих партій через „запросьі" хоч трохи оживити діяльність Думи, пробудити її мертвоту, освітлити перед людністю незакономірні вчинки -не мають ніякого значіння. Вони хоч і не дають реальних наслідків, але моральна вар- I їх безперечна. Проте змагання такі часом нагадують боротьбу славетного лицаря еспанського з вітряками. От хоч би й останній „запроси" про стріляння в ярославській тюрмі. „Ліві" своїми промовами намагались переконати більшість Думи в „незакономізрности" розстрілу малої дитини. Ми певні, що звичайний погляд думської більшости на таке з явище не був секретом для „лівих і, коли вони й зняли про це стріляння промови, то тільки через те, що сподівались зачепити й розворушити почуття жалости, коли не до людини взагалі, то хоч до нічим не винуватої дитини: це була „ставка на состраданіе . Люде наївні й короткозорі! іреба дивуватись просто, як ще досі де в кого з думської меншости

виникає часом думка про те, що більшість Думи певна своїх вселюдських і громадських обов'язків. Невже досі не можна було переконатись, що дарма вимагати елементарної жалости навіть до дитини в тих, хто зараз, обговорюючи проекти загальної освіти, працює над моральним занепадом цілого молодого покоління?.. С. Ч.