Ціни на хліб. Пшениця в Одесі 100 коп. (озима), 97 коп. (улька) й 89 коп. (суржак), у Ростові 102—109 коп. (гарнівка), 97 —110 коп. (гірка) й 96—102 коп. (озима), у Маріуполі 112 коп. (озима), 92—98 коп. (гірка) й 100—102 коп. (гарнівка), у Миколаїв! 103 і /з коп. (гірка-улька), у Харькові 95—110 коп. (озима), 90—105 коп. (гарнівка) й 90 —93 коп. (помішицька). Жито в Одесі 68 коп., у Ростові 61—65 кеш., у Маріуполі 62 коп., у Миколаїв! 69 коп., у Харькові 58—60 коп. Овес в Одесі 71 коп., у Ростові 60—70 коп., у Харькові 62 —65 коп. (перерід) і 50—54 коп. (місцевий). Ячмінь в Одесі 61 —63 коп., у Ростові 56—59 коп., у Маріуполі 37 коп., у Миколаїв! 63 коп., у Харькові 47 —53 коп, (кормовий) і 90—100 коп. (пивний). Ьукуруза в Одесі 60 коп. Просо у Ростові 62—63 коп., у Харькові 45—55 коп. Настрій на українських ринках дуже пригнічений, ціни падають. На російських і закордонних ринках настрій млявий. Справонний одділ. Календарні відомості. Неділя, 24-го октября. Мч. Арефи і Сиклети; св. Афанасія Костянтинопольського. Сх. сон. 6 год. 58 хв., зах. сон. 4 год. ЗО хв. Український клуб. — Сьогодня муз.-вок. вечірка. Початок у 9 год. Театр „Грамотности" — Ранком—Вій, ввечері — Сава Чалий. Понеділок, 25-го октября. Мч. Маркіана, Мартирія, Анастасія.

Сх. сон. 6 год. 59 хв , зах. сон. 4 год. 28 хв. 25—1848 р. народився український письменник Д, Маркевич. Театр „Грамотносте 44 —1) Батраки, 2) По Мюллєру. Редактор Вал. Галевич. Видавепь є. ЧНЕадеВЕО' Оповістки Нові українські /Іпсшобиі картки по орігівалам академиків: Пимоненка, Палійського, Холодовсьного та художників: Вржеща, Манввича, Козлова, Владимирського, Ковальського, Козловського та ииш. Нова серія з 100 №№ видів і типів України. Крамарям каталоги за першим попитом. Видавництво „РАЗСВ’БТ'Ь” Київ, В.-Володимирська 67. 5-1806-4 МшишкіиіМІ рольшая зконадія труда и врвдеени! ДосТигается ато ередотвомь „ЮРОКСЙЯЬ" ■або, увотрвбдіи его, пз надо б%яьв ставать, а талько пон4- шквать а вроиолаокпвать вь холодиой вод*. „Юроариль" аз «одержить хяора а вяч-зго оОщаго сь кшаанаа сорошиаза це виЬеї*. „Юроввадь* дюввфвявруаіь 6sльє, что особешіо заяво ирй ©ішдвначвсьихь а за* Солізеяхз. ДИТЯЧА молочна мука АЛЬПИНА дістала на всесвітній виставці в Брюселі 1910 р. о гг МЕДАЛЬ. « аа. лл л» Київ, ФундукяеТвська 5, тел. 1695 (поруч театра „Бергонье 44 ). Окуляри и пенсне грянишних фабрик. лабораторної химичної посуди. химичних лабораторій і фізичних кабінетів. САЛаД Оборудовшшя щни помірні. 0-1759-6 Црцсимь посЬтить нашь заводі». ввАШиньї для ! созльзоваїіі песиа вураіят. цементний черепицьі, кирпичи, пустогбльїе камни, дренажний труби, це| ментнмя плити, форми для кормо-) вихт» корить н т. д. КАМНЕДРОВИЛКИ МІШАЛКИ Машини для мойки и сортировки весна ЦЕМЕНТНЬІЯ КРАСКИ. | Самий бодьшой машиностроитедьннй | заводь втой отрасли. ІД-рь Гаспари и К°. Маркранштедть, | близь Лейпцига (Германія). | Корреспонденція на русскомь язик* Каталоги № 351 на рус. яз. безпл. О-1344-її ПРОДАЖ* Твапм. НД.-ЧТ.-7У9І-4 ГОДИННИКИ мет. відч, анкери, від 1 карб. 75 коп. ОДИННИКИ срібні зачиняті від 5 карб. 50 к. ОДИННИКИ золоті чоло в. зачиняті від 35 карб. ОДИННИКИ жіночі зачиняті від 18 карб. ОДИННИКИ столові з будил. від 1 карб. 25 к. ОДИННИКИ столові з муз. від 4 карб. ОДИННИКИ стінні від 85 коп. Пропон. в величезному виборі фабричний склад годинників і дорогоцінностів. Ірландія Сергієвича рОҐУІНСЬКОГО, 89, Олександрівська. Телефон 2095. Фірма Істн. з 1888 р. 00-1609-17 7 Теплі н КОВДРИ ХУОТКИ ПЛЕДИ ФУФАйКИ< КАЛЬСОНИ ПАНЧОХИ Шкарпе! кИ ГАЛОШІ ШАПКИ МУФТИ ГоржеткИ БЛУЗКИ І І СПІДНИЦІ МАТІНЕ КАПОТИ КАПТУРИ РукавичьИ фабрика білизни і ВАІПДИКИ Ст-Петербурзька галстуків Р. Ш, Гершмана Прорізна, 2, тел. 282. Прийом замовлень, переробка і позначення білизни. Ціни цілком справедливі. Продаж без торгу. 3-1821-1 Шлюбні розлуки (бракоразв. діла) і карні (угодовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновд. дітей, про видачу жінкам окремого прав? на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохай, ва Височайше ім'я. — Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень. А. Туржанський 0. В.-Володимирська № 53. 100—1542-73 Коректор за невелику плату бере на себе всяку коректурну роботу. Адр.: Контора «Ради». Л. Ш. 12-1797-6 ВИ БУДЕТЕ ЗДИВОВАНІЙ По одержанні моїх зразків, які дешеві І ціни я визначаю на мої матерії. На] І локаз я висилаю кожному повну колекцію зразків всіляких модних чоловічих і [костюмних матерій, драпів для паль-| то та сукна для учнів цілком дцрно! Оця колекція являється скарбом для І кожного, бо такого вибору матерій, як у моїй колекції, не знайдете в жодному і магазині. Замовлення адресувати; М. Б. Торчинеькому, гор. Лодзь, № 63. 10-7 штштщ № €т Готових 66 фасонів єшдунць БЛУЗОК вбраннів, гарнітурів. ЗАМОВЛЕННЯ виконуються в 24 години. КПпЛІІПКШП Хрещатик, 58, проти Бе• ІіріЩПіиі, сарабки. 100-1808-3 В-во „йшття й МИСТЕЦТВО 41 , НОВА КНИЖКА: М. Ша шшал. Самотність кн. друга поезій. Київ, 1910 р. Ціна 60 коп. Того-ж автора. СНИ ВІРИ. Поезії, кн. І, 1908, ст. 144. ц, 75 к. 3-1807-3 Продаються в українських книгарнях, ’ ’гг ЙЯН №l4. •«« ?,' і ЛУЧШЕ ВКУСН-БЕ ЙРОШАТИЧН-БЕ = ЛОЛЕЗІ3I»Е и = вс-бхь сащЕСівающихь члевь. Господа, когда Ви садитесь за чайний столі», то неужели у Вась не являетея желанія покушать хорошаго вкуснаго чая, которий доставит-ь Вамь истинное удовольствіе, осцкжигь Вась, подьшеть Ваши сили, успокоить Ваши нервьі. Нкгь дешевле удовольствія какь кушать всегда хорошій чай. И »то постоянное и вкрное удовольствіе доставить Вамь чай № 14. Чай Янхао удивительний чай. Онь по своей натурально?! силк вмдерживаеть всякую воду и поз тому ми горяно рекомендуемь его для вс’Ьхь м'кстностей Россіи. Гребуйте чай Янхао у м’Ьстнілхь торговцеві», а если у нихь не имкетея, то просимь обращаться непосредственно вь нашь складь, откуда Ви можете виписать его всякеє количество, начиная оть 1 фунта по оптовой цкнк. 1 фунть висилается за 1 р. 85 к., З фунта за 5 р. 25 к,, а 5 фунт, (благодаря зкономін вь пересилк-к) за 8 руб. 45 коп. Вск расходи по пересилк’к йдуть на нашь ечеть. Требованія просимь адресовать: С ЧАЕВЬ И. Е. ДУБИНИНА Покроєна, 55. При требованіи у торговцевь обращайте вниманіе на фирму И< Е. Дубинкнч». Только вта фирма гарантируеть високеє качество чая и его свкжесть. Попньїй гірейвь-нуранть висилается всШ Оеепяаш. Полтавська Губернська Земська Управа оповіщає на вироблення зразка для пам'ятника-каплиці в Греко-Російському або Українському « стилі. Премії 500. 300 І 200 карб. Докладнішу програму див. у № 235 нашої газети за | Ш м. октябрь. 4-1810-2 Ш тат ФАБРИЧН. УНІВЕРСАЛІ. МАГАЗ, Нсслідників А. Іванова Київ, Вел.-Васильківська, 23, проти Караваевської, ліжко Я. Козлово то Ф. шїшєннв, печі, Пропонує в ве- л|цлЬв| англ. дитячі та инш., вмивальники, купілі, льод дикому виборі ІІІЛіІШ ники, карасинов. спірюв. задізч. і кафельні пли- ппалі||| ШШІН $ а РФ°Рм фаянс, та криштал. ножі, лож- ти, ЛЛІЧІІП) 1111 ІуД Столові і чайні сервізи. ки та ннш. Я господарське начиння. Ори маг При магазині Фабрика. Приймають замовлення і налагодження. ЦІНИ ФАБРИЧНІ. Просимо пересвідчитись! стерня СПЄЦіЯЛЬНЄ ВОЛОСЯНИХ виробів 9) ДАМАМ ГОР. КИІВА.Г.КІЇ проп. велич, вибір оотае. новінок і просить вверауті увагу на приміряє виповнення замовлеанів та на добротнють матеріалу: просить не змішувать з парІЕмаїеро&жнма. Великая вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остаа, журнал. Праная, для п.п. парікмах.; фрізюр, бйндц, тюль, бреодін та анше. 200-1901-172 Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожи, речей Великий вибір муж., дамськ. і дитячого обуття, а також гальошів рос.-американсько! резинової мануфактури. Прийм. всілякі замовл., також полагодження. Київ, Хрещатик, 43. -Ф- Українцям есеНлива знижка. Власник магазину Ц, н. ВЙЩЕШІO. 10-1789-4 КРИК ЖИТТЯ! Мужчини й жеощини! Ви страждаєте тяжкою слабістю нашого століття, котра одбірає всі радисти життя, руйнує щастя родини. Ненормальне житгя та тяжкі умови його руйнують нервову сістему, а гонорея, луес, шанкер, білі, полова кволість, веплодство викликають знесилення організма. Требуйте „Общепонятний лечебникь секретних?» боліззней мужекихь и женскихь мочеполовихь органові," з багатьома малюнками і рецептами Цша з перес. і накл. платою 1 р. 35 к, С.-Петербург, Невскій 100, B-1801-2 „ ІОжио- Рускіе“ б. Ф.Шферто заводи задля виробу оцету, політурного лаку, олії для полива Фабрика синьнк за-для білизни та берлінська! лазурі на и 7* п ' Б. Р. Конар- Г»Т*ТЄТДМ істн У в 3 1891 Р- У Київі, Татарська. №І, власний дім. Тел. 2537. СВШ/II/1, ЦІННИКИ ДАРОМ. Потреб, і сельсько-госп. т-вам особлива ЗНЕЖКН. 0-1674-11 СПЄЦіЯЛЬНА ПРОПО3ІЦІЯ для ознайомлення громадянства з останнім словом науки—найсмльнішим ахроматичним телескопом. з сонцем: Дивіться на соняпші плями! Дивіться на місяць і зорі! Користно і цікаво Як на воді так і на суші. Такий телескоп безумовно не можна було мати раніш за таку: ціну: 3 р. 50 н. належ, платою. Телескопи ці виробляють на одній з самих відомих фабрик в світі. Вони складаються з 5-ти частин, стягнуті полірованою міддю. Телескопа можна складати Шклавцих телескопах гарно одшліф шані, як найкраще пристосовані і підібрані. Такі самі телескопи продавались по 15—20 карб. Мандрівні, фермери, студенти, салдати та матроси визнають цей телескоп і користнии і цікавим,—бо за його допомогою дуже ясно і точно стають відними всі речі, що про бувають за кілька десятків миль од глядача Ви одержите змогу оглядати місяць, зорі і соняшні плями, далекі речі і людей. Кожний телескоп висилається старанно впакованим в скрипці налож. платою за 3 р. 50 к. (пересилка по почтовоиу таріфові) Ми ручаємось, що кожний телескоп цілком відповідає описові, і коли Ви зостанетесь не задоволені, ми повертаєм Вам всі гроші. 3-1767-4 Всеобщая Зкспортная контора, С.-Петербургь, отд. 29, Невскій 40, кв. 48. ТОРГОВИЙ дш КОШРОВ і ЧЕРНОГОЛОВКИН, Хрещатик, Зб. ■вшиннд Димім ■тип Свіжо одержані МОДНІ МАТЕРІЇ для жіночих та чоловічих костюмів найкращих російських та закордонних фабрик. Англійські вельвети, шевіоти, тріко, сукна, ковдри, одягала, '’ардіни, тюль, і безліч инших новин. Ціни найдешевші в Нивві. ==- Бібліотека „МОЛОДІСТЬ 44 . Редакція Б. Грінченка. Том І. Андерсен Г. Казки. Переклала М. Загірня. Ц. 65 коп. „ 11. Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував В. Грінченко. З малюнками. Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано). я 111. Твен Ш. Пригоди Тома Сой ера. Переклала М. Загірня. Ціна 80 коп. „ IV. ТвенШ. Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб. 0-1633-23 Саме цінне для всіх-то е здоровля! Бідонні по всьоку світі Гарними Чай (чорний). (Наггег СеЬігдзіее) ГІРСЬКІ ТРАВИ. ' випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю, — зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, ревматиз, всякі хвороби "у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и., т;акож надає апетиту, добре впливає на шлунок, е кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенці! та холері. Ціна коробки І наріз*, 1 /* короЗни 50 коп. 8а пересилку додається по почтовому тарифу. Висилається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платеж.) не менше карбованця. Єдиним представник за-для Россії д. —1114—48 с£ *Г іавз Йосип Гроееман. г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а. Фотоцінкографія „ггшвг Михайлівська, 6, тел. 25—15, робить КЛІШІ дли друкуканіїя малюнків. 0 1761-7