Відгуки парламентського життя. < Гурток центра Державної Ради обмірковував законопроект про земство в західніх губерніях. Гр. Олізар доводить, що проект порушає інтереси не тілько поляків, але й руських, суперечить ідеї самопорядкування. Турау і Нейдгардт доводили, що підвищення цензу гарантує земство від некультурних елементів і забезпечить російські інтереси. Гурток членів Державної Ради пропонує, не дожидаючи поступлення із Думи, завести комісію для розглядання фінляндських законопроектів. < Содіял-демократи вносять запитання про циркуляр кабінета міністрів за попередження непорядків по вищих школах. Опріч того, соціял-демократи вносять запитання вдруге про зерентуйські події з приводу знову одержаних матер'ялів. < В кулуарах Думи говорять, що в Думі має обмірковуватися план урочистого засідання Думи в день 19 февраля з приводу 50-ліття од дня визволення селян з кріпацтва. Кажуть, що на це засідання мають завітати Височайші особи. < В кулуарах Державної Думи ідуть жваві розмови за законопроект про пресу. Про суть цього закону ходять самі протилежні чутки. Головний пункт його, кажуть, це — головна відповідальність властників виданнів і також власників тих друкарень, де видання друкуються. Але ця відповідальність урегулірована цілою низкою „примѢчаній”, що встановлюють відповідальність фактичних редакторів, а не фіктіввих. Далі, печать відповідає тільки по суду, і місцеві адміністратори не мають права карати пресу, але „пережиток этого обычая сохраняется... въ примѢчаніяхь". 