Потішні в Ц. Польському.
ВАРШАВА. Попечитель Варш. учеб. округи одержав роспоряження мін—ва просвіти відкрить при всіх народніх школах потішні дружини. Учні, котрі належать до цих дружин, одержують формену шапку, пояс і деревляну рушницю. В тих місцевостях, де е- ремісничі школи, речі, котрі необхідні для потішних дружин, повинні вироблятися в цих школах. В городах, де є кілька народніх шкіл, дружини об'єднуються. Бажано з дружин організувати вільні пожарні команди. Мініс —во певно, що городські управління приймуть на себе росходи по утриманню дружин. (
Власн. кор.).
