Вислання.
БЕРДЯНСЬК. Вислано з Бердянська робітника завода „Гріевз і К*“ Г. Онокія. (Власн. кор.).
В Одеському університеті.
ОДЕСА. За химичну обструкцію арештовано 5 студентів. Біля університету збільшено наряд поліції. (Власн кор.).
В Харківському університеті.
ХАРЬКІВ. З університету виключено ще двох студентів з наказу міністра народньої освіти. В університеті спокійно. Лекції йдуть без перешкод. Студентів ходить мало. Здебільшого ходять переписані поліцією. Поліції, після заходів професорів і попечителя, вже нема на входах і по коридорах. Університетська рада обібрала комісію з 12 професорів, по 3 від кожного факультету та ректора й проректора, розглянути пропозінію міністра освіти про догляд за студентами. До комісії увійшли поважані професорі: Гіршман, Багалій, Тимофіїв, Сумцов, Бузескул. Всі професори можуть бувати на засіданнях комісії з дорадчим голосом або подавати писані заяви в справах знятого питання. {Власн. кор.).
Нова газета.
ВІННИЦЯ. Почала виходити нова російська газета „Куранти" правого напрямку. ( Власн . кор.}.
По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. 4 го февраля в університеті поліція. Проф. Покровський звернувся на корідорі з проханням припинить забастовку. Під час промови плакав Гессена охороняла поліція в аудіторії. Лекція ке одбулась, бо студенти всі вийшли, лишивши його самого. Випущено з-під арешту ще 25 студентів. На бестужевських курсах деякі лекції одбулися при малому числі слухачок. Багато бестужевок пороз'їзжалося додому. В політехнікумі частина лекцій одбулася. Переписано на корідорах 220 студентів. В лісному ін-ті скільки лекцій зірвано. В воєнно-медичній академії референдум не відбувся. Кілька лекцій зірвано. На лекції Косоротова була обструкція. В електро-техничному ін-ті студентів мало. В жіночому медичному інституті лекцій немає. Мати студента Брянова, що вдарив проф. Івановського, заявляє в „Р&чи", що син її хворий—-неврастеник. В осени він кинувся був з мосту в Неву. Проф. Івановського він навіть не знає. Вона подала прокуророві прохання розглянуть вчинок її сина. 
ПЕТЕРБУРГ. Деканів київської політехники Нечиева, Шіндлера і Тімошенка увільнено і приписано до міністерства промисловосте. В Юрьеві зроблено труси і арешти серед членів легалізованих студентських організацій. В ун-ті і клініках поліція. В рижську політехніку пускають студентів після контролю. Вченая йде нормально. 
МОСКВА. Проф. Комаровськай приступив до виконання обов'язків ректора. Більшість лекцій не читано за браком студентів. Пробував читать Челпанов. Ще чотирі професорі подалися в одставку. Після весеннього курсу проф Виноградов знову виїздить В оксфордський ун-т. В казанському ун-ті студенти постановили припинить вченая. 
ОДЕСА. Лекції в ун-ті і на жіночих курсах йдуть. Студентів мало. Четверо арештованих студентів переведено в тюрму. 28 переписаних — покарано адміністративно. 
КАТЕРИНОСЛАВ. Труси серед студентів. На референдумі більшість висловилась за припинення вченая. 
ХАРЬКІВ. В ун-ті частина лекцій не відбулася, бо не було студентів. З 60 арештованих —16 увільнено. 10 студватів засилають. 
ТОМСЬК. Рада професорів заявила, що вживе всіх заходів проти обструкцій і для забезпечення вченая. 
НОВО ОЛЕКСАНДРІЯ. З наказу ген.-губернатора три виключених студента вислано з меж варшавської і люблінської губернії. 
ОДЕСА. Позавчора в університеті було спокійно. На юридичних лекціях було чимало студентів. 
КАЗАНЬ. В університеті позавчора лекції відбулись. Так само й на жіночих курсах. 
ПЕТЕРБУРГ. По вищих школах вчора становище таке саме.

Чума.
ПЕТЕРБУРГ. Біля Харбина найдено 160 трупів. З Америки одправлено в Шанхай голодаючим китайцям транспорт хліба, одежі і 600 тисяч доларів. 
МОСКВА. Лікарі в Харбині постановили, щоб дезінфекціровать листи, які йдуть з Харбіна, Хочуть замінити руських санітарів китайцями, бо руські дуже вже піячуть. 
В Фундзяні—закликають до погрому руських.
В Кореї поширюється чума. По японських данних в Манчжурії і Китаю померло вже 12 тисяч душ од чуми. 
НОВОЧЕРКАСЬК. В селі Сертіабі букеєвського киргизького степу з 22 по 26 явваря в 6 місцях заслабло на чуму ЗО душ, які всі і померли.

Ревізія.
НИЖНІЙ-НОВГОРОД. ,Рйчм повідомляють: з наказу губернатора поліція ревізує в повіті народні бібліотеки.

Жінка Лассі.
ПЕТЕРБУРГ. Жінка засудженого за вбивство Бутурліна Лаосі зникла і не вертається. Вислухавши присуд, вона пішла додому, замкнулась у своїй світлиці й довго молилась. Вдосвіта, нишком пішла з дому, не взявши з собою нічого. Сискна поліція заметушилась. Перед присудом жінці Лаосі все приходили листя од якихось людей, що беруться визволити її чоловіка з тюрми. Можливо, що вона з сорому наклала на себе руки. Самому Лаосі про це не кажуть.

Багдадська дорога.
ПЕТЕРБУРГ. Цими днями буде зроблена з Германією умова відносно прокладання багдадської залізної дороги. Умови для Росії вигідні.

Всякі звістки.
ВАРШАВА. В Ченстохові застрелилось три гімназисти, виключені з казенної гімназії. Застрелились в ресторані. 
МОСКВА. Чертков листом в газети просить не змішувати Сергієнків батька з сином. 
„Р. Сл.“ повідомляють з Мінську: губернатор видав наказ, що мав на меті припинити поширення тайних польських шкіл. 
Увечері 4го застрелився капитан Ємельянов, 50 літ. Причина невідома.

За кордоном
Присуд соціалістам.
ПЕТЕРБУРГ. В Портсдамі двох соціалистів присудили до штрафу: одного до трьох марок, другого до ЗО за те, що вони розліплювали революційні заклики підчас портсдамського побачення.
Всякі звістки.
МОСКВА. Круп купує маріупольські заводи, але так, що вони наче б то лишаються руськими. БЕРЛИН. На Балканах настрій зростає. Болгарія і Греція умовляються про спільні воєнні виступи. Весною ждуть подій. ВЛАДИВОСТОК. Студент тяндзінського ін-ту, вирізавши кусок свого тіла, кровью підписав петщію про відкриття парламенту. Це зробило сильне вражіння. Школи в Тянь-Зіні закрилися. Народній рух росте, скрізь одбуваютьея мітінги. 
ПАРИЖ. Біля Ангерса збігся з товарним поїзд експрес. Багато вагонів розбито. Багато людей постраждало. До цього часу видобуто 10 трупів і 10 ранених. 
БЕРЛИН. Сюди надійшла звістка про напад готенготів в Африці на німецькі території. Ватага готентотів напали з боку англійських колоній коло Доброї Надії. 
ПЕТЕРБУРГ. Через повстання арабів турецькому військові в Темені прайшлось круто. Головну кватирю турецького війська в Годейді оточило 50 тисяч арабів. Доведеться туркам здаватися, бо в їх не вистачає харчів. Газети повідомляють, що перський регент приказав вислати з Персії всіх анархистів.