Вертаючись ще раз до доносів про „австрофілізм" російського українства, „Діло" резонно замічає: „треба —щоб показати повну безосновність, а навіть безглуздність таких доносів — зазначити дві річи. Одно: що відносини, які зготовила галицьким українцям австрійська держава, абсолютно не можуть викликати в російській Україні жадоби зажити під тим самим польсько-австрійським ярмом, тай що не від кого иншого, як від одного з чільних українських політиків походять слова, що „ліпше нам поринути в російськім морі, ніж в польськім багні"—як що справді ми мусіли б потопати. І друге: що свідомість племінного споріднення українського народу з великоруським являється складовим елементом національної свідомости російських українців. Щоб тільки найвизначніші імена назвати, згадаємо Костомарова, Куліша, Драгоманова. Проф. в своїй студ ї про національну справу, поміщеній в „Украинск-ому ВЬотник-у" дав тій загально-російській свідомости російського українства теоретичний і псіхологичаий підклад. А з свідомости тої пливе рівночасно розуміння й почуття єдности й цілости російської держави, яке характеризує російського українця. Розуміється, почуття цілости російської держави —не такої, котра бачить в українській мові „мову пастухів і свинопасів", а такої, яка дала б політичні рамки також для національно - культурного розвитку українського народу, рівновартного й рівнорядного члена руської сем'ї народів".