У КИІВІ.
Одміна святкування 50-ліття з дня смерти Т. Шевченка. Київський український клуб сповіщає громадянство, що, не маючи змоги впорядкувати святкування 50-літніх роковин з дня смерти Т. Г. Шевченка відповідно такому великому дневі при тих умовах, які виникли незалежно од упорядників, він зрікається впоряжати прилюдне святкування.

Шевченківський ювилей. Гурт гласних київської городоької думи подав городському голові заяву про те, що думі слід взяти участь в святі 50-ліття з дня смерти Тараса Шевченка.

Українське Наукове Товариство. В неділю, 6-го цього лютого, в 12 ГОД. дня в помешканні українського клубу (В. Володимирська, 42) відбудеться Наукове засідання, де прочитано буде доклади: 1) А. І. Ярошевича „Колонізація і господарство чужоземців в П.-Зах. краї; і2) К. Широцького: „Наречена Шевченка, і її спогади".

Український клуб. Сьогодня одбудеться чергова вокально-муз. вечірка при участі: Д-к: Рейтеровської, Удовенко, Дроздинської, Вілдер, Сроковської, Дворжецької Шило, Жабко, Ступнікової; д.д: Волошинова, ***, Лавриненка, Влодека. Поч. о 8 год. веч.

Ювилей 19 февраля. Комісія, заснована в справах ювилейного свята 19 февраля, рішуче зреклась замовити у „Всеросійського Національного Клубу* в С.-Петербурзі погруддя Царя Олександра ІІ, що, відповідно постанова сельських і волосних громад, мають бути постановлені перед волостями, школами і церквами на Київщині на спомин скасування панщини. Ці погруддя комісія постановила виготувати у Київі, про віщо написала умову з д. Городецьким. Спеціяльним наказом п. губернатора всім громадам заборонено самостійно замовляти будлі де не тільки погруддя, не тільки статуетки Царя Олександра ІІ, а навіть всякі ювилейні видання: книжечка, брошюри, листки, картки то що. Крім згаданої в замітці в ч. 27 „Ради* брошюри, між селянством також буде поширена книжечка про 19 февраля, скомпонована і видана земським одділом міністерства внутрішніх справ. Цієї книжечки земський одділ висилає на кожну волость по 80, а на кожного мирового посередника на Київщині—по 12 примірників.

Штраф на газети: За замітки в ч, 31 „Кіевскихь Вістей  —„Вь уеяверситет&“ та „Вь политехеикум'Ь“ редактора цієї газети Л. Радзіовського оштрафовано на 300 карб, з заміною 2 тижнями арешту. Редактора „Кіевской Мисли“ І. Тарнавського адміністративно оштрафовано на 300 карб. з заміною 2-тижеевим арештом за замітку в ч. 33: „Телеграмма министру*. Обидва штрафи підходять під обов'язкові постанова начальника краю 5 ноября 1910 р.
Призначення. „Посл. Нов.“ повідомляють, ніби голову земської управи М. А. Суковкіна призначено на посаду подільського губернатора. Кандідатом на його місце інженер В. Я. Демченко.

Виїздна сесія київської суд. палати засудила в Конотопі по 102 ст. Слизького й Кузнецова на поселення.

Справа Святополка-Четвертинського. Добуті нові відомооти про таємничу смерть кн. Вітольда Святополка- Четвертинського. Слідство зробить наново слідуватель в найважніших справах.

Під час контрактів євреям дозволено пробувати в Київі для торгових діл тільки в подільському, плоському та либедському участках.

3 Київщини. Телефон. Проект улаштування телефону між городами та містечками київської губернії затверджено головним управлінням почт та телеграфів. Гроші на телефон уже асігновано і незабаром його будуть улаштовувати. Перш проведуть телефон по телеграфних стовпах між такими пунктами; 1) Київ—-Фастов-—Казатин; 2) Київ-—Бердичів; 8) Київ—Біла- Церква; 4) Київ — Васильків—Бердичів- Степанці—-Канів; 5) Бердичів — Казатин; 6) Умань—Манастирище; 7) Київ—Житомір; 8) Бердичів—Житомір; 9) Сміла—Черкаси. За користування телефоном будуть платить приватні особи: до 150 верст —по 25 коп. за 3 хвилини балачки, а більш 150 верст —по 35 коп.

Пошесть на коні. Лікарь богуславського участка д. Введенський повідомляє, що в Миколаївській економії (корсунської волости, канівського повіту) княгині Лопухиної - Давидової появилась на конях заразна слабість. За недовгий час загинуло шестеро коней.

3 Волині. Піяцтво За минулий 1910 рік на Волині випито спиртних напитків 1.503.400 відер на 12.663 511 карб. Коли до цього додати трати на пиво, то вийде більш тринадцяти милійонів карб., себ то по 4 карб, на душу.

3 Харьнішдени. Святкування 19 февраля. У губернатора відбулася в цій справі нарада з маршалків, предсідателів управ й ин. і вирішено, що святкування повинно бути в Харькові, де будуть звичайні церковні одправи на передодні, з панахидою по цареві Олександрові ІІ, й 19 з молебнем. На ці одправи буде закликано маршалків, предсідателів управ, земських начальників й инших урядовців, але вони в ці дні повиннібути на місцях свого урядування, щоб охороняти лад і не допустити ніяких недозволевих виступів. По повітах та селах так саме мають одбутися тільки церковні одправи. Винятком мають бути тільки школи, де по загаду шкільної дірекції одбудуться ще читання. Читатимуть квижку національного клубу „Какь прекратилось на Руси крепостное право* та де-які вірши з тієї ж книжки й співатимуть гімн. По де-яких школах ще роздаватимуть ці-ж книжки або портрети Олександра ІІ.