О, горе нам, о, горе друзі!

Святині наші у нарузі, Ми-ж сидимо, згорнувши руки... І що-ж я, друзі, вам поражу? До чого вас я буду кликать? Як втішним співом вас розважу, Коли самому тяжко дихать? Я, доки міг, радів, сміявся, Безжурно грав на срібній лірі. Я довго в тугу не вдавався, І був щасливий в повній мірі. Мій спів лунав в сумній країні, Як сміх щасливої дитини; Та от прийшли журливі тіні І сміх мій стине, радість гине... І я вже плачу вкупі з вами, Як ви — безкрилий і безсилий... О, друзі! Темна ніч над нами, Навколо ж нас ворожі сили. 
Я. Мамонтов.