Шкільний законопроект.
Предсідатель кн. Волконський. На черзі третє обмірковування проекта про початкові школи. В ложі — міністр народвьої освіти. Докладником комісії по народній освіті виступав Алексєєв. Главу 1 шу про початкові школи приймають в редакції другого читання за винятком першої статті, до якої приймають додаток Веревовського 2-го в такій редакції: „початкові школи мають завданням давати учням релігійно-моральне виховання, розвивати в них любов до Царя і Росії, подавати їм потрібні елементарні знання і допомагати розвиткові їх розуму". Статтю 4 приймають з додатком, який дає право засновувати і содержувати школи, опріч инших 'інституцій, і сектанським зарегістрованим громадам. По статті 12 й, що визначає предмети курса початкових шкіл, висловлюються за обов'язковість предметів: Буцький- ремества, Челишов—курса про шкоду од горілки, Гепецький — співання, Гарусевич —за викладання в місцях з неросійською людністю місцених мов, які мають своє письменство. Березовський радить замінити слова „физическія упражненія" словами „воєнная гимнастика". Образцов ввертав увагу на необхідність церковно-слав'янської мови. Докладчик Алексеев висловлюється за поправку міністерства народпьої освіти про виключення із статті курса про шкодливість горільчаних напитків і додатку Генецького. Дума приймає статтю 12 в редакції другого читання з поправкою міністерства народньої освіти. До статті 13 про необов'язкові предмети навчання приймають поправку міністерства народньої освіти, щоб завести в необов'язкові предмети навчання елементарної гігієни. Статті 14 і 15 за навчання Закону Божого і про розмір загально освітних предметів приймають в редакції другого читання. До статті 16, яка регламентує мову навчання в початковій школі, після суперечок, більшістю 183 голосів проти 115, приймають додаток російської національної фракції, щоб в західних губерніях, білоруських, курляндській, любдинській, седлецькій і сувалкській навчання Закону Божому римсько-католицької віри одбувалося для української і білоруської людности на російській мові , для литовської —на литовській і для латвійської —на латишській. На черзі примітка 2, яка дозволяє в національних школах для дітей неросійського походження навчання на рідній мові. Фон-Анреп од ймення меншости комісії і фракції 17 октября підтримує редакцію, що була прийнята в другому читанні. Він доводить, що цього вимагає не тільки справедливість, але й державна необхідність. Алексеев од ймення більшоети комісії вимагає виключити цю примітку і доводить, що вона утворить такий порядок, який буде загрожувати єдности інтересів Росії. Нехай кожний инородець починає учитися на рідній мові, а потім повинен перейти до російської, державної. Нехай школа послужить засобом об'єднання всіх народів єдиної неділимої Росії. (Оплески вправа). 
Предсідатель Капустін. Предсідатель оголошує запитання міністрові внутрішніх справ з приводу заборони частині селян вороніжоької губернії приймати участь в обранні земських гласних, а також запитаная міністрові внутрішніх справ з приводу арешта в Москві літератора Скворцова. По останньому запитанні Гегечкорі підтримує негайність. Оратор визнає, що арешт Скворцова, якого с.д. намітили кандидатом в четверту Думу од Москви, це утиски над майбутніми виборами. Посеред промови за пізнім часом засідання закривається.