"Армія крайова" співробітничаєmз німцями 
ЛЮБЛІН, 10. (ТАРС). Газета «Глос люду» а кореспонденції під заголовком «Гестапівець у байді «Армії Крайової» пише про безсоромне співробітництво членів «Армії Крайової» з німецькими гестапівцям».
«Не встигли відзвучати на засіданнях Краввої Ради Народові суворі слова керівників нашої держави, що закликали до непримиренної боротьба з убивцями з «Армії Крайової» — пише газета, — а вже прийшла нова звістка, яка свідчить, наскільки правильними і слушними були ці слова. У святкові дні в селі Осишіця, Красноставського повіту бандити а «Армії Крайової» напали на співробітників цивільної міліції підпоручника Владислава Нізьола і капрала Собонь, які гостювали у себе в салі. Капрал Собонь був убитий. Нізьолові пощастило пробитись, забивши одного а бандитів. Комендант красноставської міліції поручник Радецький, який прибув на місце злочинного нападу, впізнав у забитому члена «Армії Крайової», відомого йому під час окупації німця — співробітника гестапо. Опит, провезений серед місцевого населення, а так само допити спійманих членів цієї банди, підтвердили, що забитий дійсно німець, який з моменту визволення Красноставського району знайшов собі притулок у зграї «Армії Крайової». Гестапівський кат знайшов собі 
пристановище в офіцера пропаганди «Армії Крайової» Людвіга Сурокі, у якого він жив і разом із зграєю бандитів «Армії Крайової» брав участь у нападі на польських і радянських солдатів».
Коментуючи цей жахливий факт єднання польської реакції з гнобителями польського народу — німцями, «Глос люду» пише: «В цій справі заслуговують ка увагу два факти: першим фактом а те, що гітлерівський кат гестапівець знайшов собі притулок у члена «Армії Крайової», очолюваної паном Арцішовськям, який тільки й базікав про свою боротьбу з Гітлером. Другий факт полягав в тому, що члени «Армії Крайової» звали, кому вони дають притулок. Вони знали, що в їх зграї є німецький кат, руки якого заплямовані польською кров’ю. Цей кат спалював польські села, вбивав польських дітей, гвалтував польських селянок».
«Сталося це через те, — продовжує газета, що між Третьою імперією Гітлера і Гітлера і лондонською клікою Рачхевича, Соснковського та Арцішевського існувала спільність поглядів. їх об'єднує звіряча ненависть до антигітлерівської коаліції».
По той бік Вісли, — — пише далі газета, — на окупованій німцями частині Келецькего воеводства бандити з «Армії Крайової» і «Народови сили збройни», одягнувши есесівські мундири, разом в гестапо катують і вбивають польських патріотів. Тут вони не наділ» чорних мундирів, боючись шибениці, на якій повисли есесівці Майданека Але гестапівські кати знаходять у членів «Армії Крайової» гостинність, притулок і спільників в убивствах польських солдатів. «І тут і там, — зазначала газета, — реакція носить духовну ліврею гітлерівської Третьої імперії,, і тут і там підлеглі Арцішевського в спільниками окупантів, зрадників і ворогів народу». Газета закликав польський народ очистити країну від бандитів «Армії Крайової», «Народови сили збройни» і від їх помічників. 
