Єдність в організації миру як і в веденні війни
Наша нарада в Криму знову підтвердила нашу спільну рішучість зберігти і посилити в наступний мирний період ту єдність цілей і дій, яка зробила в сучасній війні перемогу можливою і безсумнівною для Об'єднаних націй. Ми віримо, що це є священним обов'язком наших Урядів перед своїми народами, а також перед народами світу. 
"Тільки при співробітництві, яке продовжується і росте, і взаєморозумінні між нашими трьома країнами і між всіма миролюбними народами може бути реалізоване вище прагнення людства - міцний і тривалий мир, який повинен, - як говориться в Атлантичній Хартії, - забезпечити таке становище, при якому всі люди у всіх країнах могли б жити все своє життя, не знаючи ні страху ні злиднів".
Перемога в цій війні і утворення передбаченої міжнародної організації являє собою велику можливість у свій історії людства для створення в найближчі роки важливіших умов такого миру. 