Конференція Керівників трьох союзних держав Радянського Союзу, Сполучених Штатів Америки і Великобританії в Криму
За останні 8 днів в Криму відбулася конференція керівників трьох союзних держав — Прем'єр-Міністра Великобританії пана У. Черчілля, Президента Сполучених Штатів Америки пана Ф. Д. Рузвельта і Голови Ради Народних Комісарів СРСР Й. В. Сталіна за участю Міністрів Закордонних Справ, Начальників штабів та інших радників.
Крім глав трьох урядів, такі особи прийняли участь у конференції:
ВІД РАДЯНСЬКОГО СОЮЗУ — Народний Комісар Закордонних Справ СРСР В. М. Молотов, Народний Комісар Військово - Морського Флоту Н. Г. Кузнецов, Заступник Начальника Генерального Штабу Червоної Армії генерал армії А. І. Антонов, Заступники Народного Комісара Закордонних Справ СРСР А. Я. Вишинський і І. М. Майський, Маршал Авіації С. А. Худяков, Посол у Великобританії Ф. Т. Гусев, Посол в США A. А. Громико;
ВІД СПОЛУЧЕНИХ ШТАТІВ — Державний Секретар пан Е. Стеттініус, Начальник Штабу Президента Адмірал Флоту В. Легі, Спеціальний Помічник Президента пан Г. Гопкінс, Директор Департаменту Воєнної Мобілізації Сировини пан Д. Д. Бірнс, Начальник Штабу Американської Армії генерал армії Д. Ж. Маршалл, Головнокомандуючий Військово-Морськими Силами США адмірал флоту Е. Кінг, Начальник Постачання Американської Армії генерал-лейтенант Б. Сомервелл, Адміністратор по військово - морським перевозкам віце-адмірал Є. Ланд, генерал-майор Л. Кутер, Посол в СРСР пан B. Гарріман, Директор Європейського відділу Державного Департаменту пан Ф. Маттьюс, Заступник Директора Канцелярії в спеціальних політичних справах Державного Департаменту пан А. Хісс, Помічник Державного Секретаря пан Ч. Толен, з їх політичними, військовими і технічними радниками;
ВІД ВЕЛИКОБРИТАНІЇ — Міністр Закордонних Справ пан А. Ідей, Міністр Військового Транспорту лорд Лезерс, Посол в СРСР пан А. Керр, Заступник Міністра Закордонних Справ пан А. Кадоган, Секретар Військового Кабінету пан Е. Бріджес, Начальник Імперського Генерального штабу фельдмаршал А. Брук, Начальник Штабу повітряних сил Маршал Авіації Ч. Портал, Перший Морський лорд Адмірал флоту Е. Кеннінгхем, «Начальник Штабу Міністра Оборони генерал Г. Ізмей, Верховний Союзний Командуючий на середземноморському театрі фельдмаршал Александер, Начальник Британської Військової Місії у Вашінгтоні фельдмаршал Вільсон, член Британської Військової Місії у Вашінгтоні адмірал Сомервілл, разом з військовими і дипломатичними радниками. 
Про результати роботи Кримської Конференції Президент США, Голова Ради Народних Комісарів Союзу Радянських Соціалістичних Республік і Прем’єр-Міністр Великобританії зробили таку заяву:
І
Розгром Німеччини
Ми розглянули і визначили воєнні плани трьох союзних держав з метою остаточного розгрому спільного ворога. Військові штаби трьох союзних націй протягом всієї конференції радились на нарадах. Ці наради були у вищій мірі задовільними з усіх точок зору і привели до більш тісної координації воєнних зусиль трьох союзників, ніж це. було будьколи раніш. Був проведений взаємний обмін самою повною інформацією. Були повністю узгоджені і детально сплановані строки, розміри і координація нових і ще більш потужних ударів, які будуть нанесені в серце Німеччини нашими арміями і військово-повітряними силами зі сходу, заходу, півночі і півдня.
Наші спільні воєнні плани стануть відомі тільки тоді, коли ми їх здійснимо, але ми впевнені, що дуже тісне робоче співробітництво між трьома нашими штабами, досягнуте на цій конференції, поведе до прискорення кінця війни. Наради трьох наших штабів будуть продовжуватися кожного разу, коли в цьому виникне потреба.
Націстська Німеччина приречена. Німецький народ, намагаючись продовжувати свій безнадійний опір, лише робить для себе тяжчою ціну своєї поразки.
II.
ОКУПАЦІЯ НІМЕЧЧИНИ І КОНТРОЛЬ НАД НЕЮ
Ми договорилися про спільну політику і плани примусового здійснення беззастережної капітуляції, які ми спільно продиктуємо націстській Німеччині після того, як німецький збройний опір буде остаточно зломлено. Ці умови не будуть опубліковані, поки не буде досягнуто повного розгрому Німеччини. У відповідності з узгодженим планом, збройні сили трьох держав будуть займати в Німеччині окремі зони Планом передбачені координована адміністрація і контроль, здійснювані через Центральну Контрольну Комісію, яка складається з головнокомандуючих трьох держав, з місцем перебування в Берліні. Було вирішено, що Франція буде запрошена трьома державами, якщо вона цього забажає, взяти на себе зону окупації і брати участь як четвертий член в Контрольній Комісії.
Розміри французької зони будуть узгоджені між чотирма зацікавленими урядами через їх представників у Європейській консультативній комісії.
Нашою непохитною метою є знищення німецького мілітаризму і нанізму та створення гарантії в тому, що Німеччина ніколи більше не буде спроможна порушити мир всього світу. Ми повні рішучості роззброїти і розпустити всі німецькі збройні сили, раз і назавжди знищити німецький генеральний штаб, який неодноразово сприяв відродженню німецького мілітаризму, вилучити або знищити все німецьке військове устаткування, ліквідувати або взяти під контроль всю німецьку промисловість, яка могла б бути використаною для воєнного виробництва; піддати всіх злочинців війни справедливому і швидкому покаранню і стягти в натурі відшкодування втрат за зруйнування, вчинені німцями; стерти з лиця землі націстську партію, наиістські закони, організації І установи; усунути всякий націстський мілітаристський вплив з громадських установ, з культурного і економічного життя німецького народу і вжити спільно такі інші заходи до Німеччини, які можуть
(Продовження див. на ст 2)
