Наради міністрів закордонних справ
Протягом всієї Конференції, крім щоденних нарад Глав Урядів і Міністрів Закордонних Справ, кожного дня мали місце окремі наради трьох Міністрів Закордонних Справ за участю їх радників.
Ці наради виявилися надзвичайно корисними і на конференції була досягнута угода, що повинен бути створений постійний механізм для регулярної консультації між трьома Міністрами Закордонних Справ. Тому Міністри Закордонних Справ будуть зустрічатися так часто, як це буде потрібно, можливо, кожних три або чотири місяці. Ці наради будуть відбуватися почергово в трьох столицях, при чому перша нарада повинна відбутися в Лондоні після конференції Об'єднаних націй по створенню міжнародної організації безпеки. 