Німці - споконвічні вороги польського народу
8 лютого 1945 року Львові трагічно загинув завідуючий кафедрою фізіології Львівського медичного інституту, доктор медичних наук, 
заступник голови Львівського обласного правління Союзу Польських Патріотів СРСР Здіслав Казимирович Белінський. Доктор 3. К. Белінський 
любив демократичну Польщу, був ентузіастом братства слов'янських народів, поборником тісної дружби між демократичнюю незалежною Польщею і 
Радянським Союзом. Нижче публікується стаття, яку З. К. Белінський написав за декілька днів до своеї трагічної смерті.
Не з сьогоднішнього і не з учорашнього дня бореться слов'янство з німцями: вся історія слов'ян наповнена бевперервною боротьбою за свою 
рідну землю і за своє існування, боротьбою проти німецьких поневолювачів і загарбників. Вже минуло понад дві тисячі років з того часу, як 
на нашій слов'янській землі почалась перша велика, вперта і довготривала битва слов'ян з зайдами - німцями. Це було початком німецьких 
атак на західне слов'янство. Кордон слов'янських земель тоді простягались далеко на захід. Острів Ругія (пізніше німецький Рюген), в 
Балтійському морі, де на зорі нашої ери знаходилось західно-слов'янське князівство, був колись одним із слов'янських центрів. 
Бранденбурзька мархія (маркграфство) була також населена слов'янами. Слід з'ясувати, що вираз "мархія" означає прикордонний округ. Це вже 
є одним із багатьох переконуючих доказів того, що ці бранденбурзькі, лужицькі та інші мархії, які лежать сьогодні в глибині Прусії або 
Саксонії, колись були кордоном між світом слов'янським буре, сучасний момент пруське повітове місто, - це стародавнє слов'янське місто 
Бранібор, столиця незалежного князівства, яким керували Якси із польської стародавньої династії Попелідів. Земля наших предків-слов'ян 
досягала Берліна, поблизу якого існувало князівство Копаніку (зараз передмістя Берліна Копенік), яким також керували ті ж Якси-слов'яни. 
Сьогодні Саксонія розташована землях слов'ян, а поселення вендів (венедів), чи так званих лужицьких сербів (лужичан), тягнуться і зараз 
до самого Дрездена. Недивлячись на всі насильства німецьких поневолювачів, залишки цього народу не втратили своєї мови, яка дуже схожа на 
інші слов'янські мови. Цих лужичан, останніх представників стародавніх полабських слов'ян, які по цей день зберігли свою самобутність, за 
їх власним обчисленням нараховується біля 150 тисяч чоловік, а за даними німецьких переписів - 71 тисяча. Слов'янським було все Помор'я. 
Вся Східна і Західна Прусія, як про це свідчать стародавні назви рік і поселень, була слов'янською ще до того, як там поселились племена 
стародавніх прусів, споріднених литовцям. На заході Мекленбург, Ольденбург, Стралов (Стреліц) були давніми слов'янськими областями. Є 
історичні перекази про безпосередню боротьбу слов'ян з легіонами Юлія Цезаря. Яка ж доля західно-слов'янських земель і народів? Німці 
захопили наші землі та всіяли їх кістьми наших предків. Німецькі орди знищували слов'ян, захоплювали й топтали наші землі, господарювали 
на полях, щедро политих нашим потом, і все далі відтісняли слов'ян на схід. «Дранг пах остен» (натиск на схід) - був споконвічним 
політико-економічним принципом німецьких розбійників. В той же час політика деяких західно-слов'янських народів щодо німців була політикою 
поступок і бездіяльності. Тільки час-од-часу слов'янський світ знаходив рішучість для об'єднання та відсічі німцям. Тільки зрідка, в 
окремі проміжки часу, вони віддавали собі відчит в тому, що їм загрожує величезна небезпека, якщо вони не будуть протидіяти німецьому 
натиску. На жаль, ці проміжки були дуже короткими. Західні слов'яни в своїй політиці не були єдині. Німці витискували слов'ян всіма 
можливими способами - у війні відкритій та, найчастіше, набігами, зрадою, інтригами, підкупом. Під їхніми ударами занепала Великоморавська 
держава і зникла держава вендів над Лабою та Одрою. Хрестоносці (німецький рицарський орден, створений 1191 році нібито для захисту 
«Святої Землі») склали 1226 році договір з мазовецьким князем Конрадом, по якому повинні були одержати в день холмські землі, як нагороду 
за боротьбу в прусами. До 1230 року хрестоносці захопили землі прусів, які населяли територію Прибалтики між нижньою Віслою та Неманом, і 
без жалю знищили цей народ. Через багато років німці, що заселили ці землі, назвали цей край «Прусією», а себе - прусаками, присвоюючи 
собі, таким чином, ім'я знищеного народу. В 1237 році інфляндські хрестоносці об'єднуються з мечоносцями. В 1309 році вони по-зрадницькому 
захоплюють все Помор'я і переносять резиденцію "гроссмайстерів" - керівників свого ордену - із Венеції в Мальборг. Так слов'янство 
допустило, що у нього вирвали західні землі, відкинули його від моря. Поляки, відкинуті від моря і західних земель, замість того, щоб 
зосередити свої сили на обороні проти німецької агресії, скерували свою екопансію на схід, на сусідні східні землі. Після перенесення 
резиденції "гроссмайстерів» хрестоносців із Венеції в Мальборг, починається новий, невимірно ще більш тяжкий етап боротьби слов'янства і, 
зокрема, Польщі проти ордена, який намагався поглинути всю Литву та північні польські землі. «А хрестоноського гада не заспокоїть ніхто 
ні гостинністю, ні проханням, ні дарами», - так писав у минулому поет Адам Міцкевич. На короткий час слов'янство об'єдналось для відсіч 
страшному споконвічному ворогові. Це було в 1410 році. 3 усіх слов'янських земель рушили багаточисленні раті рицарства і озброєного люду. 
Ішов Ягайло, рушив Зимовіт, князь мазовецький, йшов Вітовт із своїми, одягнутими в шкіри, литовцями, йшли росіяни, українці, білоруси, 
чехи. Племена й народи, які не раз ворогували між собою, зрозуміли, що перед ними один спільний страшний ворог - німець. Війська, які 
складалися з поляків, росіян, українців, білорусів, чехів, литовців, об'єдналися під Червінськом над Вислою і швидким маршем рушили далі, 
в сторону головної резиденції хрестоносців - кріпості Мальборг. 15 липня 1410 року між цими військами і хрестоносцями відбулася 
вирішальна сутичка. На полях Грюнвальда і Танненберга відбулась одна з найбільш кривавих величезних битв, відомих в історії тієї епохи. 
Перемогло слов'янство. Могутність ордена на довгі часи була підірвана і могла бути знищена назавжди, якби переможці зуміли використати 
успіх своєї зброї. На жаль, складений передчасно в 1411 році Tорнсьний мир, дав можливість німецькому, звіру зберегти кігті й клики. 
Пізніше почалися нові й нові німецькі атаки на слов'янські бастіони. В XVII столітті були зломлені німцями чеські укріплення. Польський 
бастіон витримував німецьку навалу ще на протязі 150 років. Але на кінець XVIII століття німці захопили Польщу. Однак задушити польський 
народ вони не змогли. Боротьба з німцями тривала. Польща, стерта з політичної карти Європи в областях, приєднаних до Прусії, вела боротьбу 
на фронтах економічному, політиному, релігійному, освітньому. Це була прихована, але систематична, вперта боротьба - не на життя, а на 
смерть. Уже в самій організації стародавніх німецьких племен можна бачити зародки пізнішого німецько-пруського мілітаризму. На чолі 
старогерманського племені стояв король, який разом з старшинами керував племенем і командував під час військових походів. Воїни займались 
тільки мисливством та військовою справою. Решту племені становили люди напіввільні та раби, які займались обробітком землі та ремеслом. 
Таке панування військової касти та абсолютне безправ'я трудових елементів дуже характерне для пізнішого німецького суспільства, яке 
виросло на традиціях та культі загарбництва. "Фрідріх Великий украв Сілезію, а це ж один із великих людей всіх часів", - сказав Бісмарк. 
Пруська держава кусала всіх сусідів і, до того ж, кусала краденими зубами. Добро, награбоване в сусідів або добуте десь шантажом, 
починало служити для дальших імперіалістичних захоплень. Німці завжди вчили тому, що війна й розбій - єдина мета в житті. Після закінчення 
першої світової війни за столами мирної конференції, під час встановлення польських кордонів, знову легковажно недооцінили небезпеку 
німецької агресії. Підсудчики з першого ж дня "воскресіння" Польщі прагнули не до оборони від німецької агресії, а до захоплення радянських 
територій. Польша пілсудчиків швидко стає знаряддям німецької, антирадянської політики. Німці знову силкуються роз'єднати слов'ян, вбити 
клин розходжень та ненависті між поляками і могутньою державою, що складається у своїй більшості з слов'ян - Радянським Союзом. І німці, 
на жаль, знайшли в Польщі прихильників такої антирадянської політики. Ці провідники антирадянської політики (Матушевський, Мацкевич, Бек, 
Рида-Смігли та інші) протягом багатьох років старанно будували мостів «взаєморозуміння» з гітлерівською Німеччиною, з фашистською Італією, 
реакційною Угорщиною та Румунією. Зрадниками свого народу були заправили Польщі - ридзи й беки. Їхня позиція була тим паче злочинною, що 
польський народ завжди вважав німця своїм смертельним ворогом. В польському гімні є повні глибокого змісту і почуття слова: "Не буде 
німець нам плювати в лице і дітей наших онімечувати". Страхітливою ціною розплатився польський народ за зрадницьку політику реакційних 
панів. В 1939 році гітлерівці захопили Польщу. В роки окупації німці з озвірілою люттю знищували польський народ і його культуру. "Само 
по собі зрозуміло, що кожна німецька установа не підтримує будьяким способом польське культурне життя - цими словами починався циркулер 
«генерал-губернатора» Франка від 3 червня 1940 року, Слово «не підтримує» - це тільки дуже делікатне визначення справжньої німецької 
практики. «Кнехтенфольк (народ раба), - заявив Ганс Франк в одній із своїх промов, - не потребує вищої освіти. Полякам не потрібні ні 
університети, ні середні школи. Елементарного навчання для них досить. 3 цього часу в Польщі не буде більше вищих шкіл. Польщу треба 
перетворити в інтелектуальну пустелю. Але ось пролунав золотий ріг Сталінграда. Над світом зійшла сталінградська зоря. Червона Армія б'є 
ворога насмерть і скоро доб'є його в його лігві. Червона Армія пліч-о-пліч з польським військом б'є ворога. На полях великих битв 
цементується кров'ю союз радянського і польського народів. Варшава і Краків уже вільні. Росіянин, українець, білорус, узбек, грузин та 
інші представники «народу ста народів» визволяють Польщу, б'ють німця на його землі. "Народ ста народів", як чудово назвав радянський 
народ поет Юліан Тувім, визволяє Угорщину, визволяє все нові й нові країни Європи і вже ми всі глибоко віримо, недалекий той час, коли, 
пройшовши Берлін, радянські воїни зустрінуться з англійськими, американськими та французьким солдатами. Сходить зоря свободи Європи. Ми, 
слов'янські народи спаяні пролитою кров'ю, назавжди відрубаємо хижацькі, кігті німецькому звіру. Поляки відберуть у німецьких злодіїв та 
розбійників споконвічні слов'янські землі: верхів'я Татр, багаті сілезькі краї, Східну Прусію, Західне Помор'я, землю над Одером. 
Польський народ зрозумів свою історичну місію. Польський народ, що б'ється проти підлого загарбника за свободу і незалежність польської 
держави, створив свій уряд - Тимчасовий Уряд Польської Республіки - єдину справжню демократичну владу, яка керує боротьбою народів за 
остаточне визволення спід фашистського ярма. Створення Тимчасового Уряду Польської Республіки польський народ вітає з глибокою радістю. 
Тимчасовий Уряд Польської Республіки, народжений єдністю народу, викуваний в тяжкій боротьбі за визволення рідної країни спід німецького 
ярма, гарантія кращого майбутнього Польщі. Одностайна підтримка польського народу допоможе новому, справді демократичному урядові, 
виконати своє відповідальне завдання: здійснення такої політики, яка насамперед забезпечить визволення стоконвічних слов'янських земель, 
забезпечить повагу сусідів, завоює для Польщі почесне місце в світі і створить для всіх чесних поляків, розкиданих по всьому світові 
велику, справді демократичну справедливу Польщу. Ми впевнені, що відповідно до того, як було нещодавно визволено Варшаву - столицю 
польської держави, так незабаром буде вирвана із хижацьких кігтів гітлерівських грабіжників і вся Європа. І це відбудеться, насамперед 
завдяки героічній Червоній Армії, якою керує її Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу Йосиф Віссаріонович Сталін. Всі, як 
один, станемо в бойові ряди скорішого завершення цієї великої справи!
