Перебування в Москві делегації греко-католицької (уніатської) церкви
21 грудня ц. р. в Москву із Львова прибула делегація митрополита греко-католицької (уніатської) церкви Йосифа Сліпого в 
складі: архімандрита Кліментія Шептицького, каноніка Гавріїла Костельника, радника Митрополичої Консисторії Івана 
Котова та іромонаха Германа Буджинського. Делегація була прийнята Головою Ради в справах релігійних культів
при РНК СРСР І. B. Полянським, в бесіді з яким вона зачепила ряд питань що стосуються правового положення церкви. 
Делегація вручила від митрополита Йосифа, духовенства і віруючих 100000 карбованців грошей, зібраних в фонд оборони 
країни на потреби Червоного Хреста. 
(ТАРС)