Про визнання Радянським Союзом Тимчасового Уряду Польщі
4 січня Радянський Уряд одержав офіціальне повідомлення Тимчасового Національного Уряду Польської Республіки про те, що, згідно з рішенням Крайової Ради Народової Польський Комітет Національного Визволення перетворений на Тимчасовий Національний Уряд Польської Республіки При цьому, Тимчасовий Уряд Польщі запропонував Радянському Урядові встановити дипломатичні стосунки і обмінятися послами.
5 Президія Верховної Ради СРСР додержуючись своєї політики підтримання і зміцнення дружніх відносин з демократичною Польщею, схвалила рішення визнати Тимчасовий Національний Уряд Польської Республіки і обмінятися послами.
Президія Верховної Ради СРСР призначила тов. Лебедезі Віктора Захаровича Надзвичайним і Повноважним Послом Радянського Союзу в Польщі.
(ТАРС)
