"Про "плякатовані афіші" і безвідповідальних керівників"
Під таким заголовком було надруковано кореспонденцію в газеті "Вільна Україна" від 23 грудня 1944 року.
Як повідомили нас завміськкомунгоспом тов. Манджуло і заступник головного архітектора м. Львова тов. Александров, наведені в кореспонденції факти цілком підтвердились.
З приводу цього була проведена нарада керівників рай комунгоспів, де було піддано різкій критиці неуважне ставлення до оформлення вивісок. 
Головний архітектор міста наказав всім керівникам підприємств і установ не вивішувати вивіски без дозволу і перевірки головним Управлінням архітектури.
Більші частину неграмотних та погано художньо оздоблених вивісок вже знято.
