Про помістний собор Руської Православної Церкви
31-го січня - 2 лютого ц.р. в Москві відбувся Помістний Собор Руськой Православної Церкви, скликаний за рішенням Собору 
Єпіскопів від 23 листопада 1944 р. для вибрання Патріарха Московського і всієї Русі та прийняття Положення по управлінню 
Православною Руською Церквою. В роботах Собору брали участь: Митрополіт Ленінградський КСІЙ, Митрополіт Крутицький МИКОЛАЙ, 
Митрополіт Києвський і Галицький ІОАНН, Митрополіт Північно-Американський і Алеутський ВЕНІАМІН. Архієпіскоп і Єпіскоп 
та 126 представників парафіяльного духовенства і мирян. Як почесні гості на Соборі були присутніми: Патріарх 
ОЛЕКСАНДРІЙСЬКИЙ, Блаженніший ХРИСТОФОР, Патріарх Антіохії і всього Сходу, Блаженніший ОЛЕКСАНДР ІІІ, Католікос-патріарх 
всієї Грузії, Святіший і Блаженніший КАЛЛІСТРАТ, представник Вселенського Ковстантинопольського Патріарха Митрополіт 
Фіатирський ГЕРМАНОС, представник Ієрусалімського Патріарха Архієпіскоп Севастійський АФІНОГОР, представник Cіноду 
Сербської Православної церкви Митрополіт Коплянський ЙОСИФ, представник Румунської Православної церкви Єпіскоп 
Аржешський ЙОСИФ і митрополіти, eniскопи, протоєреї та інші особи, які їх супроводжали. Помістний собор відкрився 
молебством і вступною промовою голови Собору Патріяршого Місцеблюстителя Митрополіти Ленінградського і Новгородського АЛЕКСІЯ. 
Від імені Уряду Союзу РСР Помістний Собор вітав голова Ради у справах Руської Православної церкви при Раднаркомі Союзу РСР 
Карпов. За пропозицією Митрополіта МИКОЛАЯ, Помістний Собор одноголосно прийняв звернення до Уряду Союзу РСР. Собор 
заслухав доповідь Патріаршого Місцеблюстителя Митрополіта АЛЕКСІЯ про діяльність Православної Руської Церкви в дні 
Великої Вітчизняної війни і прийняв відповідне рішення. Собор обговорив і одноголосно прийняв Положення по управлінню 
Руською Православною Церквою і заслухав доповіді: Мандатної комісії про склад Собору і Ректора Православно-Богословського 
інституту Протоєрея Тихома Попова про духовні учбові заклади. Потім Собор приступив до виборів Патріарха Московського і 
всієї Русі. Помістний Собор одноголосно обрав Патріархом Московським і всіеї Русі Патріаршого Місцеохоронця, Митрополіта 
Ленінградського і Новгородського Алексія. Собор прийняв звернення до христіан всього світу і до Руської Православної церкви. 
4 лютого в Богоявленському Патріаршому Кафедральному Соборі за урочистою літургією відбулася інтронізація новообраного 
Патріарха Московського і всієї Русі.
(TAPC)