Цех художніх виробів
	При Львівській деревообробній артілі «В єднанні сила», – (голова артілі тов. Мота С. С.) організовано декілька деревообробних цехів, які виробляють дерев’яні вироби для підприємств та установ Львова.
	В жовтні 1944 р. тут з ініціативи робітниці тов. Кричевич організований новий цех художніх інкрустованих виробів (інтарсія).
	За цей час тов. Кривеч залучила до роботи і навчила 38 жінок. 
Серед робітниць виросла значна кількістю стахановок. Наприклад, Борщевська Є., Волошина К., Валушевська А. набагато перевиконують виробничі норми.
	Цех за короткий час свого існування виконав багато замовлень, які захоплюють своєю красою і майстерністю.
