У Львівських художників
ЗО січня у Львівському відділенні Спілки радянських художників України відбувся перегляд ескізів робіт які готують художники до Всесоюзної виставки.
Правлінні Спілки ва участю мистецтвознавця доктора Драгана більшість ескізів ухвалило до виконання. Серед них є дуже цікаві роботи художників О. Кульчицької, Г. Смольського, Г. Розмуса. М. Водзвінської.
Дуже вдалі ескізи скульптур подали Ю. Стажинський ("Кулеметники") та Дзиндра («Червоноармієць») Цікаві ва задумом роботи молодого скульптора І. Весни («Розвідник») та А Смоляна («Втеча від німців»), яка зображує молоду матір з дітьми.
