Український народ і так звані "самостійники"
Іван Франко в пролозі до "Мойсея" звертався до українського народу словами: "Народе мій - замучений, розбитий", а мій батько, Василь 
Стефаник писав: "Бо вона, та Україна голосить за своїми дітьми: хоче, щоби всі були разом". Та часи, коли вони це писали, - минули. 
Роки 1917, 1939, 1950 та роки великої Вітчизняної війни принесли повну зміну. Український народ одержав свою державу та має змогу 
вільно розвивати форми державного життя, розвивати свою науку, мистецтво, своє народне господарство та взагалі добитися всього того, що 
зараз вважається критерієм самостійності. Український народ перестав бути народом замученим, розбитим, а Україна завдяки тому, що 
увійшла в склад могутнього Радянського Союзу та, маючи забезпечену допомогу Великого російського народу, зібрала всіх дітей разом.
землі нашого народу та хотів цей народ стерти з лиця землі. Вони не знали навіть того, що кат Гіммлер з офіційному органі СС написав 
це 20 серпня 1942 року таке: "Не є нашим завданням германізувати схід в старому розумінні цього слова, це значить нав'язувати 
тамошньому населенню німецьку мову та німецькі закони. Нашим завданням є подбати про те, щоб схід заселювали тільки люди німецької 
«германської крови». Це було написане в органі «Дасшворце корбс» від 20. VIII - 42 р. №34. Сказано ясно і відкрито, а що робив Гіммлер 
з народами «нової Європи» добре відомо і це мало бути зроблено і з нашим народом. Наш народ зрозумів це добре. Та витягли Степана з 
соломи із біди, та привели в Новий Милятин, та не тільки привели, але навіть повірили Степанові, що він правду говорить та дозволили 
повернути на чесний життєвий шлях в Радянській Україні. 3 цим же Степаном виїжджаю в його рідне село Якимів, щоби поговорити з 
селянами. По дорозі вступаю в село Соколів, цього ж району, бо тут, як кажуть, є «самостійна» територія. І дійсно находжу цю територію.
 Під підлогою греко-католицької церкви, в кімнатці за вівтарем. Територія велика, мабуть 3X4 метри, а в гору 50 — 60 сантиметрів. Та тут 
не тільки, як розказують дядьки, була територія, але була і канцелярія з книгами і протоколами. В протоколах цих записано, скільки 
вбито наших людей в районі за те, що противилися «самостійній». Не треба було сучасного Колумба, щоб відкрив цю територію, бо допомогли 
в цьому ділі селяни з сіл.