Перед радянськими письменниками України стоять серйозні завдання в розгортанні політико-виховної роботи серед населення УРСР. Надзвичайно своєчасно і у всій повноті поставила ці завдання перед літераторами президія Спілки радянських письменників України.
Нещодавно у Львів приїжджала бригада письменників в складі: М. Рильського, П. Тичини, В. Сосюри. Остапа Вишні, Л. Новиченка і відповідального секретаря Спілки радянських письменників України І. Золотоверхого. Бригада провела значну роботу у Львові та області. Письменники взяли участь у міжобласній нараді вчителів» зустрічались в художньою інтелігенцією Львова, надали підтримку львівській організації письменників, виступали перед читачами виїжджали на село. Одночасно вони написали ряд творів, що допомагають широкій роз’яснювальній роботі в масах трудящих західних областей.
Президія Спілки радянських письменників вирішила узагальнити досвід цієї бригади і мобілізувати творчу активність українських письменників для розгортання виховної роботи в західних областях. З цією метою 23 січня в київському клубі письменників були скликані збори київських літераторів.
Після короткого вступного слова голови Спілки радянських письменників України М. Рильського,ьдоповідь про роботу бригади і про дальші завдання письменників значив, що слово письменника, його творчість, його виступ особливо необхідні зараз в західних областях. Треба допомогти інтелігенції західних областей глибоко засвоїти марксистсько-ленінську ідеологію. Треба палким словом викривати українсько - німецьких націоналістів.
Тов. Золотоверхий повідомив про рішення президії спілки, що зобов'язує кожного письменника в цьому році виїхати і попрацювати певну кількість часу в західних областях.
Матеріали доповідача були доповнені повідомленнями М. Рильського, Остапа Вишні, Л. Новиченка, В. Сосюри.
Загальні збори виявили великий інтерес до роботи в західних областях. Учасникам бригади було поставлено багато запитань. Збори схвалили міроприємства президії Спілки радянських письменників України про включення письменників в масово-політичну роботу в західних областях УРСР.
