Виробнича перемога 
Колектив Львівського електробатерейного заводу одержав нову виробничу перемогу. Виконуючи взяте зобов'язання на честь XXVII роковин Червоної Армії, робітники 23 лютого виконали місячну програму на 101,8 процента.
В лютому відзначились стахановською працею робітниці: тов. Невер, яка виконує по три норми. І т. т. Винбаровська, Пайзер і Калмук, виробіток яких становить в середньому 250 процентів.
Зараз колектив увів в дію цех по випуску електричних лампочок. 24 лютого випущено першу продукцію. 