Закриття сесії Крайової Ради Народової
ЛЮБЛІН, 3 січня. (ТАРС) Сьогодні иа ранковому засіданні Крайової Ради Народової тривали дебати, після чого з відповіддю на ряд зачеплених в дебатах питань виступив прем’єр-міністр Осубка-Моравський.
На пропозицію одного з депутатів пленарне засідання при бурхливих оплесках схвалює таке рішення:
«Крайова Рада Народова висловлює своє довір’я Тимчасовому Урядові Польської республіки, створеному 31 грудня 1944 року президентом Берутом, і подасть йому повну підтримку в реалізації його програми».
Далі приймається пропозиція про створення Комітету по відбудові держави. На пропозицію комісії по нагородженню, під бурхливі оплески схвалюються рішення нагородити вищим орденом Польщі, орденом Грюнвальда першого ступеня, президента Берута, прем'єр-міністра Осубка-Моравського, головнокомандуючого Роля-Жимерського і інших. Орденом Грюнвальда ІІ ступеня нагороджено 18 осіб; орденом В дродження II ступеня — 10 чоловік і III-го ступеня — 45 чоловік.
Крайова Рада Народова ухвалила також рішення про встановлення комісій промисловості, адміністративної, фінансово-бюджетної, юридичної, праці, соціального забезпечення і здоровоохорони, шляхів сполучення, земельної, в закордонних справах освіти, законодавчої, відбудови, культурно-освітної, і затверджує їх склад.
Потім схвалюються декрети і закони, видані в період між сесіями Крайової Ради Народової.
Після оголошення декларації президента Берута, сесія Кранової Ради Народової закінчилась.
