УКРАЇНЦЯМ на УВАГУ! С. П. Б. кравець А. Г. Иотлін. ФОРМИ всіх шкіл і воєнні. Має великий вибір закордонного краму: 13-1726-15 Фундукліевська, 40. Приймає замовлення на для цівільного убрання. ♦ »»» Виготовляє по замовленню українське жаціожальие вбрання, ф ф д АМДМ гор. ДйіЖаТж’. В-продовж августа поступило: Од 130-го піх. Херсон, полка по підписи. листу № 3581—3 руб. 20 коп., од Велико-Дмитр. потреб, т-ва —11 руб. 91 коп., одерж. °/ o °/о на 1/8 с. р. од 4°/ 0 біл. держави, казнач. на 27.450 руб. — 549 руб., од маякського город, упрощ. управл. жертв —5 руб., д. Кольчевського по підписи, лист. —23 руб., д. Федоренка по талон, кн. полтав. губерн. земськ. упр, —Ю руб., 19*й артил. бригад, по підпис, листу —1 руб. 50 коп., Ібб ровенс. полк. —6 руб. 35 коп., гуляйпольськ. т-ва взаємн. кр. $ 2047 —100 руб., 128 піх. Козловського пол. лист № 8598 —20 руб., свящ. с. Мозгуренець підписи, лист № 2820 —20 руб,, Конель-Поповськ. волостн. правління підписи, лист № 558 50 руб., Баварської почт. конт. п. л, № 1659—50 руб,, свящ. с. Карашин п. л. № 3447—88 руб., малинськ. волост. пр. жертв —1 руб. 10 коп., свящ. с. Талалай по підписи, листу № 2856—1 руб. 20 коп., земськ. страхов. агента 1 уч. рад. повіту по підп. лист. № 590—1 руб. 40 коп., шубковської почт.-тел. к-ри по лис. № 1729 —2358 —1 руб. 75 коп., судебн. слідов. З уч. липов. п. лис. № 568—2 руб., ст. Ракитно Пів, 3. 3. по листу № 3313 —2 руб., пятигорської почт. к-ри п, л. № 1636—2 руб. 65 коп., заслааської почт. к-ри п. л. № 1686—2 руб. 70 коп., 8-го запаси, кавал. пол. п. л. № 3535 2 руб. 80 коп., вишневенької почт. к-ри п. л. № 1670 —2 руб. 85 коп., свящ. Захарьєвича п. л. № 3653—3 руб., 18-го Костопольського маєтку по лис. №. 1329 —З руб., свящ. с. Россоші п, л. № 3642 -—З руб. 18 коп,, животовської поч. к-ри п. л. № 1634 —8 руб. 40 кол., 9-го стрілк. полка п. л. № 3563 —4 руб., ст. Слободка П, 3. 3. п. л. № 3337—4 руб. 35 коп., лановецького участ. лікаря крем. п. п. л. № 1088—5 руб. 16 коп., судебн. слідов. З уч. луцьк. п. п. л. № 1138 —5 руб. 50 коп. мирового посер. 2 уч. остр. п. лист № 1255 —8 руб. 82 коп., судебн. слід. 4 уч. волин. п. лист № 1240 —12 руб. 5 коп., Уман.-Звенигородського з'їзду миров. посередн. лист № 719 —12 руб. 93 коп., д. Івановського Л. А. по талон, кн. № 32101—32105 —16 руб. 20 коп., ковельської повіт, упр. по спр. зем. господар, лист № 1056 —22 руб. 5 коп., 33-й артіл. бригади лист № 3529 —1 руб., параходної прист. „Триполье“ по листу № 3081 —7 руб, 65 коп., жаботинського потребит. т-ва по листу № 2522 —5 руб. 20 коп., д. Поличко по тал, кн. № 3701 —3750—11 руб., пристава 3-го стана васильківськ. п. по підписи, лист. № 404 — 67 коп., ст. Демчин п. з. з. п. л. № 3180—90 коп,, свящ. с. Ворсовки п. л. № 3809 —95 коп., свящ. с. Миколаївки п. л. № 3401—1 руб., 5 ї артілер. бригади п. л. № 3534—1 руб., свящ. с, Очиткова п. л. № 3639 —1 руб. 59 коп., свящ. с. Медовки п. л, 3635 1 руб. 76 коп., свящ. с. Койловки п. л. № 4008 1 руб. 85 коп., свящ. с. Юшков-Рога п. л, 3958 —2 руб. 10 коп., свящ. с. Неманки п. л. № 3401 —5 руб. 24 коп., Киселинської почт. к-ри п. л, № 1702 — 5 руб. 35 коп., 43 піх. Охотського пол. п. л. № 3612—6 руб. 35 коп., страхов. агента 3 уч, київськ. п. по листу № 269 —7 руб, 81 коп., миров. посер. 2 уч. ковел. п. п. л. № 1040—-14 руб. 80 коп., черзонного потребительн. т-ва од прибутку —25 руб., Українського клубу по тал. книжці № 3343 —3350—136 руб. 92 коп., д. Щитковського І. І. по тал. кн. Полтав. губ. зем. управи —50 р., свящ. с. Рогізни, сквирськ. п. по підписи, листу № 4020—6 руб. ЗО коп., свящ. м. Гайсин, липов. п. по підписи, листу № 3623—18 руб. 43 коп А всього 34226 руб. 72 коп. Окрім того, по відомостям на 1 августа біжучого року в Полтавському земстві кредіту на збудування пам'ятника Т. Г, Шевченкові налічувалось готовими грішми 5-689 руб. 39 коп. і процентних паперів на 22.000 рублів та в Золотоношському земстві коло 4.500 рублів. Голова комітета, київський городський голова І. Дьяксв. За секретаря комітета Шевченко. Справочний одділ. Календарні відомості. Вівторок, 5-го октября. Мч. Харитини; св. Петра, Олексія, Іони і Пилипа, митр. Моск. ф Іменини Насл. Цесаревича. ® Місяць настає в 4 г. 26 хв. д. Театр „Грамотностн"— „Суламіф". ИкіШІКШТЬ П) Ренії! ЦодьШая зконо/кія труда и времени! Доетигается ©то срвдством*ь ЮРОКСИЛЬ ибо, употребляя его. яв вадо білье стирать. атолькопом* шивать и прополаскивать вь холодной вод*. „Юроксиль* не с одержить хвора и ничего общаго сь мьільньши порошками не им*вть. „Юроксиль" двзинфвцирувть б * л ье. что осо б енно важно при впидемическихь и аарааньїхь бол*зняхь. ПРОДАНІМ йшов. в 0-1670-22 —до— СШШ Пальта осінні англійські справжні пепромокаемі й накидки, брилі касторові і плюшеві, шапки, білизна мужська, жіноча й дитяча. Сукні верхні і нижні, ки, капоти, саки і костюми жіночі і дитячі, ковдри, пледи, хустки, фуфайки, кальсони, панчохи, шкарпетки, гамаші, дитячі пальта, одіж для дітей, капорі, дорож. речі: чамайдани, сундуки, портпледи, подушки, багажн. ремні, С.-Петерб. фабрика білизни і галстуків Р. М. Гірші. Прорізна Шш 282. Т®ЛЄ«&». ЦІНИ цілком справедливі, прод. без торгу. 0-1753-7 Український Голос (Те Пкгаіпіап їоісе). а Просвітно-економична, політична, поступова газета для українського народу в Канаді (Америка). Коштує для Росії 2 1 /* доллари (5 карб.). Адреса редакції: ІІкгашзку] Ноіоз, Вох 3626 ЛУіппіре§, Мап. 5-1757-5 ВЕЛИКИЙ МАНУФАКТУРНИЙ і СУКОННИЙ МАГАЗИН. ц Товариство ЖУК, ДШИТРІЄВ ї Р. місцевих і иногородніх п. п. покупців, що при магазині однрито одділ Ні l- Ю НОЧОГО ВБРАННЯ і приймаються замовлення із свого матеріалу. а* <Н : — Одержані моделі ЛОНДОНА, ПАРИЖА, БЕРЛИНА- =ПГ Лі Замовлення виконуються в свій час. При магазині є МАЙСТЕРНЯ. т 1П Перед початком сезону одержуються що-дня НОВИНИ цеб-то для чоловіків і жінок вся- у» кі сукна, драпи, тріко і багато иншого краму. _ _ «ІУ Надіємся на довірря покупців;— готові до послуг. І-в а Жук І Дммтрієа. 50-1677-15 ФЗЯРРРРРДУФЧРРРРФФФЯРРРРЯРРРФФФФФ Открьіта подписка на 1911 годь (год-ь и з д а н і я ш ео т о й) „газету ГАДШАГО ЗЕМСТВА 11 печатается на русскомь и увраинскомь яшкахь. Виходите 2—3 раза в неділю, обикеовенно по пооедільникамь, средамь и нятницамь по слідующей программі: 1) Передовий статьи, 2) Статьи по общественньшь и воспитательпшгь вопросамь, 3) Государственная Дума и Совіть, 4) Посліднія извістія, 5) Изь газеть, 6) Земская хроника, 7) Містная жизнь, 8) Разньїя извістія, 9) По поводу, 10) Паши корресоонденти, 11)Изьжизни сельско-хозяйственнихь обществь, потребительскихь лавокь и кредитньїхь товариществь, 12) Полезньїе совіти, 13) Сельское хозяйство, 14) Справочний отділь, 15) Вопросьі и отвітьі, 16) Смісь, 17) Почтовий ящикь, 18) Фельетонь. Вь газеті привимають участіе, вь качестві сотрудниковь, земскіе агрономи, врачи, учителя, священники, инструктора но садоводству и пчеловодству, сельскіе хозяева — практики и друг. сотрудники. Вь качестві безплатеаго приложенія годовнмь и полугодовьшь подписчикамь будеть разослаеь календарь „Хуторянинь" на 1911 годь (третій сельско-хозяйственньїй сборникь). Газета разсилается безплатно всімь земскииь гласньшь, волостньїмь н седьскимь правденіямь Гадячскаго уізда, земскимь училшцамь, всімь кооперативнииь учрежденіямь уізда и ученикамь земскихь школь, окончившимь школу вь 19і0 году. ПОДГІИСНАЯ ПЛАТА: на 1 годь 3 руб., на 6 м-цевь 1 р. 60 к и на 3 м-ца 1. Подписка принимается вь Гадячі Полт. губ. вь редакцій газети. Отвіственний редакторь Ф. и. Мельникові. їїрнйяшетьея яа 19Ш рік передплата на народиш українську ілюстровану газету стерня спеціально те проп. ведіч. вибір оотак. новинок і просить звернуті волосяних виробі увагу на приміряє виповнення замовіеннів т іа доб« ротніоть матеріалу; просить не- змішувать з парікмаїербькими. Великій вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіо, Одібр. остан, журнал. Привал, для п.п. парікмаж.: фрізшр, бинді, тюль, бреолін та ніш, 290-190ЬІ59 ш Віенанна новина! Театр Іллюзіон і гздозуш. ВСЬОГО за О карб. 23 к. Діставши від нашого торгового Дома кінематографичний аппарат „ТЕАТР ІЛЛЮЗІОН** сіст. Едіссона, котрим можна давати вистави живих картин, що рухаються (а не туманних), це-б-то: опери, драми, трагедії, комічні сценки, знімки з натури, танці, фокуси, літання, іллюзії і т. и., кожен може мати „ТЕАТР-ІЛЛІОЗІОІГ у себе вдома, зберігаючи цим багато грошей, одночасно забавляючи своїх рідних, знайомих і гостей. Апнарат „ТЕАТР-ІЛЛЮзЮН" приступний для кожного своїм устроєм, бо за поміччю нашого наячаная (на російськ. мові), кожен може сам орудувати ним. Аппарати наші функціонують дуже гарно, автоматично, наче ті, що коштують сотні карб. Видовиська виходять виразні, без миготіння і шуму. Рол! в карт, виконують всесвітні артисти. Аппарат здатний до всякого освітлення. Ціна аппарата „ТЕАТР-ІІЛЮЗІОН" розм. карт, 2X2 арш. зо всіма приладами і з додатком 3-х різнокольр. биндів в 150 картин і лямпи з рефлектором 6 р. 25 к. Такий самий аппарат, але кращої роботи і більшого розміру, з кращим шліфоз. об'єктивом з тими-ж додатками —10 р. 50 к. Аппарат кінегя. № 50-й міцної конструкц. з нововдосконал. автоматичн. механізм, для різн. роду биндів з перфорацією Едіссона; об‘ектив з 3-х ахроматичн. шкелок і регулятор, завдяки котрому можна демонструв. на бажану величину і простір. До цього аппарата пристосов. колесо дяя всіляких биндів дзвж. до 300 арш. Ціна аппар. зо всіма додатк., сильною лямн., 3-ма ріжнокол. ібма фотографичн. бандами— 24 р. 75 к. Запасні бинди но 65 коп., 1 р. і 1 р. 50 к. за штуку. За пересилку і мито прирахов. в бвроп. Росію Ір. 35 к., до № 50-го (ціна 24 р. 75 к.) 2р. 75 к., в Сібір 2р.до № 50—3 р. 75 к., в Східній Сібір 2 р. 50 к., до № 50—4 р. Замовлення висияаються накл. платою, без завдатка. В Сібір аппар, № 50 висилаєтьоя після одержання завдатка в 5 карб. Можна російськ, марками. Адресу пишіть або виріжте і наклейте на конверті чи роскритці. (Германія) Берлинь, уя. Шиллера № 1 із—B2, Торговий Домь А. Зйдельмань. Веіііп, scli. ЗсШІегзігаззе, 113—82 А. Еісіеїтапп. Замовляти можна на російськ. мові. Лист до Берліну йде з маркою в 10 коп., роскр.—4 коп. ! ! ! Стережіться Варшавських і Петербурзьких підробокі ! ! Пам'ятайте, що маєте діло з солідним Берлинсьним Торговим Домом і що першим джерелом кінематографів з'являється Берлин. З кожним аппаратом замовець одержує високої вартости і цікавості! сюрприз. 5-1 /77-1 к*«ііг££|зв*і9 |£. ЧЕРЕПОВОЬКОГО Київ, Фундунлєівська 4. Вийшли з друку і випущені на продаж: ДРУГЕ ВИДАННЯ: УКРАІН- || АЛ>Iїї і Т І ТТЇ І Упорядкував СЬКИИ ДЕКЛАМАТОР ; і. ХІІ иіДІ Б. ГРІНЧЕНКО. Друге видання „Досвітніх Огнів" вийшло наново переробленим і значно побільшеним. До книги увійшло багато нового матеріалу віршового й прозового з кращих творів Українських письменників, виданих останніми часами і переклади з видатніших світових дисьменшшв, У другому виданні додано ПОБИЙ ОДДІЛ: ДРАМАТИЧНІ ТВОРИ, орігінальні й перекладні з драм і комедій: Софокла, Шекспіра, Шіллєра, Ібсена, Меторлінка Кропивницького, Карпенка-Еарого та инш. Три мелодекламації М. Лисенна та М. Лезіцьного на слова Л. Черняхівської, С. Руданського та Б, Грінченка. Нові портрети українських і чужоземних письменників, артистів, композиторів. Нові стильні визерунки. Ціна 1 р. 25 к., в артистичній оправі но малюнку І. Шульги 1 р. 75 к. Іісшіс-гі й Оповідання іе. Йечуя^/іегіцЕа&гого-. 5 томів, ціна 7 карб,, окроме по 1 р. 50 к. за том, Його-яі: „Старосвітські батюшки та матушки", повість-хроника ' 1 р 25 к. иого-ж: „Над чорним морем", друге видання 1 р. 25 к. иого-ж: „Київські прохачі" - „ 60 к. Його-ж: Бурлака . . . ♦ * 60 к. Громатна (Український букварь), з25 мал. склав Норець . 15 к. Читанка. Перша книжка після граматки, Т. Хуторного. Вид. друге з 50 малюн, . . 35 к. Юрій Сірий. Про Світ Божий, (Бесіди по природознавству! з65 мал, ...... . . ЗО к, Дешева еельеька ЗіЗліетеаа: 1. Нечуй-Левіцький І. Баба Параска та баба ііалажка, оп, вид. 7-ме. . Ціна 4 к. 2. Його ж. Еайдашева сімья, пов., вид. З, з мал. худ. Крзснцького .... 20 к. 3. Його ж. Пропащі, повість, з мал. худ, І. Шульги 15 к. 4. Квітка Г. Маруся, повість, з малюнк. „ худ. Шульги • . 15 к. 5. Його ж. Сердешна Оксана, повість з малюнком І. Шульги 10 к. 6. Нечуй-Левіцький. Старі гультяї, пов. вид. 2, з мал. худ. 0. Маковського 10 к, 7. Квітка Г. Еознрь-дівка, повість, з мал. худ. І. Шульги 10 к. 8. Іродчук. Сіра кобила, опов., з мал. худ. 1. Шульги 4 к. 9. Квітка Г. Купований розум, опов. . . З к. 10 Нечуй-Левіцький І. Приятелі, опов. . . sк. 11. Найважиіщі хазяйські справи. Розмови з селянами на п'яти вечорах, зло l 12. Романова О. Івашко, оповід. з малюнками ї. Шульги 5 к. 13. Дмитренко. Кум мірошник, або сатана у бочці, вод, в одній дії 15 к. 14. 300 найкращих українських пісень . .20 к. 15. Нечуй-Левіцький, Рибалка Панас Круть 5 к. 16. Мирний. Лихий попутав ....... 5 к. 17. Шевченко. Назар Стододя . ... . . 10 к. 18. Шевченко Т. Г. Кобзарь (повний) по ціні 35 к., 60 к. і 1 р. 50 к. Шевченко Т, Г. Портрети ціна . 15, 20 к. іЗО в. Плакати з закликом жертв, на пам'ятник Т. Г. Шевченка, видан. „Час". . З і 15 к, 19. Черкасеако. Хвилини, збірка поезій . . 20 х. 20. Грушевоьий. Про старі часи на Україні 20 к. 21. Франко. Украдено счасте, др. на 5 д. 20 к. 22. Начуй-Левіцькнй І. Біда бабі Парасці Гришисі . 4 к. 23. Його ж. Біда бабі Цадажці Солов'їсі . 6 к. жив Сусіда 10 к. Книгарня шаг великий вибір Українських і Російськії книг. Зашоздеаня вико вуються негайно Каталог висі лається даром. оо—1 467— 12 99 СЕЛО" Рік видання другий. Газета виходить кожного четверга у Київі, і буде подавати статі і новини про сучасне життя на Україні, в Росії і загряницею, оповідання, вірші, популярні статі з української історії й письменства, з наукприродних, з агрономії і медицини, з малюнками. В газеті обіцяло писати багато письменників і учених. На запитання передплатників будуть даватися також поради лікарські, господарські і юридичні, від спеціалистів. Ціна на рік 2 руб., на V а Р° К У 1 РУб 10 коп., на 3 місяці 60 коп. Хто передплатить на цілий рік той одержить в додаток книжку календарь. Передплату приймав книгарня Літературно-Наукового Вістника в Київі, Вел, Воло димирська № 28. Українським діткам — нова книжка. Більший шурнольі 50 к. OТД. КНИЖ 70 Е„ (УЬ перес. яш ІСзбатшстбоІ }(os. журнала для (гоб* изРашя IV-й). {рояьшой ЖУРИШ |4 р- 50 к - вг ГОДБ . 5| к. на Уз г шгОТКРЬІТИ РОДИННА на новьій большой безпартійний журналь Редактор Вал. їалевіч. Видавець є. Чнкаденно. Оповістки. Щ X. МАИСТЕРЕНКО. А» 8 ЗІасик-ІІшсик“. | l6 СТ., Ц. З КОП. Продається по всіх кращих Київських Ц книгарнях. 10-1779-3 Зидавнидтво Деатральна Нові п'єси: ГКЖ Л Я ТИІПІI Журнапь Лйтвратурьт, иекуее тва, науки н общеетвєнной жизми. Ияя навстріч у давно назрквшей потребности вь большомь идеиномь журна зк, которьш, включай всі отдклм дорогихь толстьіхь ежемксячниковь бьіль би вь то же время доступень по цкек широкому кругу читателеи, издательство „Нон. Журнала для вскхь" (годь изд. ІУ-ий) будоть випускать журналь „Новая Жизнь" при подписнои цкнь вь 4 руб. оО к. вь годь, Освкщая соціальньїе и политическіе вояроси сь демократичеекой точки зркнія, „Новая Жязнь" будоть чутко елкдить за всЬми исканіями и завоеваніями искусства и науки. Вь журналі будуть широко поставленьї отдкльї: 1) художественной литератури, 2) критики и бібліографій, 3) научпо-популярньїйу 4! искусства, 5) общественно-политическій, 6) отділь художеств.-исполн. репродукціє! сь извістнихь картішь. „Новая Жизнь" будеть виходить ежемісячно книжками бодьшого формата, до 15 печатн. лиотовь (200—240 стр.) вь художеств. обложні, сь иллюстраціями на отдільньїхь листахь пеленевои бумаги. ІІІІІІІИМІІІІІІІІІІІІИІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ Первая книжка журнала (вшйдет'ь в*ь | ноябр*). будете равослана безплатно всімт. | годовьім’ь подписчикам* внесшим* плату | до 15 Октября. і Годовьіе подпиечики получаютт. безп„чат| ное приложеніе —собр. сочиненій Н. Добро| любова (юбилейное изданіе по случаш 50-ти| літія со дня смерти знаменит. критика). № з. БАНДУРИ 99 СМ ТМ драма на 4 дії Я. Гор дина. (Дозв. до вист. 29 апр. 1910 г. за № 4950). Ц. 30 к. (кобзи) прод., дуже гарн. вироб., за що маю срібну медаль. Київ, Бульв.-Кудряв. 41, помеш. 45. А. Папдинський. 6-1782-4 ЯК ДОПИСУВАТИ В ГАЗЕТИ? Певний додатковий заробіток для кожного. Ширші відомости висилаються за три семик. марки. Адр. Київ, Хрещатик, 8, кв. 7. „Южноиу Изд—ству“. 4-17383 її* 4. „Щавель ~тов!^ комедія на 1 дію Шолом Алейхема. Д. 10 н. № з. „кареле Сфрос“ побутова п'єса з єврейського життя па 4 дії Я. Гор дина. (Дозв. до вист. 12 мая 1910 г. № 5293). Ц. ЗО к. Продаються по всіх українських книгарнях. БТії ЖУРНАЛ® ПРИНИМАЮТТЬ УЧАСТІЕ: —Отділ* литературно-художествешшй; Леонидь Андреевь, М Арцьібашевь, Д. Айзмань, Николай Архиповь, И. Бунинь, А. Блокь, К. Бальмонть, А. Боане, В. Бшосовь В. Вересаевь, М. Горькій, С. Гусевь-Оренбургскій, С. Городецкій, В. Гофмань, О. Днмовь, Бор. Зайцевь, А. Купюинь А ’ Каменевій, Вл Кохановскій, С. Кондурушкинь. В. Ладиженскій, Б. Лазаревскіи, В. ЛенскШ, В. Муйжедь, Н. Одигеоь ’ А,’ Ремизовь, А. Серафимовичь, Скиталець, С. Сергіевь-Ценскій, А. Свирскш, гр. Ал. Н. юдстой, Н Тимковскій, А. ’ еедоровь, Тань, Н. Фаліевь,, Е. Чириковь, Георгій Чулковь, Дм. Цензорь, С. Юшкевичь, Г. Яблочковь и друг. КРИТИКА НАУКА, ПУБЛИЦИСТИНА: проф. Е. Аенчковь, К. Арабажинь, Ю. Айхенвальдь, Агафоновь, П. Берлинь, 0. Батюшковь А ’ Бенуа, С. Венгеровь, Л. Василевскіи, И. Гинзбургь, А. Дживилеговь, А. Измайловь, ькадемикь Н. Котляревскій, пооф. Н. Каріевь, Л, Клейнборть, А. Луначарскій, М. Лемке, Н. Морозовь, академикь Д. Овсянико-Куликовскіи, И. Рінинь, Н. Рерихь, Н. Рубакинь, проф. Б, Святловскій, Е Тарле, проф. М. Тугань-Баранолскій, нроф. И. Озеровь, М. Зягедьіа^дгявияввввиннвнннннйявявшвнввввн Матеріальную отвітственность перед* подписчиками „Новой Жизни“ принимает* на себя издатель- Ііодписной годь начинаетєя вь Декабря 1910 по Двкабрь 1911 г. ПОДПИСНАЯ Ц*НА: на 1 г.—4 р. 50 к., на Чі г.— 2 р. 50 к., за граеицу— б р., отдільн. книжка—оО к., проби. № нисьіл. за десять 7 коп. мар. Подписн. плата марк. не принимается. Комиссія книжн. иагаз.: годов.— 2o к, V* год— lo к. ■ - 3-і784-2 Адресь контори и редакцій „Новой Жизня": С.-Пвтврбургь, Фонтанна, 38.