Аерохем. 
Конференція міських осередків.
Цими днями в залі Губсельбуду відбулась конференція міських осередків Тапуку та Доброхему. З доповіддю про значіння авіації та хемії на війні і в мирному житті виступив т. Криниченко, який докладно змалював ті стратегічні та тактичні приводи, що примусили німецьку армію вжити отрутні гази. Далі торкнулись міжнароднього стану. Доповідач вказав на те що розбіжність між интересами імперіялістських держав все зростає, а тому росте й озброєння авіаційне та хемічне, на яке асигнуються величезні суми грошей. 
Радянський союз повинен бути готовим до всяких несподіванок, а тому ми повинні будувати міцну повітрофлоту і всебічно поширювати свою хемпромисловість. 
Друга доповідь т. Дубравіна, голови окрвідділу Аерохему, була присвячена питанню про об'єднання Тапуку та Доброхему. 
Конференція прийняла низку постанов по організаційним питанням дальнішої роботи Аерохему.
