„Більшовицькі страхи" не дають спати Південно-Славії.
Звернення Південно-Славії до австрійського уряду.

Одержано нову ноту від південно-славського уряду, яка знову звертає увагу австрійського уряду на „комуністичну діяльність деяких осіб", скеровану проти Південно-Славії. Діяльність цих осіб, згідно ноти, розвивається на австрійській території. 
У ноті зазначається, шо на підставі відомостей, які є в південнославського уряду, Комінтерн обрав Відень за осередок своєї діяльности на Балканах. На австрійську територію зі всіх країн з'їзжаються елементи, що руйнують спокій на Балканах. 
Албанські революціонери, південно-славські комуністи та македонські федералісти—всі незадоволені сучасним політичним станом на Балканах. Об'єднавшись біля газети «Федерсіон Балканік», яка видається на радянські гроші, революціонери вживають усіх заходів, аби наводити поклепи на балканські уряди, с метою всесвітньої революції. 
Комуністична агітація, бойові виступи македонських революціонерів в Албанії, Південно-Славії, Болгарії перебувають у зв'язку з комуністичними колами Віденя,
 Наприкінці в ноті говориться: „Розповсюдження комуністичної літератури в Австрії не переслідується. Також не переслідується діяльність комуністичних агентів, а це погіршить взаємовідносини між Південно-Славією та Австрією".
 Віденські газети повідомляють, що відповіди на ноту сподіваються в найближчому часі.
