Становище в Еспанії загострюється
Стан військової директорії дtдалі гіршає. Буржуазно-опозиційні партії втворили єдиний фронт, до того ж сподіваються й підтримки поміркованих профспілок. Одночасно в колах директорії спостерігається значний розбрат, який пояснюється втратою віри директорії в те, що Франція дасть Еспанії необхідну військову підтримку.
 У військових колах зростає настрій на користь евакуації Мароко, з залишенням Еспанії тільки прибережних фортецій.
 По країні все збільшується промислова криза. Безробіття в Еспанії досягло величезних розмірів.
 У багатьох галузях промисловотис безребіття досягає 60 відс.
Стан сільського господарства ще тяжчий. Селяни масами йдуть до міста, шукаючи заробітку. Дорожнеча надзвичайна. Ціни на продукти зростають з кожним днем. 
Директорія наповнила країну паперовими грошима, які втратили всяку ціну.
Разом із цим по околишніх країнах Еспанії, особливо в Каталонії, зростає надзвичайно великий сепаратський рух (рух відокремлення від Еспаніїї.
Зважаючи на всі ці обставини, в політичних колах Еспанії запевняють, що військова директорія недовго утримається біля влади.
