СПЛАЧУВАТИ ПОДАТОК МОЖНА БУДЕ ПО ПОШТІ.
За згодою Наркомфіна й Наркомпоштеля встановлено, що кожен громадянин може сплачувати сільгосподаток як за своє господарство, так і за господарство инших громадян. Здавати податок можна у всякій поштово-телеграфній установі, а також пересувною поштою,— безпосередньо, або переказом на адресу відповідного волвиконкому, чи каси Наркомфіну, до якої приписано його волость. Видані поштово-телеграфними установами квитанції про прийом сільгосподатку стають за безперечні документи про оплату сільгосподатку.
