Як Микита позику придбав і що з того мав?

З заробітку Микита червінця вділив, 
На цього червінця позику купив, 
А Клим заробіток під дуб закопав, 
«Згодяться для діток,»—Микиті сказав, 
 Як трапилась скрута—Микиті в дому. — 
Того треба взути, свитину тому. — 
До каси ощадної їде Микита, 
Затримки нема там,— заставив, і квита. 
Він 8 карбованців взяв з половиною, 
Позика ж у схованці,— ніби за спиною, 
Хоч бачив і Клим, що Микита віджив, 
Не йшов він за ним, гроші все хоронив. 
Микита ж зібрав знов собі грошенят, 
Позику забрав із застави назад. 
Позика лежить, а відсоток зростає, 
Нема що тужить—місця мало займає.
