Подумаймо завчасу за школу.
Повідь у Голиківській школі. 
Школа в селі Голиків, Славутського району, на вигляд і нічого собі. Але як тільки піде дощ, всі, хто живе в шкільному будинкові, починають бігати, миски, горшки, відра, ночви, цебри, все, що є під рукою, під струмки підставляти й себе від поводи рятувати. 
Дарма! Через півгодини—хоч бери та човном по школі пливай. Варто було-б хоч трошки обсушити будинок після цього. Але-ж з березня ані полінця не бачила школа. Хіба лише, як вчителі підуть за три версти, випросять та на плечах принесуть. 
Сільрадо, сільрадо, й не соромно тобі за школу?
Бувалий. 
