Вважати недійсними:
Реєстрац. Кінську картку вид. Троянівськ. РВК на ім’я Гербовського П.М. 4757
Ограбовано 2 реєстрац. Кінські картки, вид. Левківськ. РВК на ім’я Матвієнко Якова. 4758
Реєстрац. Кінську картку вид. Левківськ. РВК на ім’я Ничипорука Пимена. 4759
Метричн. Випис посвідчення про шлюб, вид. Полтавськ. дух. консист. на ім’я А. І. Мартищенко-Соботовича. 4760
Задат. Розписку на 100 карб. Гр. Нугера, натаріяльну розписку на 32 карб., квиток губкаси Ф. В. на 3 крб., видан. Волковій-Селікашевій. 4761
Житом. Загс викликає до свого помешкання гр. Бернацьку Феодосію Васисьєвну на підставі заяви її чоловіка Бернацького Костянтина Івановича для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 4762
Шепетівський окрзагс викликає до свого помешкання гр. Кірилевича Миколу Діонисовича на підставі заяви жінки його Кірилевич Олени Дмитровни, народж. Шевчук для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 4763
Судвиконавець 2 уч. Жит. Округи оголошує, що 11 липня 1925 року, в м. Житомірі призначено прилюдний ПРОДАЖ половини деревляного дома–дві кімнати, кухня–по заулкові Левицького ч. 6, належних до Стояновської Наталки списаного по виконавчому листові на задоволення стягнення по позову Житрайспілки до зазначеної Стояновської про 200 карб.
Судвиконавець 
Рожняковський  4795
