У Коростках—за агрономічну науку взялись. 
У селі Коростках, Любарського району, ще зімою склався сільсько-господарський гурток при хаті-читальні. За зіму й весну гурток уже мав де-які досягнення. Кожен член сільсько-господарського гуртка виділив на своїй землі маленького досвіднього участка, провадить над ним спостереження, записує наслідки. Члени гуртка найбільше цікавляться бесідами про шкідників, бо їх найчастіше приходиться їм бачити. Недавно всі члени гуртка одвідали досвідню станцію, де побачили ріжні плодозміни. Після цих одвідин багато членів гуртка збираються заводити такі плодозміни на своїх полях. 
Б. В.
