Полекшало, як не стало злодіїв.
Неспокійно раніш було в Турівці: то коні вкрадуть, то корову заберуть, то в комору залізуть.
Увечорі, через стрілянину, небезпечно було пройти по вулиці. 
З січня по квітень місяць цього року зроблено 25 крадіжок. 
Добре було працювати банді через те, що ніхто не міг і подумати, що голова сільради — головний отаман. 
Але всьому бува кінець. Недавно всю банду судив Нарсуд. 
Справу розглядали 5 днів. 
Бандитів засудили від 2-х до 6 років позбавленням волі з суворим відокремленням. 
Смирнов. 
