Червоний суд.
За бандитизм — розстріл. 
Губсуд розглянув справу відомого бандита Янушевича. Останній, спільно з иншими злочинцями, тероризував населення м. Житоміра. На протязі 3-х місяців цього року Янушевич з компанією роздягли на вулиці багато громадян, переважно службовців, що повертались пізно до-дому. Банда Янушевича також намагалась грабувати червоноармійців, що повертались до касарень. 
Між иншим, на суді виявилось, що з розпорядження Янушевича бандити забили на вулиці співробітника ДПУ т. Бутмана. Янушевича засуджено до розстрілу. 
