Ґотуємо сільських робітників.
Близиться час демобілізації 1902 року. Зараз уже по всіх зібраннях засіданнях то-що балакають про те, як-би його краще підготовити для села робітників. 
У нас вже давно існують та провадять свою роботу школи для демобілізованих, але цього мало. Зараз закладаються спеціяльні курси для підтотовки сільробітників. При цих курсах будуть різні секції, а саме: кооперативна, землевлаштувальна, адміністраційна та політосвітня. Ці курси підготовлюють гарних, свідомих робітників для села. 
Багато вже записалося непартійних червоноармійців. Вони вже зараз між собою міркують, яким чином вони провадитимуть у життя все те, чого їх вчила Червона Армія, яким чином будуть тримати звязок з відпускниками. Ставиться питання про організацію при сотнях комісії по звязку з демобілізованими, утворення по ленкутках „кутка відпускника” де будуть вивішуватись листи відпускників про їхню роботу на селі, а також їхні адреси. Ставиться питання також про втягування чер —ців, які підуть до-дому і хоч багато вже є членами), в різні організації, як-от МОДР, Аерохем, допомога жертвам інтервенції й т. и., аби вони в селі закладали такі осередки та популяризували їх. 
Не менш уваги треба зараз звернути на звязок з партією, КСМ та професійними організаціями, щоб останні допомогли своїм частинам перевести роботу з демобілізованими, дали літератури, надсилали подарунки, скликали спільні збори, влаштовували врочисті проводи, словом, щоб відпускник почував тісне єднання робітників та селян з Червоною Армією. 
Військор Богунії КАЦІРОВ.
