Новини науки й техніки.
Земноводний автомобіль.
По мостах через річки, в наших (та й закордонних) місцевостях, проходити тяжким грузовим автомобілям дуже небезпечно. А між тим авто-грузовик є дуже вигідним та економним засобом перевозу вантаг. Отже, щоб не залежати від шляхових мостів, один американський інженір спорудив автомобіля, що його дашок, під час переїзду по суходолі, захищає від сонця та дощів, а на річці — служить за човна, в який ставиться вся навантажена машина. На малюнкові—такий земноводний грузовик на воді. В правому куткові—звичайний його вигляд
