Календар.
– Доводиться до відома всіх безробітних членів спілки Радторгслужбовців, що в посередбюро провадиться експертиза безробітних по спеціяльностях. Про час експертизи зазначено в календарі, вивішеному в посередконторі. Спілка попереджує. що неприбувтих буде знято з обліку і переведено до групи чорноробочих. 
Правління. 
– Взавтра о 6 годині веч. в кабінеті зав. окрфінвідділом відбудеться засідання пленуму фінсекції міськради. Порядок денний: 1) доповідь підвідділу простих податків окрфінвідділу про промисловий податок. 2) Затвердження плану праці фінсекції на вересень.
–  Взавтра о 6 годині в помешканні ЦРК відбудеться засідання кооперативної секції. 
– Взавтра о 6 годині вечора в помешканні окрмісцьгоспу. відбудеться засідання всіх підсекцій комунальної секції (промисловости та УГНІ й упорядкування.
– Взавтра о 2-й годині дня в кабінеті голови окрвику відбудеться засідання президії Міськради. 
–  Засідання секції міськради по народній освіті відбудеться взавтра в помешканні окрнаросвіти (кімната ч. 5) о 6-й годині вечора.
