Ми бачимо що...
– В с. Добринь, Фасівського району, на загальних зборах селяни ухвалили гуртом обробляти поле, що належить КВД. 
Коли прийшлось до діла, то всі відмовились. 
В того плуг поломився, в того він кульгає, в третього колесо трісло. 
Лук'янчук. 
 –  Голова сільради с. Хоровця, Ганнопільського району, вкупі з головою КНС Лукашуком і уповноваженим Іванчуком увесь час піячать. Треба їх обов'язково переобрати, бо з таких людей не буде пуття. 
Добрий. 
– В с. Гвоздянці, Миропільського району, у великому, світлому, колишньому панському будинкові жиє сем'я підлісничого з 4 душ. 
Під лікарню-ж відведено будинок з низькою стелею, маленькими вікнами; міститься він у мокрій, болотяній долині. 
В такій лікарні шкідливо було б жити й здоровим людям. 
Хворий.
