Абд-Ель-Керима не легко перемогти.
Французьке військо в Мароко нараховує до 200.000 чоловіка, а еспанське—до 100.000. 
Обидва уряди мають намір розпочати найблизчими днями загальний наступ проти рифів, сподіваючися остаточно перемогти їх до жовтня, коли почнеться період великих дощів. 
Але військові кола вважають, що перемогти Абд-Ель-Керима протягом найблизчих 2 —3 тижнів ледве чи пощастить; і до того-ж, не доводиться чекати серйозної допомоги од еспанців, бо еспанська преса не ховається з тим, що Еспанія не хоче більше жертвувати своїми салдатами для мароканської авантури. 
Цікаво відзначити, що орган Кайо „Ер-Нувель", хоча й напосідаеться на противоєнну пропаганду комуністів, проте визнає, що конче потрібно зважати на велике незадоволення французької демократії з розвитку військових операцій у Мароко. 
Газета зазначає, що незадоволення иноді набирає цілком конкретних форм, як, наприклад, у Марселі.
