Реклама
Для робітників і селян замісць 55 копійок тільки 45 копійок
 Чи ти вже передплатив свою газету „Радянська Волинь" 
Коли ні—поспішай. І ось чому: 
Вважати недійсними.
Професійні картки Шепетівської окрспілки „Нархарч” за ч.ч. 97 і 214 на ім'я Демкової Марії та Гарнавського Василя. 
5648 
Членську книжку спілки „Транспортник” ч. 948841, вид. ПЗЗ, відрізок літ. „В” ч. 12314. виданий управл. ПЗЗ, провізіонний білет ч. 0084126, видан. нач. ст. Шепетівка та посвідч. на ім’я       Луковича І. Ст. 
5649 
Реєстр, кінську картку за ч. 2885 на ім'я Ртема Андросовича. 
5650 
Особ. військ, картку, видану Ганнопільськ. РВК на ім'я Гната Вас. Бунда. 
5651 
Особ. військ, книжку, видану Базалійськ. РВК за ч. 67 на ім'я Шнайдера І. М. 
5652 
Членськ. білет спілки ч 5698, виданий в Шепетівці, книжку соцстраху ч 48/м, особ. допризовну книжку за ч. 149, видану Ганноп. РВК на ім'я Бориса Теодоровича. 
5653. 
2 реєстр, кінські картки, видані Чуднівськ. РВК на ім'я Кефисюка Конона. 
5654 
Особ. книжку, видану Баран. РВК за ч. 179 на ім'я Филінського Марцелія Антоновича. 
5655 
Особ. військ, картку за ч. 72 та реєстр кінську картку, вид. Старокостянт. РВК за ч. 8743 на ім'я Наконечного К. 
5556 
Відрізок літ. «В» за ч. 7959 на ім'я телеграфиста ст. Старокостянт. ПЗЗ Саввова Василя Арсеньовича. 5557 
Особ. військ, книжку, вид. Заслав. РВК  ім'я на Готмана --- Дувидобича . 
5558 
Облік. кінську картку за ч. 6891 на ім'я Гринчука Клима 
5559 
Облік. кінську картку, вид. Любар. РВК на ім'я Колодницького Волод. Тер 
5560 
Облік кінську картку, вид. Янушпільськ. РВК на ім'я Прокопа Мудрука 
5561 
Посвідку про закінч. Конотопськ. 3-річних педкурсів за ч. 24, відстрочку військ. служби, вид. Конотопськ. окрвійськ. за ч. 236, посвідку Коростенськ. окружкому ЛКСМУ за ч. 1491 на ім'я Грушка О. Хв 
5562 
Особ. книжку, вид. Плужанським РВК, книжку КНС, облікову кінську картку на ім'я Шитина Ол. Я. 
5573 
Облік, реєстр, кінську картку за ч. 676 та особ. книжку, вид. Городн. РВК, рік народж. 1893, на ім'я Ісака Рабиновича. 
5563
Документи на ім'я Крижанівського 
5603 
Особ. книжку, вид. Солотвинськ. РВК, тимч. посвідч. про скінчення Червонськ. с. госп. школи, членськ. біл. спілки Цукровиків на ім я Жолтовського М. П. 
5604 
Ліквідаційна комісія Баварського кооперативного товариства на Коростенщині приступила до праці. Всі претензії до Баварського кооперативного товариства прийматимуться до 15-го вересня 1925 року. 
Ліквідкомісія.
