Рука руку миє, аж обидві брудні.
Хмільове кооперативне товариство, що недавно засновано в с. Славові, Володарського району, мало на меті поширити культуру хмелю й підвищити сільське господарство. 
Молоде т-во, за перших часів свого існування, мало вже великі кошти. 
Голова правління Павлюк любить випити й одразу було помітно, що з таким головою буде пагана справа. 
Ревізія виявила недостачу в кількості 1010 карбованців з копійками. 
Справу про це було передано до Нарслідчого, але голова Губспілки хмілярів Вик покрив цього розтратника. 
Боючись, щоб Павлюка не заарештували, сам поїхав до прокурора (як передавав інструкторревізор),а Павлюка послав до Нарслідчого, щоб той уладнав справу, бо гроші всі внесено. 
Незабаром було запродано хміль тоб-то 20 пудів? 
Треба хмільспілці дати офіційну справку, що не 20, а 43 пуди продано. Де ж гроші за останній хмель? Цю справу слід розслідувати. 
Рознюхав

