„Вміле”господарювання.
Майданське с.-г. товариство в с. Усолусах, Барашівського району, засновано таким чином. Ходили по хатах, записували, а тепер ті гроші, що селянство вклало в цю справу, витрачено. 
Через безгосподарну діяльність керовників товариства набрали багато боргів (не заплачено ліквідкому Губторга 200 карб. і Райспілці 100 карб.). 
Кредитів не дають, бо товариство втратило авторитет. 
В кооперативі, крім фунта дьогтю, нічого нема, а швейна машина, що була в т—ві, пішла під заставу 
Кооператив зачинено й велика печатка висить на дверах на посміховисько людське. 
Сільрада нічого не могла зробити, а райспілка не бачить, що діється по сільських кооперативах. Готовий.

