Не слухають зрадників.
В Польщі зараз страйкують робітники-металісти, вимагаючи збільшення платні. Пепеесівські (меншовицькі) ватажки профспілок, бажаючи прислужитись до хазяїв, запропонували власникам передати справу на розгляд арбітражної (третійської) комісії. Комісія ухвалила збільшити платню на 10 %, (себ то на десяту частину). Меншовицькі профспілки погодились на таку постанову третійської комісії й оголосили, що страйк закінчився. Одначе, більшість профспілок не погодились на це. Отже, на заводах страйк іде далі.
