Загинули т.т. Склянськнй та Хургин.
В Америці, купаючись у морі, загинули голова всесоюзного тресту „Моссукно", колишній заступник голови реввійськради СРСР тов. Склянськнй та уповноважений народнього комісаріяту зовнішньої торгівлі тов. Хургин. 
Склянськнй—член партії більшовиків з 1913-го року, приймав діяльну участь у Жовтневому перевороті. З 1919-го року т. Склянський був заступником народнього комісара військових та морських справ і заступником голови революційної військової ради. В 1924 році партія призначила його на голову тресту „Моссукно". По справах цього тресту, Склянськнй поїхав до Америки, де й передчасно загинув. 
Тов. Хургин — старий революціонер, ще з 1903-го року. За громадянської війни він увесь час був на фронті —на відповідальних посадах. Потім він був торговельним представником України в Польщі. Останній час т. Хургин був уповноваженим наркомзовнішторгу в Америці.

