Кооперативний з'ізд.
Третій кооперативний з'їзд, скликаний Бюро союзу потребительних товариств Київщини, почався вчора о 5-і й годині вечора. Призначено було з'їзд на 10 годин ранку, але на цей строк ніхто не приїхав. Зібралося було 6 —Ю душ. При такому числі з'їзд почати не можна було і тому відкладено до 4-х годин вечора. Тепер по статуту з'їзд вважатиметься відбувшимся при всякому числі прибувших. Це неприбуття делегатів союзних товариств на з'їзд наводить на сумні думки. Бо справді, які то союзні товариства, як вони дбають про загальні, спільні інтереси союзу, коли навіть не спромоглися послати представників на з'їзд, щоб вони помогли тут розібратися в союзних болячках, полагодити непорозуміння, прогалини, дати свою допомогу Бюрові. Погані ті товариші, що кидають товаришів в нещастю, сказано в байці Крилева. Це можна прикласти і до наших товариств. Погано кидати, скажемо ми, товариську справу тоді, коли їй треба поради, коди, як це відомо з відчиту в „Нашемть Ділі", в Союзі за минулий рік єсть недочот, що виник через трудність і новину справи. На сумні, кажемо, думки наводять наші кооператори. Не може бути виправдуючою причиною і те, що кажуть де-які, наче-б-то строк призначено невідповідний. Це треба однести просто до недбайливости, відсутности духа едноети, товариської спілки серед союзних товариств. Инакше нічим не можна пояснити те, що навіть на вечір вчорашнього дня прибуло всього 22 представники з товариств, які мають право рішаючого голосу і 3 —4 з дорадчим голосом. Це тоді, як в союзі лічиться 210 потребительних товариств. Сумне це явище ще й тому, що цей іменно з'їзд мав розглядати дуже цікаві справи, як от: рокове еправоздання про діяльність Бюро союзу, вибори двох членів Бюро і т. и. Такі сцрави розгля даються тільки раз на рік і коли хто тепер не прибув, то цим лишив себе права здіймати голос за чи проти. 