Украінці на Буковині.
Фальшива процесія. Мешканці одного повіту на угорській границі вибіраються звичайно на весну на роботу до Австрії. Але жандармерія не пускає нікого через границю. Минувшої середи перебрався один з робітників за попа, другий знов за дяка і перепровадили таким способом з процесією, співаючи церковні пісні, 50 робітників через гряницю. Жандарми салютували ще процесії і позволили перейти цілком спокійно границю. В дві години пізніше приніс жандармам якийсь хлопчина попівське вбрання, кажучи, щоб на другий раз лучше стерегли границю. (Гр.).