Література, наука, умілість і техніка.
= Літературні новинки. В Кракові цими днями має вийти збірник віршів д, Мелетія Кічури „Без керми"; у Львові виходять збірники творів двох молодих поетів: Володимира Тимочка „ Мертві пісні" і Юл. Міськевича „Сон і Ява 44 . У Коломії вийшов „Збірник народних дум і пісень"— ч.ч. 28—29 „Загальної бібліотеки 44 .

= я Письмо з „Просвіти*. Вийшло у Львові ч, 4 місячника „Письмо з „Просвіти". Зміст його такий: 1) В. Бережанський. „В справі проекту зміни статута тов. „Просвіта"; 2) Василь Равлюк. „Як устроювати Шевченківські поминки"; 8) Василь Равлюк. „Тарас Шевченко, геній всього людства"; 4) Іван Брик. „Промова на ювілейнім концерті десятиліття львівської філії товариства „Просвіта"; 5} „Де-що про часописи"; 6) „Як переводяться загальні збори читальні „Просвіти?"; 7) „Звіти з діяльноети виділів філій „Просвіти"; 8) „Всячина 9) „Вісти з „Просвіти".
= Переклад з української мови. В 3 кн. польського літературного альманаху „Дрібно Кг§§’і“, що виходить у Львові, надруковано в перекладі д. Сидора Твердохліба поезію українського поета М. Філянського „Хвала". В польській критичній літературі зустрічаються прихильні погляди на згаданого нашого поета. Єцліч, напр., в „Д/Уіек Хочуу" визнає уМ. Філянського великий талант і хвалить його поезії за форму і змість.
= Нові книжки. У Львові цими днями вийшли з друку такі книжки: 1) Кирило Студинський. „Генеза поетичних творів Маркіяна Шашкевича и ; 2) п За український університет у Львові “. Зміст цього збірника такий: Михайло Грушевський, „Невідклична справа"; Микола Злізняк. „До боротьби"; Володимир Левицький. „Національний характер львівського університету и ; О. Н. „Українська академична молодіж в борбі за самостійний український університет у Львові"; Роман Домбчевський. „Десятиліття боротьби за український університет у Львові";
Михайло Зобків. „ Боротьба о національний характер львівського університет 4 '.—Мета цього збірника статей звернути увагу українського громадянства на боротьбу за львівський університет та закликати як найширші верстви української людности до запомоги ділом парламентським послам і університетській молоді в їх боротьбі за вищу українську школу.