Відгуки скасування „Товариства „Просвіта“ у Киіві"
Свіжі числа українських і російсьських газет та журналів принесли нам нові статі, присвячені нам'яти покійного „Товариства „Просвіта" у Київі". Увесь цей друкований матеріял, що зараз маємо ми під рукою відповідно його тенденції, зовсім не важко було б поділити на дві частини навіть тим людям, яким, по терминології Герінга, бракує і червоно-зеленої і жовто-синьої субстанції і які через це мають змогу бачити тільки чорне та біле. Коротко кажучи, розбити його можна на дві частини, додержуючи тої межі, що останніми часами поділила все громадянство в Росії на два стани — поступовий і реакційний. Звичайно, і з цих протилежних станів чути ріжні думки про скасування „Товариства „Просвіта" у Київі". „Значить, — пише „Діло" в ч. 89, — настало те, чого можнйГбуло сподіватися кожної хвилі від часу, як вийшов наказ голови міністрів Столипіна, щоб не дозволяти заснування українських товариств на підставі державного закону про товариства, а ті товариства, які відповідно до того закону вже істнують, поекасовувати".

І от „перестала істнувати найстарша з українських просвітно-культурних інституцій у Росії, інституція, яка по клала собі за мету ширити просвіту серед широких мас українського народу і яка за сприятливих обставин безперечно було б стала огнищем культурно-просвітньої праці серед україн ського народу в Росії на всій українській землі". І через це цілком до речі зауважае катеринославська „ІОжня Заря" (в ч. 1167), що скасування „Товариства „Просвіта" у Київі" „інтересам просвіти, безперечно, зроблено велику шкоду, але це хіба кого турбує, — досить аби все було на користь виразно зазначеної політики". Тої ж самої думки про значіння політики в цій справі тримається і „Діло*, знову вертаючись в ч. 91 до питання про скасування „Товариства „Просвіта" у Київі" і зупиняючись на характеристиці тих обставин, серед яких подія ця сталася- Не-за „шкодливі соціялистичні ідеї, — каже воно, — скасовано „Просвіту", бо коли б цензура в котрімсь з її видань була знайшла ті ідеї, то з нею зараз поступлено б „по закону", але за те, що це українське товариство, яке має на меті вести національно-культурну діяльність між українським народом". От через що згадана газета думає, що „скасування київської „Просвіти® являється безумовним доказом, що для українства в Росії вертаються часи сперед 1905 р., часи указу 1876 р., часи, коли українство вважалося державним злочином. Досить тільки приглянутися до тих обставин, за яких скасовано „Просвіту", і до мотивів, через які її скасовано, досить прислухатися до голосів обрусительної преси з цього приводу, і факт зачислення українства до ряду державних злочинств стане нам зовсім ясний". Скасуванням „Товариства „Просвіта" у Київі" безперечно зроблено велику шкоду просвітній справі, але ідею, якій служила покійна „Просвіта", не знищила постанова губернського в справах товариств і спілок присутетвія: вона знайде собі за всяких умов форму, в якій і виявить свою живучість і невміручість. „Ідея „Просвіти" — читаємо в „Ділі" (ч. 91), — ідея розвитку українського народу на його рідних основах житиме і здійснюватиметься нашою безнастанною працею, хоч би прийшлося її вести при найгірших умовах". Цю ж думку висловлює і „Рідний Край" (л. 42), згадуючи про завдання майбутніх ліквідаційних зборів товариства „Просвіта". „З якими думками, —пи- він,— розійдуться члени „Просвіти" з того похорону її, ми не знаєм. Але гадаєм, що не з думкою „пускатися на дно". Отже як про померших ідейних діячів часто кажуть: „він помер, та його дух і його праця, його діло зостались", так само скажемо й тепер. Нічого шкодливого не було в діяльності „Просвіти", вона хотіла ширити світло проміж своїм народом, —те завдання зосталось. Про мирну працю гадалось, на користь розумному, освіченому, братерському життю!" „Тяжка, насильна втрата тієї праці, — кінчає „Рідний Край" свою статю, — вливає гірку "отруту в серце. А коли ж бувала з того користь, як людям кидали тяжкі образи, дратували, діймали їх до живого серця?" І ця „гірка отрута в серці", великий біль покривдженого почувається у всих зацітованих у нас авторів, що писали з приводу скасування „Товариства „Просвіта" у Київі". Таке саме почуття виразно дало про себе знати і в промовах та постановах з приводу події 8 апріля на вічі львівських українців, яке відбулося 11 апріля. Іця єдність представників українського народу, ця здібність реагувати —ра- і великонадійне з'явище, бо, як каже Г. Ібсен, „поки народ в силі почувати великий біль, до того часу вів здатний жити".
Зовсім слушну увагу зустрічаємо на сторінках „Діла" (ч. 89) про те, що в справі нищення українства беруть визначну участь реакційні елементи громадянства російського. Читачі наші знайомі вже з надрукованою в ч. 86 нашої газети кореспонденцією до „Московскихт» Відомостей" (ч. 80) д. А. Савеака і, певно, встигли вже скласти їй відповідну ціну. З деякими змінами в конструкції цю саму кореспонденцію д. А. Савенко надрукував ще й в „Кіевлянині", повернувши в всій всі перуяи свого гніву проти покійної „Просвіти* та „Наукового Това> риства" і таким неважким способом з'явилися на світ „Замітки
№ ПСССХСШ", де маємо, як зауважив д. С. О. в „Кіевскихть (ч. 102), „що нн слово, то або свідому брехню, або цілковате незнання** справи. Цю свою „чергову брехню 1 * і патріотичний донос д. Савенко кінчав так: „Просвіту" скасовано. Але ж всі „просвіти" —це тільки комісіонериширителі того ідейного надбання українського сепаратизму, котре виробляється в „літературно-науковому товаристві" (?). Останнє уявляє з себе фортецю українського сепаратизму, і „просвіти" в порівнанні з ним —мізе- Підвалини сепаратизма утворюються „товариством", котре вигадує, щоб виправдати мазепинство, історичні, філологичні і всякі инші підстави. І коли уряд зважився, нарешті, боротися з пропогандою українського сепаратизму, то боротьбу цю варто почати в першу голову не з ширителями надбання мазепинських ідей, а з фабрикантами цього надбання, що отаборилися в фортеці україяоманств —в „літературно-науковому товаристві". Скасувати „Просвіту" і дозволяти істнувати згаданому „товариству —це глибока і непримиренна неконсеквентність". Всі „думки златії" „Кіевлянина" з приводу скасування „Товариства „Просвіта" у Київ!" з'явилися також і на сторінках галицького філіального відділу його „Прикарпатской Руси". „Діло" дивується цим статтям москвофільського органа, яких „не привикли читати горожани конституційної держави". Але дивного тут нічого немає, бо, чи пишуть ці добродії там, де „слава Богу, немає ще конституції" — в „Кіевлянин-Ь" чи в „Прикарпатской Руси", про них в однаковій мірі справедливий афоризм Фридриха Ніцгае, що в деякій людині й зараз більше малпи, ніби в справжній малпі. П. Є.