ДОПИСИ.
(Од власних кореспондентів).

С. НАПАДІВКА, липовецького повіту (на Київщині). Селянські справи. Найповажнішими людьми в нашому селі здавен були Данило Гупало, Петро Тодоеіїв і Гордій Власюк. Чи уповноваженими треба виступить по якій громадській справі, чи так яка справа трапиться — скрізь, з волі громади, вони, було, орудують. Крім того, Тодосіїв шість років був сельським старостою. Останніми часами у нас згуртувалось кілька товариств. Вони купили землю з запомогою селянського поземельного банку. Гупало, Тодоеіїв і Власюк стояли на чолі цих товариств, приймали діяльну участь в справі купівлі землі. Як же справу було доведено до кінця, де хто з товаришів почав нарікать на своїх керовників, що ніби то вони вділили де-яким членам непридатну землю; а далі виникли непорозуміння з приводу грошових обрахунків. Скінчилось все тим, що цими днями кілька впливових членів товариств намовили сельську громаду скласти приговора про виселення Гупала, Тодосіїва і Власюка з села. Приговора вже написано, громада винуе їх в тому, ніби вони розтратили громадських грошей —6270 карб.
Г ЛУБЖ (на Полтавщині). Заборона. У „Раді" уже в свій час повідомлялось, що не зважаючи на те, що полтавським губернатором дано дозвіл баронесі Менгден на заснування в Лубнах читальні під її відповідальністю, лубенський справник д. Червоненко не дає їй дозволу на друкування оповісток про відкриття читальні. Тоді пані Менгден відкрила її з 1-го апріля, не подаючи оповісток про це, виставивши тілько в себе на видних місцях друковані списки газет та журналів, що одержує вона для читання та оповістки про час, коли відкрита читальня. Дізнавшись про це, пан справник наказав зробити ціле слідство, хто це посмів без його дозволу друкувати такі речі і на якій законній підставі. Звичайно „злочинця" хутко знайдено. Друкувалось усе це в друкарні д. Дубінського на підставі того дозволу, що Дав полтавський губернатор на заснування читальні.
С. ПАСШ.ЕЛИ, ананьевського повіту (на Херсонщині). Господарське товариство. З початку цього року повстало
у нас сельсько-господарське т —во, яке зараз було взялось дуже гаряче до праці, але ж самі члени т—ва стали перешкоджати т —ву і воно має тепер вже закритись. Діло було так. Т—во узяло у лісничества в оренду 50 дее. землі (полян) по 8 карб, за десятину, думаючи оддати цю землю членам т-~ва по 9 карб, за десятину, а як яка земля неплодюча, то й по З —s карб. А члени т —ва, яких підбурювали де-які людці, не захотіли брати землі за цю ціну, а давали по 8 карб., не вважаючи на видатки т —ва. Довелося цю землю віддати кільком членам т —ва по 8 карб., тепер же виявилось, що ці члени і підбурювали раніш инших, а тепер, забравши землю, почали віддавати її другим людям вже по 9, 10, ІІ, 12 карб, за десятину. Члени правління т —ва зовсім виходять з т —ва, а після цього т —во пропаде, бо тільки цими людьми воно й держалось.