Катеринославський скандал.
ПЕТЕРБУРГ, 10. В Катеринославі зроблено трус в звязку з продажем землі свирської церкви у секретаря консісторії Орлова. Знайдена закладна на 55.000 карб. У благочинного Матвієвського знайдено в роялі ренту на 80.000 карб. Пропали документи у свящ. Жіжіленка, що стояв проти продажу цеї землі. Його перевели на бідну парафію і погрожували зовсім заборонить одправляти службу. Селяне були проти переводу і ухвалили на сході не приймати до себе нового священика. Виявилось, що Волинський, який купив церковну землю за 60.000 карб., заставив її в банк за милійон карб.
