Украінці в Галичині.
В сеймовій шкільній комісії. На порядку денному зборів сеймової шкільної комісії 4 февраля стояло питання про середні школи. Докладчик в цій справі — посол Гальбан запропонував заснувати такі нові гімназії: 1) змінити філію львівської академичної гімназії на самостійну середню школу; 2) заснувати польсько-українську гімназію в Рогатині; 3) заснувати утраквістичну гімназію в Яворові і 4) заснувати цілком польську гімназію в Чорткові. Українські члени сеймової шкільної комісії—посли К. Левицький і І. Макух одкинули цю пропозицію і висловили протест проти такого образливого трактування українських домаганнів в справі середнього шкільництва. (Діло).
