Відгуки парламентського життя.
> В справі бюджетного питання будуть промовляти в Думі од октябристів Олексієнко, од кадетів Шінгарев і Кутлер, од поступовців Львов, од польського кола Жуковський, од соціал-демократів Покровський, од трудовиків Дзюбинський, од правих Пурішкевич. > Комісія в справі будівлі залізних доріг не ухвалила проекту будівлі курахівської залізниці. > В раді старших призначено на розгляд бюджету шість засіданнів на тиждень: в понеділок, вівторок і пятницю в 11 год. зразку і в сім годин вечора, з двома перервами. В суботу починати засідання в 11 год. зранку і вечірнє в шість годин з одною перервою. Б середу в 11 год. зранку і в шість вечора; вечірнє засідання в цей день призначається на парламентські запитання. В пятницю засідання одкриється в дві години дня розглядом бюджету. В наступний четверг мають обговорювати, в купі з головами комісій питання, які законопроекти ставити на чергу і скілько присвячувати їм засіданнів. > Октябристи знесли законопроект, що б всім городам дозволено було вимагати обовязкової каналізації.
> Обговорювання бюджету почнеться 12 февраля. > Комісія в справі народньої освіти ухвалила, що учителі всіх шкіл, крім инородчеських, повинні бути православними. > Хомякова запрошено на парадний обід в Царському Селі на 11 февраля. > Вчора в Думі мала розглядатись справа депутата Замисловського, що взяв 250 карб, за час різдвяних вакацій. Праві обіцялись зробити скандал.
