					Наступ на Шанхай.
	ПЕКІН, 11 (Ратау). Військовий губернатор реакцій провинціїКи-Янг-Су запровадив в Нанкині стан облоги, оголосив мобілізацію. Наступ на Шанхай напружений. Бої ідуть недалеко від Шанхаю. Чужоземні концесії в Шанхаю охоронюютася десантами чужоземної морської піхоти. 
	Союзні посли в друге звернулися до центрального уряду Китаю з вимогою встановлення нейтральної зони в районі річки Ян-Цен-Дзян.
	По останнім повідомленням - французи допомогають реакційним півничним військам. 
	Втручання французької судової артилерії примусило війська Сун-Ят-Сена трохи відступити. Чужоземна морська піхота, а також добровольчий корпус находиться під командою британського адмірала Ендерсона, який був в свій час начальником англійської карної експедиції в Китаї.