						"Час росплати недалеко".
	Пролетаріят Китаї загрожує імперіялістам. 
	ПЕКІН, (Рост). Хоч день 7-го вересня і було підкреслено, як день національного сорому, але, зважаючи на оголошення війни, газети вийшли. Поліція заборонила мітинги, а тому агітатори поширювали на вулицях прокламації такого змісту: 
	-„Ми, китайські громадяне, звертаємось до вас, закордонні - дипломати і громадяне, і попереджаємо, що китайський народ не дозволить, більше ніяких насильницьких образливих вчинків вашим урядам. Терпінню вашому приходить край. Горе вам, як що не схочете відмовитись від угод, які гнітять Китай. Сьогодні китайський народ протестує проти протоколу 1901 року, що є джерелом образ, насильством над Китаєм. Ми вимагаємо поваги до нашіх законів і розриву концесій в Шанхаї, Тан-Дзіні і инших місцях і відмовлення там митниць. Ви не повинні душити вашими митними „тарифами вашу молоду промисловість. Ви повинні вивести ваше військо з Пекіна. Як що ви не злодії й розбишаки, то чому боїтесь ви китайського народу. Ви не повинні втручатися у нашу внутрішню політику, у боротьбу що відбувається у середині Китаю. Як що вам не подобається- залишайте нашу країну. Ви англійські, французькі, японські й американські розбищаки бандити, вистерігайтеся, бо час росплати недалеко. Або відмовтесь від политики насильства і угоди 1901 року, або високий мур дипломатичного кварталу і військо не врятують вас".