			Допомога дітям.
	Діяльність ячейок " Друзі дитинства". 
	При багатьох установах утворені зараз ячейки—„Друзі дітей". Працюють добре ячейки при губсуді, сельбудинкові та губфінвідділі. Мало працює ячейка при місцгоспові. В установах РСI, Комвнуторгу, Нарзвязку та Укрмута ячейки знаходяться в стадії організації. 
	Ячейка губсільбуда нараховує 211 членів. Ячейка об'єдналась з ячейками губЗУ та ГЛУ для патронізації диткомуни ч. 1. За час існування ячейкою здобуто 476 карб. 
	Ячейка губсуду об'єднана з ячейкою ст. Житомір. Спільними силами ячейки відкрили майдан для дітей залізничників. Засоби вишукуються шляхом влаштування вистав та продажу марок. 
	Ячейка місцгоспа зареєстрована вже 2 місяці, але жадної праці доки не провадить. 
	Ячейка губфінвідділу організована с 1 квітня. Ячейка ця є патроном дитхати Ч. 4. 
	Ячейка РСІ нараховує 21 членів. Ячейка веде поки що чисто, організаці
		Звязок з ячейками.
 	Губпомдит піддержує звязок зо всіма ячейками шляхом інструктування та постановки доповідів. Працює краще всіх ячейка ДПУ. Ця ячейка встигла вже зібрати біля 1000 карб., крім членських внесків. На ці гроші ячейка заготовила (білізну, одяг та узуття патронізованої дитхати.