			Сільсько-господарчий конкурс.
	На місцях ведеться енергійна праця з'ясування населенню значіння сільгосподарчого конкурса. Агрономи, вислані в Житомірську округу для переведення районних вистав одноразово ведуть працю по конкурсові.
	Шепетівський окрземвідділ запропонував всім райвиконкомам та агрономам організувати районні конкурсні комісії та повести серед населення широку агітацію про конкурс. По всіх районах такі комісії вже організовані й роспочали свою працю. На місця командировані окружні фаховці для інструктований районів в царині пере ведення конкурсу.	