		Німеччина. 
	Контрольні комісії відновили роботу під охороною німецької поліції.-Сутички комісіі з населенням.
	БЕРЛІН, 11 (Ратау). В ріжних місцях Німеччини поновилась діяльність союзної військової контрольної комісії. Переводиться ревізія ріжних заводів, які виготовлювали військові знаряддя. Уряд знову звернувся із відозвою до населення не перешкоджувати роботам комісіі. Агенти комісії переводять роботу під охороною німецької поліції. В де-яких місцях між комісією і населенням сталися інциденти.