				Серед селькорів.
		Олевського району. 
	Недавно в Олевському районі відбулась нарада кореспондентів. Вона виявила, що кореспонденти дуже цікавляться своєю справою 
	Нарада мала роввязати багато питань, що виникли в кожного кореспондента. Але цього на жаль, не можна було зробити, бо не було належного кворуму. Не обрано й райбюро селькорів, а воно дуже потрібне. 
	Так, до роботи кожного майже кореспондента на місцях ставляться не зовсім прихильно, навіть вороже. Звязок з редакцією, через ріжні причини не зовсім задовольняючий, а відповідь на всі запитання немає де отримати. 
	Виявилось, також, що не всі дописи що посилають селькори, потрапляють до газети. 
	Розглянувши лише кілька питань, нарада ухвалила зібратись вдруге, і тоді вибрати бюро та розв'язати всі справи. На цю нараду ухвалено зібрати ак найбільше кореспондентів району. 		Сабадаш.

	Від редакції. Пагано, що Олевські кореспонденти таку живу справу, що будується на добровільності й зацікавленності кожного з них, намагаються поставити на казьонний офіційний грунт. 
	Навіщо балачки про кворум для обрання бюро? Бюро селькорів району —це є дорадча, добровільна організація селькорів. 
	Вони збираються, щоб обміркувати, скажемо, як писати до газети, про що писати та инш. Коли є потреба в такій організації, а на нараду зібралось мало селькорів, можна було б все ж обрати його. Решта селькорів мало б до нього згодом прилучитись. Далі, не бачимо причини, через що самим селькорам утруднений звязок з газетою, й звязати їх з нею може лише бюро. Як що у селькора виникає яке запитання, нехай звертається безпосередньо до газети й завжди отримає належну відповідь. 
	Дуже гарно буде, коли бюро яким чином налагодить справу пересилання дописів, бо справді з Олевського району їх надходить небагато.