			1 губерніяльна конференція спілки робітників землі та ліса.
		Дововідь губвідділу спілки. 
	Т. Гукай вказав, що до 2-го губз'їзду правління губвідділу складалося з городських чиновників, і коли його роботу губз'їзд признав вдовольняючою то тільки завдяки тому, що инакше й не могло бути, за браком робітників. З 2-го з'їзду нове правління складається з 11 чоловік. Праця ведеться колективно. Основною роботою було — підняття працездатности низових осередків, звязок з ними й керування. До 2-го губз'їзду було 131 низових осередків, тепер є 254, не дивлячись на зміни перехід господарств в инші спілки і т. и. Доповідач зазначив, що губвідділ й окрфілія обслуговують низові осередки й інструктують їх, шляхом виїздів на місця. Обслідування дало гарні наслідки — доказано підвищення праці низових осередків. Що торкається окрфілій Шепетівської й Коростенської, то вони виїзджали на місця більш для параду, а інструктований низових осередків не провадили. 
	Серед робіткомів особливо кепсько стоіть робота в Шепетівській окрузі, де робіткоми не розуміють, як охопити всі галузі профроботи. Індивідуальне членське внесення не провадиться. Взагалі, ж після 2-го з'їзду їх праця поліпишлась, але ще треба усунуте багато хиб. 
	Райсекретаріятів було до 2-го з'їзду 14, тепер нараховується 33. Тільки Корост, округа не має секретаріятів в 7 районах. 
		Втягнення в спілку 
	На 1 липня було членів 2920, тепер—3343. Окрфілії мало втягнули в спілку сезонних робітників, Зараз вся увага звернута на роботу на селі. 
		Тариф-куоном. робота. 
	Охоплені, умовами всі підприємства. Трудумов на наймитів до 2-го в'їзду було—827. Тепер вони значно збільшились. Нараховується таких умов — 11431. Заробітня плата підвищена. Запозиченість по господарствам ще не зовсім ліквідована, завдяки кепському врожаю. 
	Культпраця в звязку з літнім періодом майже не провадилась, Хати-читальні працюють кепсько. Не всі виписують газети. 
	В майбутнім буде проведена така робота — підняття працездатности знизу, перевірка виконання трудумов, громадська робота на селі.