					Війна в Китаю офіційно оголошена.
	ПЕКІН, (Роста). Китайськийпрези дент офіційно оголосив війну. Декрет проголошуе, що генералів Ку-Юя-Сіан і Хо-Фен-Лії коменданта Шанхаю усувають з посад і позбавляють всіх титулів і орденів. Маршалові Чі-Сі-Юану доручено мобілізувати військо і роспочати карну експедицію, щоб придушити повстанців і скінчити війну як паскоріше, вживжи всіх заходів для захисту життя і власности китайців і чужинців. Декрет підкреслює, як що військо, яке повстало здасться, то президент простить йому. 
	„Фа-Iстерн-Таимс“ пише: „Обидві сторони, що воюють, сподіваються перемогти. Киян-Су тричі йшов в атаку на важливий пункт берега моря Лі-У- Хо, але атаки не мали наслідків. Як що мешканці півночі візмуть Лі-У-Хо —їх флота з'уміє взяти участь у війні. Навколо Лі-У Хо йдуть жорстокі бої. Лі-Юя-Сіан дав телеграму Сун- Ят-Сену і иншим керовникам південного Китаю і просить допомогти. Позицію Джа-Дзо-Лша й досі не вияснено, але газети пишуть, що в Мукдені йде гаряча підготовка і військо скупчують на півночному кордоні Манчжурії. Багато російських белогвардійських офіцерів служать в армії Лі- Юн-Сіана; цим і пояснюється, що він зразу мав успіх. Маршал Чі-Еі-Юан користується провокаційними засобами оголошує прокламації, в яких закликає салдат Лі-Юя-Сіана і обіцяв на городу в 50 тисяч доларів тому, хто видасть йому Лі-Юя- Шана живим або мертвим. Великі суми обіцяють і полкам, що здадуться, і иншим військовим одиницям. Шпиги Чі-Сі-Юана пробують зірвати міст за лінією ворожого фронту.