				Юридичний відділ.
	1437) Селькорові Н. Стар. 
	Одержати позики для піднесення сільського господарства можливо через сільбанк. Однак — позика видається лише членам сільсько-госнодарч. товариства. 
	1438) Інвалідові А. Совсімову (с. Бабушка). 
	З приводу затримки в переведенні нарслідчім супереднього слідства по справі, піднесеній організацією інвалідів, зверніться до прокурора. 
	1439) Робітникові друкарні А. Л. Смоляру. 
	Як що безробітнього зараховано до 1-ї категорії та він одержує визначену допомогу, то ментальна плата повинна стягуватись згідно з пільговим тарифом, в залежності від району, де знаходиться помешкання. (10 чи 11 коп. від кв. саж.) за 'лишок площі зверх норми вноситься подвійна плата за помешкання служниці, як що вона є членом спілки, або прийнята через біржу праці, мешкальна плата бореться теж за пільговим тарифом (відповідно розмірові зарібку).
	1440) Незаможникові П. Днит. (с. Баришівка). 
	Коли продаж будинку, ща в ньому міститься канцелярія сільради й комнезаму, вмішається за неправильний та всупереч інтересам села, —звер- до окрвиконкому. 
	1441) Передоплатникові Г. Пилипишину. (Лугини). 
	Прийом до колегії оборонців переводиться в ухвалений законом спосіб. Факт оскарження постанови президії колегії оборонців за незачислення до членів колегії не надає права рахувати себе оборонцем, аж доки постанову цю не буде скасовано. 
	1442) Робкорові Л. Г. (Електростанція Житомір). 
	Право на закріплення будинку отримує особа, що протягом останніх років тримала господарче-трудовий звязок збудовань. Дочка колишнього господаря будинку, як що вона не брала жадної участи в утриманні будинку, позбавляється права на закріплення за нею будинків, а тим більш за одним лише правом спадщини. 	Юрисконс. „Рад. Вол."