							СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
			     Неспроможність версальського договору.У комісії по скороченню озброєння
	Декларація Угорщини.-Угрощина роззброєна, а Балкани озброєні до зубів.-Тривога на конференції. 
	ПАРИЖ, 11 (Ратау). На вчорашньому засіданні Женевської конференції представник Угорщини Апоні виступив з декларативною заявою. ; „Угорщина - каже він — настоює на перегляді Тріанонської мирної угоди".  Апоні далі заявив, що ця угода— є мертвою буквою. Угодою обумовлено  роззброєння Угорщини. При підписанні цієї угоди Угорщині була дана врочиста обіцянка Антанти, що всі инші  держави центральної Европи, особливо Чехо-Словаччина, Південна-Славія і Румунія, також будуть роззброюватися.	
	-„Дійсність показала необоснованність Тріанонської угоди. Центральна Европа, Балкани озброєні до зубів.
	-„ Коли Чехо-Словаччнна, Південно-Славія і Румунія не будуть роззброєні в певних межах — сказав Апоні —то Угорщина примушена буде відмовитись від Тріанонської угоди  і почне збільшувати озброєння". 
	Заява Апоні зробила велике вражіння на конференції. Заява виявила непевність мирнах угод, уложеним в Версалі й після Версалю. 
	Французька, а також Велоантовська дипломатія стурбована цією заявою. Вона побоюється, що виступ Апоні і намір Німеччини зняти з себе відповідальність за війну — єсть початок великої постановки питання перегляду післявійськових мирних угод, а також встановлених ними кордонів. 	
	На нараді делегатів Малої Антанти і Франції вирішено вимагати від Угорської делегації пояснень. Настрій конференції гостро змінився. Паціфізм розвіявся і міцне боєвий імперіялистичний дух. 
	Виступ представника Англії. 
	ЖЕНЕВА, 11 (Патау). На женевській конференції в комісії по скороченню озброєнь— англійський делегат Нармур заявив: —„Англія не вважає потрібним виключати конвенції на взаємну військову допомогу. Англія вважає також зайвим вживання санкції військового характеру". Далі Нармур вказав, що здійснення ідеї скорочення озброєнь вимагав встановлення обов'язкового міжнароднього арбітражу. Англія вважає потрібним участь Німеччини в вирішенні питань, які торкаються роззброєння. 
	Представник Південної Славії 
	Маринкович заявив: Так звані малі держави вважають цілком законним уложения особливих військових конвенцій. Цього вимагає—нинішня міжнародна атмосфера. Тому Південно- Славія може приняти пропозицію обовязкового арбітражу, оговоривши необхідність військових конвенцій. 
	Замісць відбудування своїх руйнацій— Японія будують нові морські спорудження.
	ПАРИЖ, 11 (Ратау). На женевські конференції представник Японії Мацуда заявив:— Японія має намір встановити свій військово-морський бюджет в розмірах, що були до землетрусу. Цього плана буде здійснено негайно. Після поліпшення фінансового становища країни — Японія ставитиметься лояльно до переведення в життя всякого шана, який висовуватиметься Лігою. Одначе, Японія не може поставитися байдуже до окремих військових конвенцій, які загорожуватимуть Японії. 
	Макдональд про роботи сесії.- Конференція нічого не дала.- Необхідно розрідити напружену політичну атмосферу. 
	ЛОНДОН, 11 (Ратау). Макдональд виголосив в Денді (Шотландія) промову, присвячену женевській конференції. Промова Макдональда була проникнута песимізмом. Макдональд указав, що звичайне, зрозуміле поняття мира, безпечности, взаємного співробітництва набуло на конференції брехливого тлумачення. Конференція являла собою яскравий контраст: з одного боку патентовані дипломати, які з цінізмом ставляться до питання загального мира, а з другого—інтереси широких мас, які шукають кращого майбутнього. Конференція повинна була примирити критику дипломатів з інтересами широких мас. Конференція поки що цього не зробила. 
	Наприкінці Макдональд вказав, що потрібне разрядити напружену політичну атмосферу, яка панує в міжнародніх відносинах.