		Довкола ліквідації меншовицько – дворянської авантюри в Грузії.
	Меншовики „працювали" для Поміщиків . — Масовим рух селян проти авантюри.
	ТИФЛИС, 11 (Роста). Підчас повстання меншовиків у Грузії по селах, тимчасово захоплених бандами, у селян відбиралися землі, меншовики встановлювали побори на користь колишніх поміщиків. Масовий рух проти меншовицьких і дворянських банд поширюється. Рух цей перекидається навіть у райони, де не було виступів банд.
	Меншовицьвои вожаі прибувають „з повинною" 
	ТИФЛИС, 11 (Роста). З повинною прибув видатний меншовицький проводар, колишній Батумський міський голова, один із організаторів повстання в Аджаристані Георгій Аджапаридзе. Останній випросив дозволу написати одвертий лист. 	Аджапаридзе в своїм листі зазначає: „Ідея відбудовання незалежности Грузії остаточно провалилася. Роспуск меншовиків та инших антирадянських партій—є неминучим. Меншовицькі вожаї, що знаходяться зараз у Европі, мусять просити дозволу у Радянської влади, щоб повернутись на батківщину, коли вони бажають бути корисними для народа й працювати на терені культурвого й господарського відродження країни."
	-„В иншім разі, закінчує Аджапаридзе свого листа, — вони можуть лишатись у Европі тільки як приватні особи".
	Бандити прибувають і здають зброю. 
	ТИФЛИС, 11 (Роста). В Оаургетськім повіті переховувались бандити. Довідавшись про приказ щодо доброхітнього здавання зброї, бандити, в повнім складі банди, прибули „з повинною" й склали зброю.