		Міжнароднії конгрес революційного вчительства.
	Статут, запропонований нашою депегаціею, принятий. 
	ХАРКІВ, 11 (Ратау). Повернувшись з всесвітнього конгресу революційного вчительства, що відбувся в Брюселі, голова Укрбюра „Робос" Делинко пише: головними питаннями, які обмірковувалися на когресі, були затвердження статуту всесвітнього об'єднання вчительства. Вирішено питання про класове виховання вчительства. Статут, запропонований російською делегацією, був ухвалений одноголосно. Організація, яка об'єднує вчительство, одержала назву „всесвітнього об'єднання робітників освіти". Об'єднаний поки не призналося ні в Амстердамі, ні в профінтерні. Конгрес висловився за потребу на перших порах почати збірання всіх робітників освіти під тезою радянської делегації.
	Виховання учительства було ухвалено майже всім конгресом. Одначе, пропозиції нашої делегації по цьому питанні, а також питання про діскусію в педагогичних журналах доручено виконкому конгреси в складі 6 чоловік, з яких —два представники СРСР.