			Що повинен робити зараз Доброхем?
	Губерніальна рада Доброхему звернулась з обіжниковим листом до всіх округ та по лінії виробничій—в хемпідприємства з пропозицією зрушити з мертвої точки роботу ячейок та окррайраді Поки що робота перебуває в стадії організації. Губрада поділилась на секції й намічає плани секційних праць, з'ясовуються чергові потреби та можливості. Розсилаються отримані з центру інструкції, вказівки, плакати, література. При близькій участі партійних, радянських та професійних організацій налагоджується первина робота. 
	Мобілізація суспільної думки. 
	Ця задача Доброхемом наполовину вже виконана, ідея хемизації країни захопила найширші шари населення СРСР. Заходи, що вжито до пересилки хлору для боротьби з шкідниками сільського господарства на Поволожжі та на Україні, а також в доспорудження хемичних лабораторій де-яких ВУЗ'ів, остаточно зміцнюють популярність Доброхему. Залишається друга половина, задачі якої— спинити увагу трудящих на питаннях хемизації країни на протяжний час. Це діло переважно ячейок на місцях. 
	Розвиток осовної хемичної промисловости. 
	Що він потрібний та можливий — про це не може бути двох думок. Центр ваги в коштах, котрі держава не має змоги дати в потрібній кількості, як для лубка консервованих підприємств, так і для улаштованая нових. Тут повинна прийти на допомогу Доброхемові колективна ініціятива. 
	Але й тут може бути небезпечний ухил. Потреби наші безмежні і все охопити ніяких коштів не вистачить. Коли кожний місцевий відділ буде гадати тільки про свої місцеві потреби, кошти роспорошаться і ладу буде мало. Треба найсуворіша економія, треба цілковітіша централізація поштів. Тільки таким шляхом, налагоджуючи в першу чергу прибуткові виробництва, можна буде досягти гарних наслідків. 
	Вивчення та поширення ринків збуту хемичних продуктів.
	Головнішу увагу в нас, як в країні землеробській, повинно бути приділено пристосуванню хемичних продуктів до сільськогогосподарства. Боротьба з ріжними шкідниками—тільки в зародкові. Наші виснажені поля так і просять штучною угноєння й, в першу чергу, фосфору. Шкідники та штучне угноєння—це змик Доброхему з селянством. 
	Використання хемичної промисловости для військових засобів. 
	Нераз зазначалось, що базою хемичної оборони країни являється світова хемична промисловість. Через те, тут треба лише звязаться та облічити спеціфічні особливості при самій організації підприємств і погодитися з відповідними військовими органами, що провадять науково-досвідню працю та керують справами оборони й дати їм моральну та матеріяльну підтримку. 
	Праця пеовични ячейок Доброхема. 
	На низових ячейках лежать дві основних задачі: мобілізація громадської думки та збірання коштів. Перша з них в значній мірі виконана. Але само-собою розуміється, що не можна широкі маси тримати в напруженому стані тільки в одних питаннях хемизації країни. Перед нами низка инших, не менш важливих задач і наші поступові верства робітників та селян притягнені до їх розвязання. Досить тяжко втягнуто в активну роботу 100 відс. членів такої масової організації, як Доброхем. Але активности всіх членів не вимогаеться. Важлива масова організація з працездатним ядром, котре могло б коли потрібно мобілізувати свою організацію і через неї, що торкаються з нею найширші верстви населення для вдарних кампаній. Тов. Троцький, безумовно, правий в тім, що таке ядро можливо утворись лише на добровільних підвалинах, але не порядкові повинности. Звідціль висновки: масова організація, як активний резерв дія вдарних кампаній та регулярне джерело коштів і активні ядра в кожній ячейці, що безпосереднє цікавляться питанням хемії, як територіяльні кадри Доброхему. 
								Доброхимець.