				2-га Губконференція Губвідділа "Нархарч".
					Доповідь Губвідділа.
	Доповідач зазначає зріст спілки, що до кількости членів. Профспілка „Нархарч" нині охоплює 22 райони нашої губерні; в 13 районах маються раймісцькоми.Житомір охоплено місцькомом з 42 профделегатами. Загальна кількість членів спілки—l99B; відсоток не членів спілки, не дивлючись на обсяг нових робітниць, зменшився з 77 відс. до 58 відс. Представники правління побували в 7 районах Житомірської округи, в Шепетівці та 4 районах Коростенської округи. 
	0б'їзди мали мету не тільки інструктивного характеру, але під час організаційного. Значно зміцнилось фінансове положення. Одначе, неакуратно виконують свої фінансові обовязки низові профячейки. З кампаній вдало пройшло утворення фонду Ілліча. Відстала в цьому відношенні Шепетівська округа. В значній мірі прийдеться піднести роботу округів. 
		В тарифноекономвідділові. 
	По губерні охоплено тарифумовами 1477 робітниць. На підприємствах зарплатня при мережі 1:8 коливається для 1-го розряду од 7 карб. 27 к. до 11 карб. 40 коп. 
	Досить суцільним заходом було введення тарификації для домробітниць та розбивка зарплатні по окремим групам наймателів. Конфліктна діяльність йде на вбиток. Головну увагу приходиться уділяти РКК. Є успіхи, що до охорони праці хатробітниць в змісті їх повного звільнення в святкові дні, а також після 6 години вечора в буденні.
 	Безробіття в губерні не почувається; в Житомірі безробіття зменшилось з 71 чол. до 27 чоловік. Безробіття серед -хатробітниць має тенденцію до збільшення. 
	Культробота не збільшилась. Навчається но школах в губерні до 300 чоловік. В Губмісті є 99 членів клубу. Профгурток при спілці має 15 постійних членів. Бібліотекою спілки користується більш 50 членів. На місцях членів спілки втягнуто в міжспілчанський клуб; обліку праці немає. Губвідділом провадилась масова культробота на зібраннях міста. 
	Резолюція на доповідь правління зазначає на потребність ожвавлення живого звязку з округами. Конференця постановила перевести на обрахункове існування округові відділи з переводом лишків по обрахункам в Губвідціл. Було доручено Губвідділу вивчити питання про установлення начислення в тарифзгодах для поодиноких загальним відсотком. Конференція визнала потрібним установлення одноманітних орієнтировочних цифрів для начислення натурчастини зарплатні, виходної допомоги хатробітннцям. Була визнана потребність активної участи спілки в рекомендованих бюром хатробітниць Біржи праці, бо реорганізація Біржи відриває од неї майже великий ринок праці хатробітниць. Конференція звернула увагу ГРПС на недостатню роботу Наросвіти в ліквідації неписьменности на місцях. Що до втягнений членів спілки в профроботу — конференція намітила метод утворення комісій по виконанню окремих задань плана. 
	Заслуговує значної уваги доповідь про роботу серед хатніх робітниць.
	Жовтневі завойовання дали серйозний товчок цій завжди дуже експлоатуємій масі. 75 відсотків членів спілки „Нархарч" належить хатробітннцям. Маса ця складається, головним чином, з селянок; в більшости своїй вона неписьменна та відстала. Спеціфичні умови роботи подвоюють положення хатробітниць. Розкиданність, постійне оточення дрібного буржуазією, експлоатація, що не піддається обліку, некваліфікованність праці — кладуть відповідний відбиток на хатню робітницю. Це диктує потребність в першу чергу ліквідувати неписьменність та збільшити політпросвітню роботу. В цьому питанні спідці приходиться подолати перешкоди з боку наймателів, а також марудність робітниць. Основним питанням повинно бути здійснення 8 годинного робітничого дня та звільнення робітниць по вечорам. В голову вугла — пленум ставить потребність вивчення побуту робітниць. 
	Відсталість робітниць вимагає особливих методів політ та санпросвітньої роботи. Такими методами в першу чергу повинна бути клубна робота та бесіди. 
	Закінчуючи — конференція одібрала на Всеукраїнський з'їзд профспілок т. Лікареву, а на Всесоюзний — віддала голоси т. т. Суторлинові та Окину. Конференція працювала надзвичайно діловито та практично.