				Відповіді селькорам.
	Данильчукові. Заповніть і поверніть анкету, що висилаємо. Поштові витрати— повернемо. 	
	Тарасенкові.—Не піде, не знатемо про що ви пишете. 
	А. Щиглюкові. Про справу Савіккова не піде. 
	Тарасові. А призвіще? Не піде, бо призвіща не підписали свойого. 
	Дзюбчикові. Листа вашого передали до Губвиконкому. 
	Листкову. Лист передано до Губвиконкому. 
	Несмачному. Пишіть, будемо вміщати ваші замітки. Пишіть, як живе та господарює ваше село, що роблять сільрада, КНС, школа, кооперація й т. инш. 
	Ціцюрі. Незрозуміти, про що ви пишете. Не піде. 
	Ковбасюкові.— Допис передано до міліції. 
	Крижанівському. — Допис передано до прокуратури. 
	Гр. м. Гародинці.— Допис передано до Губвідділу наросвіти. 
	Щулякові М.—Вашого листа передали до Губнаросвіти на з'ясовання.