				До 4-ГО Губз'їзду промислової коопераці Волині.
	12-го вересня відкривається 4-й Губ з'їзд. 	
	Представники організованого кустарництва Волині в 4 раз за час існування спілки з'їдуться для підсумування зробленого та накреслення нових завдань дальшої праці. 
	Як що ми переглянемо стан промислової кооперації на Волині до 3-го Губз'їзду та тепер, то побачимо низку помітних досягнень. Промкооперація, маючи базу для своєї праці в особі містечкового кустаря та селян що займаються хурманством, смолокурством. та иншими підсобними промислами, паступово втягає все нові та нові кадри кустарництва в артілі й позичково-ощадничі т-ва. 
	До 3-го Губз'їзду членів в кустпромкредиті рахувалось 1342 особи; в сучасний момент цифра перекотилась за 4115 чол. Ця кількість значно зменшена бо сюди не зараховано первісних існуючих ячейок, що но встигли себе оформувати. До 3-го Губз'їзду промкооперація не змогла економично охопити первісних ячейок. Тепер же де-які виробництва, як от: продукція Биківського шкляного завода, Троянівська ганчарка, та инші, обхоплені спілкою цілком. Позичковоощадні т-ва підійшли просто до виконання своїх обов'язків, до заміни грошового кредиту натуральним, надаючи в кредит кустарям потрібної їм сировини, частково збуваючи їх фабрикати 
	Промкредит , в більшости являється посередником по збутові фабрикатів та заготівлі сировини для кустарів. За останній період часу де-які позикоощадничі т-ва поволі економично міцніють (як наприклад Коростень, Словечна, Володарськ та инші). 
	За 9 місяців праці правлінням промкредиту пророблено працю по збільшенню артілів, перегляду та ревізії первісних ячейок (обслідовано до 60). Поглиблено культпрацю позикоощадних т-в; для того в Биківку, Звягель, Володарськ були надіслані культ робітники, майже кожне позикоощадннче т-во має клуб, де читаються лекції, робляться доповіді на ріжні політичні та економичні теми, провадиться збільшена праця ліквідації неписьменности частково організовано каси взаємодопомоги; членам каси надається медична допомога. Взагалі почувається оживлення в праці та велике прагнення кустарів до об'єднання. 
	4-му губз'їзду треба звернута увагу на такі моменти праці: а) на обхопленим сільського кустаря, через те, що село досі ще не цілком обхоплено промкредитом; б) розвивати справу з внесенням первісними ячейками цілковито пайових внесків до свого об'єднання; в) урегулювати торговельну увязку осередки з місцями; г) звернути увагу на систематизацію й будову організаційної праці. Ось ті головні завдання, що стоять перед в'їздом. Від розвивання цих завдань залежить дальніша правильна праця промкредиту. Будемо сподіватись, що з'їзд уважно приступить до розвязаяня цих питань, що від них залежить майбутній нормальний розвиток промкооперації.			М. Штайнер