			До нового навчального року.
	Об'ява додаткового прийому. 
	З метою укомплектування шкіл сільсько-господарчої вертікалі відкрито додатковий прийом учнів. Росклад зберігається старий.
		Наслідки прийома. 
	Наслідки прийома в місцеві та позаміські ВУЗ‘и й робфаки такі: з командированих житомирською округою та містом прийнято 247 душ в місцеві ВУЗ‘и, а в позаміські —105; до місцевого робфаку прийнято 137 душ, в позаміські 54 д, з командированих по Шепетівській окрузі прийнято в місцеві Вуз‘и—39 в иногородні —4; до місцевого робфаку —41, в позаміські — ЗО. З командированих по Коростенській окрузі прийнято в місцеві ВУЗ‘и —4l, в позаміські -11; до місцевого робфаку —11, а в позаміськ —20. 
	Всього прийнято по командировкам всеї губернії в місцеві ВУB‘и 354 д. в робфак 193 души. В позаміські' ВУЗ‘и всього прийнято—-140 чол., в робфаки —104 д. Загальна кількість неприйнятих до ВУЗ'ів та робфаків складав 145 д.