					Після конгресу Лондонських профсоюзів.
	Організація опозиційної меншости в Амстердамськім інтернаціаналі.- Амстердамці не задоволені. 
	ЛОНДОН, 11 (Роста). В „Дейлі Геральд" (орган робітничої партії Англії) опубліковано декларацію Амстердамського Інтернаціоналу. В декларації зазначається, що в Інтернаціоналі утворилася опозіційна меншість в питаннях англійського профруху. В декларації далі сказано: 
	—„Думка про організацію руху опозиційноі меншости,— инакше кажучи спроба росколоти англійський тред'юніозиський професійний рух, приналежнть нашим московським товаришам і їх прихильникам. До цього часу Англія була єдиною країною, де професійний рух був об'єднаним. Російські товариші й їх прихильники, видимо, пишаються роботою ними початою". 
	Опозиційна меншість англійських профсоюзів опубліковує сьогодні відповідь на цю декларацію. 
	Соціял - угодовці не задоволені теплим прийомом, влаштованим робітничою класою Англії представниками радянських профсоюзів. 
	БЕРЛІН, 11 (Роста). Газета „Форвертс" (орган соціял-угодовців) відзначає ентузіазм, з яким приняті були представники радянських профсоюзів на конгресі профсоюзів Англії (в Гуллі). Газета намагається з'ясувати ці, ніби-то „більшовицькі симпатії англійської робітничої класи" в такий спосіб: 
	-„Британські робітники вітали в особі представників російських профеоюзів виключно ознаку впаду царизму й перемоги робітничої класи".