В боротьбі з шпіонажем та контрабандою
Вигнані Червоною Армією за межі Радсоюзу білогвардійці ва допомогою західних капіталістів та їхніх наймитів намагаються підірвати міць Радянського Союзу шпіонами та контрабандою. Щоб заховатись від пильних очей ДПУ вони використовують найріжніші засоби шпіонажу та контрабанди, вони посилають для звязку через кордони безпритульних 10 — 12 літніх дітей, що несвідомо виконують ганебні доручення польської дефензиви. За 10 років ЧК ДПУ добре навчилися охороняти свою пролетарську державу, стежити за її кордонами і викривати всіх ворогів, що намагаються пошкодити будівництву На наших малюнках показано найбільш поширені засоби контрабанди та шпіонажу.
