ПОСТАНОВА
За постановою РНК УСРР з 23 липня 1925 року організована при НКО Державна Комісія для впорядкування українського правопису виробила проект українського правопису, що в його основу, згідно з тою ж постановою РНК, взято «Найголовніші правила українського правопису», прийняті Всеукраїнською Академією Наук 17.У.1919 р., 12.УІІ та 29.XI. 1920 р., затверджені Народнім Комісаром Освіти 1921 року.
Проект правопису розглянула Всеукраїнська Правописна конференція з 26.V до 6.VI 1927 р. і, з її доручення, зредагувала його Президія Державної Комісії для впорядкування українського правопису.
За доповіддю Наркомосу РНК постановою з 4 вересня 1928 року визнала, що зазначений державний правопис мусить набути загальнообов'язкової чинности.
Отже, на підставі постанови РНК з 4 вересня 1928 р. (протокол засідання РНК ч. 43, п. 7) ухвалюю:
Вищезазначений «Український правопис» затвердити.
Народний Комісар Освіти МИКОЛА СКРИПНИК
Харків,
6 вересня 1928 р.
