Боротьба Німеччини вирішує долю всіх європейських народів
Белград. — Міністр освіти Йоніч зазначає в статті ”Боротьба за Европу” у часописі „Ново Време“, що необхідним є переконати всі європейські народи про конечність європейської спільноти. Цю спільноту наказує вже хоч би ненаситність англо-американського імперіалізму. З одної сторони треба спостерігати, що ЗДА вже під час війни прагнуть до того, щоб захопити для себе всі європейські колонії, з другої сторони вони не турбуються про долю європейських народів, які вони вже залишили для совєтів. Під цим кутом зору треба дивитися на боротьбу, яку веде Німеччина. Це є боротьба для оборони Европи перед більшовизмом і плутократією, і тому обов'язком у сіх на роді в европейського континенту є в інтересі власного існування робити все, щоб цю боротьбу ви рішити на користь Европи.
