Постанова поліції про пересування
Від 20 березня 1943 року
§ 1
Ніхто не має права без дозволу залишити місце свого мешкання, а також роботи. 
§ 2
Підводи, машини і т. д. не мають права без дозволу їздити по трактам, а лише з роботи та на роботу. В дозволі на їзду повинно бути: 
1. Ім'я, місце роботи, дорога, дата. 
2. Мета поїздки.
 3. Яку поклажу везе. 
§ 3
Дозвіл на право їзди (дійсний лише для цивільних) видається слідуючими установами: 
а) Для поїздки поза межами гебіту—від Гебітскомісара. 
б) Для поїздки на терен гебіту— від голови району. 
с) Для поїздок в районі-від голови міст 
Дозвіл на право їзди для підведи або машини (дійсний лише для господарських підвід) видається: 
Для поїздок поза межами гебіту—від Гебітскомісара та я я КРАЙСЛЯНДВІРТА.
В межах гебіту——від відповідних Комендантів штицпунктів. 
Дозволи на право поїздок та дозвіл на право їзди для підвід та машин дійсні лише в супроводі особистих довідок.
§ 4
Подорож на Кіровоград підлягає постанові, зазначеній у § 1. Особам без дозволу забороняється їздити на машинах або підводах. Хто бере таких осіб, які не мають дозволу, буде також оштрафований. 
§5
Хто порушить цю постанову, буде каратися грошовим штрафом до 10 000 карбованців або позбавленням волі до 6 тижнів в тому разі, коли він и& одержить вищої міри кари, як саботажник. 
Підводи, коні та поклажа, про які не зазначено в дозволі на право їзди, будуть відібрані. 
§ 6
Постанова поліції входить в силу з 28 березня 1943 р. і може бути відмінена лише воєнними умовинами. 
Українська допоміжна управа повинна в той же час широко оголосити що постанову. Бобринець 24 березня 1943 р. 
ГОЛЬЦМАНН ГЕБІТСКОМІСАР.
