АЛЬТЕРНАТИВА, ЯКУ ПОСТАВИЛО НАМ ЖИТТЯ
Як в житті одної людини, так і в житті цілого народу трапляються моменти, коли вона стає на роздоріжжі і то тому, що не може стояти на місці, а мусить вибрати негайно один із двох шляхів. Коли тих шляхів є пише два (або може краще сказати — один, по якому можна йти вперед чи назад, але не можна стояти продумуючи ні хвилини), то матимемо ситуацію подібну до тої ,в якій опинився наш народ. Та і не тільки паш народ! 18 лютого др. Геббельс, звертаючись до німецького народу з своїми десятьма питаннями, підкреслив у одному з них, що і перед німецьким народом життя поставило також альтернативу: або тотальна війна, війна, в якій народ напружує всі свої сили з метою перемоги, або повна капітуляція -з усіма її наслідками. Не треба і казати, що капітуляція на практиці означала б не лише капітуляцію Німеччини, але капітуляцію всіх народів Европи і то не перед Англією чи Америкою, але перед совєтською Росією. Вона означала б цілковите сплюндрування Европи жидо-більшовизмом. Це було б знищенням культури, а одночасно найстрашніше уярмлення европейців бандитським Сталіним. 
Щоб зрозуміти це, не треба бути якимсь філософом чи політичним калькулятором, вистачить просто мати в голові трохи здорового розуму. Чи на основі подій, які мали місце хоч би протягом цілої нової історії, можемо назвати хоч один приклад, коли не сила рішала про межі впливу держав чи народів? Такого прикладу не знайдемо. А коли так, то поскільки у велетенському змаганні впала б Німеччина, чи знайшлася б мілітарно рівна їй сила, яка могла б провести перед напираючими із Сходу совєтськими арміями межу і сказати певно і недвозначно; „Далі ні кроку!" 
Лише наівна дитина могла б думати, що вояки Рузвельта чи Черчіля, які не надто охочі підставляти свої голови навіть в обороні своїх власних інтересів, по довгій і важкій війні схочуть починати мову війну з своїм вчорашнім союзником і то в обороні тих європейських народів, спадщину яких вони вже одержали, а живі ресурси використали. 
Здається, справа ясна і не викликає жодних сумнівів. Для кожного з народів Европи надійшла пора, коли він мусить прийняти негайне рішення: по якому боці барикади—совєтському чи німецькому він займає місце і місце не глядача, що в найліпшому випадку, мов на кінських перегонах, „ставить ставку" на того чи іншого коня. Ні! Місце активного учасника, що несе всі тягарі війни. Вибір український народ, як і інші народи Европи, можуть зробити однаково легко, хоч вони розпоряджатимуться до деякої міри відмінними даними. Народи західної Европи добре знають, яке було їх передвоєнне життя з усіма його тінями і світлами, і знають, що сучасні виняткові тягарі тісно пов'язані з війною, але вони зате не мали змоги попробувати совєтського життя. Чути про нього не те саме, що бачити на власні очі, і це утруднює тим народам охоплення цілості справи. Подібна справа і з більшою частиною українського народу: він знає, як виглядало передвоєнне совєтське життя, знає, як виглядає воєнне, знає це з власного досвіду у всій його повноті, але зате він не має жодної уяви про передвоєнне життя народів, не опанованих совєтами. Про те життя він лише чув і то дуже мало. Визволений від більшовизму, він знає воєнне життя майже в зоні військових операцій, з усіма його тягаря ми і тому не може виразно собі навіть уявити, як виглядатиме життя після війни. Ця неповнота утруднює як для західньо-европейських народів зроблення порівняння, так і для українського народу. 
Безперечно однак, що цілком досить навіть того, що він знає, для відповіді на поставлену життям альтернативу. Більше двох десятків років, перебутих під владою Кремля, є таким вичерпуючим досвідом, таким повним і переконуючим, що він навіть полегшує саме українцям рішення. 
Мусимо зрозуміти конечність, своєю працею і поступуванням вже тепер дати докази, що український народ своїм рішенням поставив себе по той бік барикади, по котрий стояли протягом віків його найкращі сини. Мусимо довести, що не лише, німці, але і ми здібні, напруживши всі сили, боротися за краще завтра, за культуру, за нову вільну Европу. 
Проф. Р. БЖЕСЬХИЙ.
