ПОВІДОМЛЕННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
ВІД 23.3.1943 року.
Недивлячись на тяжкі місцеві умовини та жорстокий ворожий опір, наш наступ на захід від Курська триває далі. 
На південь від Ладозького озера ворожі атаки заломилися в жорстоких боях. 
Із всього останнього з'єднаного східнього фронту повідомлено лише про воєнні дії місцевого значення. 
Великий наступ, що розпочався в січні місяці і перенадився з півночі на південь навколо Орла, розбитий рішучим опором німецьких військ. 
У восьмитижневих тяжких боях зимової битви навколо Орла совєти втратили 10.594 полонених та понад 150.000 ранених та вбитих. 
Захоплено або знищено 1071 панцерник, 485 гар мат та безліч іншої зброї всякого роду. 
На північному та середньому Туніському фронті жорстокі бої продовжуються. Контрнаступами німецьких військ ворог від кинутий в деяких місцях. 
На інших відтинках фронту німецько-італійські з'єднання перебувають у тяжких оборонних боях під підтримкою авіації. 
15 ворожих літаків збиті над Середземним морем. З власних літаки не повернулися. 
Ворожі бомбардувальники атакували вчора з великої височини північно-німецьке узбережжя. Населення, передусім у Вільгельмсгафені мало втрати. 
Стрільці та морська зенітна артилерія збила 5 ворожих бомбардувальників. 
Тяжкі  німецькі бойові літаки бомбардували минулої ночі корабельню та продуктові склади Гартлеполя на англійському схід ньому узбережжі.
