Сьогодні варто працювати
Після визволення від колхозу, має селянин знову стати справжнім селянином, що працює самостійно на власній землі. Така мета німецької влади. Кожному працьовитому селянинові- власна земля ! 
До цієї мети мусить селянин намагати власною працею, бо лише працьовитий і пильний має першевство при наділюванні землею. 
Громадське господарство є лише перехідною розв'язкою. Вже тепер багато тисяч громадських господарств перетворено у хліборобські спілки, присадибний грунт усюди побільшено. 
Але повий земельний лад не стоїть. В цьому році знову повстане багато хліборобських спілок. Селянам передані будуть дальші земельні площі для власного користування. Там, де умови вказувати муть на доцільність, створиться в цьому році також окремі самостійні господарства. Їх даватиметься особливо працьовитим та пильним селянам, які проявили себе своїм характером та досягненнями. Це висока нагорода за їхню працю. Отже, сьогодні варто працювати. 
В цьому році сильно збільшиться індивідуальне користування землею у хліборобських спілках. Дальші тисячі селян одержать землю на власне користування. Також до цього вибирається найбільш працьовитих селян і громадські господарства, які дещо доказали. Ми не хочемо вертатися більше в колхози, лише хочемо бути селянами, які мають те, що здобули своєю працею. Це можемо мати лише тоді коли не вернеться більшовизм. Отже, також і тому варто працювати, щоб прямувати врешті до кращого майбутнього для нас і для наших дітей.
