При плузі й вазі
ГОСПОДАРСЬКІ ПРАЦІ.
Теплі вересневі дні сприяли засівам озимини. Всюди почали також копати буряки і картоплі. Покінчили другі сінокоси, що випали найслабше в середніх зчєвідствах.
ПОМІЧНІ ПОГНОЇ МУСЯТЬ ПО-ДЕШЕВІТИ.
Господарські фахівці звертають увагу, що хлібороби в Польщі не можуть уживати помічних погноїв через їх дорожнечу. Обчислено, що в Польщі припадає на 1 гектар землі заледви пів кґ штучних погноїв, коли в Німеччині й Чехії припадає 20 — З0 кґ (!) на 1 га. Причина в тому, що в Польщі штучні погної багато дорожчі, як у сусідніх краях. Не диво, що рівень хліборобства в Польщі назагал багато нижчий, як у сусідніх краях.
ЧОМУ ЦІНИ НА ХУДОБУ ПА-ДУТЬ.
Через брак паш і хлібороби в деяких околицях масово випродують худобу, і тому штучно обнижується ціна. Уряд звернувся до „Союзу експортерів беконів”, щоб Союз загоївся скупам тварини в тих околицях, де спекулянти викуповують худобу за безцін.
Тому треба остерегти й наших селян, щоб старалися здержатися бодай якийсь час з продажем тварини приватним згінникам, а тимчасом удавалися до Окружних Союзів Кооператив, щоб у порозумінні з Цитро союзом уладжували згони свиней і рогатої худоби. такі згони на Підкарпатті, та на наш запит відповів, що уладить такий згін і в кожній іншій околиці краю, звідки тільки звернеться до нього Окружний Союз Кооператив.
ПОМОЖУТЬ ХЛІБОРОБАМ, ТА НЕ ЗНАТИ, ЧИ Й НАШИМ.
Міністерство хліборобства призначило пів міліона злотих на підмоги тим господарям, що потерпіли від посухи або слоти. „Державні Промислово – Збіжезі Заведення" дають селянам зерно на осінні засіви, як позичку на 4%. Видають також листя, мох і траву з державних лісів на підстілку для худоби. За метер простої трави беруть 1 зл., за мох 50 ґр., а за шувар і і. по 30 ґр., та незаможним дають і за половину того. (За підстілкою треба вдаватися через громадський уряд – до насдлісництва).
„Банк Рольни” і Центральна Каса Рільн. Спілок призначили З і пів міліона злотих на 4% кредити для селян.
Та – ця помічна акція йде покищо тільки в середніх коріннопольських воєвідствах.	
ЧИ УКРАЇНСЬКІ ПЛЯНТАТОРИ ЦУКРОВИХ БУРЯКІВ ПРО ЦЕ ЗНАЮТЬ?
З польських часописів довідуємося, що польські зорганізовані плянтатори цукрових буряків висилають своїх контрольорів до ваги, щоб при відважуванні доставлених буряків не зараховувано їм забагато на домішки (глину, пісок і т. і.). Крім того домагаються плянтатори підвищиш цін на буряки при задержанні дотеперішньої ціни цукру, а то через те, що збір буряків цього року через посуху майже на третину (35%) менший від збору минулих років.
ПОЛЬСЬКІ КУПЦІ ЙДУТЬ НА СХІД.
У Варшаві радила Начальна Рада польських купців. Ухвалила уділювати низькопроцентових позичок тим польським купцям, що переносять свої підприємства з західніх воєвідств у східні. Очевидно, що при таких позичках ті купці зможуть легче почати тут свій інтерес.
При тому походові польських купців на схід повинні ми пригадати собі клич „Свій до свого" та купувати передусім у своїх кооперативах і в своїх українських купців. Навіть тоді, якби кооперативна чи наш купец не може вповні задоволити наших „смаків", нашим обовязком є, звернути їм зичливу увагу на якісь можливі недостачі, які треба б направити, але таки полагодити свої орудки тільки в українській крамниці. Це буде найкраща поміч нашим купцям і взагалі торговлі.
ВЧІМСЯ ПРОДАВАТИ!
Ревізийний Союз Українських Кооператив проголосив заочні (письменні) курси для крамарів кооператив. Від осени 1938 р. не зможе бути крамарем кооперативи така особа, що не буде мати укінченого крамарського курсу. Образовані фахово крамарі безперечно причиняться до кращого розвитку кооператив. Розуміється, що. всі теперішні крамарі повинні й у власному інтересі скінчити ті курси.
