ШКРУМЕЛЯК МІНІСТРОМ
або по три злоті за душу
Допис поміщений у „Комарі”
ч. 38, з 26 вересня: 
Нам попав у руки лист, який пише один з організаторів „Селянського Союзу, чи там „Зайонзку Рольнікуф Дробних” до одного зі своїх членів у Библі, Лист містимо без ніяких змін – підчеркнення наші.
„До пана Стаха Воблогов Библі.
Пане Добродію! Доношу Вам добру новину, що нарешті вдалося мені здобути Вам місце листоноша. Будете здаєся такой в Библі або в Шумлянах і то лише пан Ра — кі з Вой. затвердив Вас перед Дирекційов Почт і Тель. За то що Ви оден перший наш член. Певне дістанете вже туй-туй номінацію. Що Тиктор зробив рейвах, то правда, але вже оброблено що треба, бо Шкрумеляк і Боднарович знані широко і они всіх потягнуть. Хотяй Шкрумеляк здаєся відпаде, але ми вже говоримо з другим не гіршим від него, і якби Тиктор знав з ким то, то би ся за голову злапав. Їм обом говориться трохи инше як є, але потім уже будут мусіли робити. Та ми їм добре платимо. Мають по 400 словами (штириста) зл. місічню і лиш під тим варунком пішли. Посилаю рівнож вироблені „паси” на рибу для наших членів „Звйонзка” а тепер „Силянцького Союзу”. Дозвіл дістали: Тимків, Кріль, Одрух, Татух, Романів, Лабцун, Айрик, Демковіч, Ардан, Кісіль. Як вступлять нові, то всі дістанут і позвол на „бронь” до польованя. Притягайте далі, від одного маєте, як досюд, по три злоті. То що пишете о Вітосі то ні. Ми мусимо триматися уряду нинішного, бо маємо запевнено всьо, навіть одно місце міністр, і мавби ним бути Шкрумелюк як буде мудрий. Аж тогди Тиктор-ласкавець аванзує й до „авсу” коли ему замкмут єго пресу. З нами вже говорили в тайні ріжні укр. політики а маємо оферти взпівпраці навіть від таких, що на нас спочатку вскочили. Пишіт до мене на старий адрес а не на Ґруд. або через пана Вербовського ул. Сикстуска 43. Кажіт Марянови, що три члени на місяць то замало. Кланяйтеся солтисови, то файний чоловік і трохи єго скоштувало на Велиґдень.
Я маю тепер досит роботи з тою пропаґ.
Ві Львові, дня 20. ліпца 1937".
