Треба і на чужі люди подивитись
Австрія. Союзна Республика (9 країв). Простір 84.000 км2. Населення 7,000.000 душ. Столиця Відень, 2,000.000 населення. Президент Австрії д-р Вільгельм Мікляс. Державну Раду з 40 — 50 членив, іменує президент на 10 літ. Крім того Рада Культури, Рада Господарська, Рада Союзних Країв. Союзний сойм (Бундестаґ) з представників Рад. Президент іменує членів Союзного Уряду: канцлера, віцеканцлєра й 6 міністрів. Союзний Збір (Бундесферзамлюнґ) складається з усіх членів Рад і пропонує 3 кандидатів на президента, — якого вибирають усі бурмістри громад. С. Збір рішає про виповідження війни. (Все законодавство — в Соймі). Прапор: червоно-білочервоний (поземий). Військова служба добровільна, на 12 літ, у тому 6 літ у резерві. 22.000 вояків. Хліборобська продукція власна не вистарчає, тому А. спроваджує збіжжя, худобу й інший сирівець. Вивозить сукно й іншу матерію на одяги, ґрафіт, цукор і фабрикати. Промисл одежевий, цукровий і тютневий. Копальні: заліза, міди, олова, соли, ґрафіту.
