ПОДЯКА
Невідомий нам Приятелю, авторе „саботажів” у „Комарі”! Почуваємося до милого обовязку, подякувати Тобі щиро за те, що взяв нас в оборону перед „важкою артилерією" пана Івана Тиктора в його „Комарі”, Аж тепер як Ти пишеш „Тиктор-ласкавец аванзує й до авсу”, коли побачить, що не все посплачують такі „сальонові” способи боротьби, і що часом навіть власна собака не пізнає свого пана й може його прикро вкусити...
Сердечно дякуємо тобі щераз, бо Ти „розсудив” справу скоріше і мудріше від усіх інших інстанцій і спонукав людей призадуматися, чи то справді появилися V Львові два нові хруниська...
На закінчення додамо Твоїм блискучим „стилем”:
Просилибисмо тебе, жибис і нам вістаравсі якус жондову посаду, дайминато листоношів у Ланчині і в Зарваниці, бо ми тоти села знаємо, бо там родилисі і відразу ще в колисці зачили хрунити. І віроби нам паси на рибу і дай бронь на польованє так, як єс дав тим членам у Библі і в Шумлиних, позаяк і тут, у в і Львові, плаває немало грубої і тонкої риби, і є подостатком диких свиний, – а ми не маємо пасів і не можемо показатисі з….
І напиши часом до нашої казети, али так, абисі всі не йно за голову злапали, али й за тото місци, в якім теперечки певні болит ридахтори „Комара”, що цалком добре намалював сам себе в касі „Силянцкого Союшу”. І кланійсіі Стахови В облому в Библі, єго дес зіхер таґжи скоштувала гота номінація... І передай уклони панови Янови Хербови, то файний чоловік, єго підпис вєнци значит, як наш, бо аді пан ридахтор „Комара" икзом відрукував єго лист, а ци наш би відрукував? Та де! Фіґа! Повів би: „Ви на таке задурні, іґіт ще до пана Яна Херба вчитисі..."
То ще раз удаєм осі, абис приступив до взпівпраці з нами, а певні заробиш 400 сло…(штириста) за місічно…псав нам від того Союзу, чого і панови Іванови Тикторови зпід серці зичимо тай вінчуємо.
То памнітай і як будеш уві Львові, го вскоч до нас, ходьби то був не ліпиц, іно паздерник.
Будь здоров, пащ любий сендзьо! Ти варт бути міністром, бо Шкрумелюк не буїв і юж не буде мудрий. Та жи вчив сі і термінував у того пана Тикторьі десік рік і дивисі, далі ніц з него! Але що сі превлече, то не утече!
Під тим варунком з повним шацунком зістаемосі.
