ДЕРЖАВНА ДУМА. Засідання 18-го октября. Початкові школи.Предсідатель —кн. Волконскій. В ложі—міністр народ, освіти і оберпрокурор синоду. Обмірковується далі справа початкових шкіл. Націоналист Чихачов вимагає, щоб школа і релігія мали між собою найтісніші звязки і щоб там навчали дітей бути слухняними, до старших і всякого начальства почтивими і до чужої власности не заздрими. (Оплески правих). Свящ. Титов (прогресист) зауважує, що законопроект нічого не говоре про вселюдну освіту, за яку так дбають по инших державах. На його думку, скасування инородчеських шкіл половину людносги оджене від школи, і в справу освіти внесе зненависть та зневір'я. Школа повинна бути громадською, а міністерство має тілько назирати за нею. Народня освіта тілько тоді буде в послузі культурним завданням, коли буде одірвана од політики і одгорожена від поліцейської опіки. (Оплески зліва, шикання зправа). Булат внесення проекту веелюдної освіти вважає за перемогу громадянства над урядом, але міністерський проект невідповідним. Головна думка в промові Булата та, що нижчу освіту треба цілком передати земствам. Милюков в своїй яскравій промові доводить, що питання про вселюдну освіту уже вирішило саме життя та міністерська практика. При новій реформі треба тільки старим органам самопорядкування лишити їх першу роль, проект же коміссії намагається земську школу повернути в міністерську. Однімаючи автономію од земських шкіл, проект наділяє нею школи церковні, бо ставить її, як ваеоб паралізувати політичну небезпеку од земських шкіл. В кінці промови оратор підкреслює, що докладчики комісій, маючи на увазі зробити школу національною, хочуть внести між діти національну ворожнечу, войовничу сьогочасну політику, тоді як школа повинна будити в дітях почуття любови взагалі до всеї рідної країни і, значить, до всіх людей чи своєї, чи чужої національности, що живуть в їй. Держава, у котрої, як каже Паульїн, совість чиста, і котра вірить в себе — завше вірить і в свій народ. Коли ж держава не дуже собі довіряє—тоді вона боїться власних підданців. (Оплески лівих). Фон-Анреп заявляє, що промова Мілюкова висловлена з наперед придуманими негарними замірами (загальний рух). Леонов (окт.) в невеличкій промові доводить, що вселюдна освіта не перейде в життя аж ноти, поки подадуть иаородцям школи, де б вони навчалися рідною мовою, і поки церковна школа не зільеться з світською школою в одній шкоді земській. Єп, Євлоіій стоїть за те, щоб тіп церковної школи лишився і надалі з світською школою не зливався. Церковну школу він називає предверієм храма. Далі вказує на те, що і з фінансового боку так буде краще, та й ліпших учителів за законовчителівсвящееикі —не може бути. В кінці промови вп. Євлогій, вказуючи на те, що церковна школа має за собою дев'ять віків історії, застерігав Думу від „експропріації церковної школа”. „Церковна школа — казав вінсвоїх прав законних на первородство не відасть ні за чечеаичну страву, ні за субсідії. Сушков стоїть за самостійність церковних шкіл. Кропошов рішучо повстав проти них і вважає за необхідне передати школу до рук народа. Тоді буде вона тільки народаьою — каже він. п. Митрофан не згожуеться з проектом, що, на його думку, йде напереріз з історією Росії і з традіціями русского народу. Він каже, що „при сложности” життя школа в державі повинна мати ріжні відтінки, але одно повинно лишитися незміняни —то напрямок релігійно-морального виховання. В особистій справі виступає Мідюков. Чергове засідання —в середу.