Одеський украінський клуб.В неділю 17-го октября загальні збори вибірали нових членів та обмірковували доклад ради про внутрішні розпорядки в клубі. Вечірки в клубі бувають по четвергах (танці та лото), по суботах (літературно-музичні), по неділях (публичні вистави, танці тощо). По середах мають уряджуватись літературні збірки тільки для членів, бо адміністрація публичних рефератів українською мовою не дозволяє. Тепер іде організація рефератів по середах. Що до публичних рефератів, то ! абори признали для них можливою в крайнім разі і російську мову, аби тілько освідомлювати що до українства ширші кода громадянства. Співи повинні бути по змозі виключно українські, а хор співатиме тільки по-українському. Перша вистава клубного драматичного гуртка відбудеться 24-го октября („Наталка Полтавка").