Парламентські відгуки.ПЕТЕРБУРГ. Шанси Гучкова на виборах його в голови Думи дуже непевні. Трудовики, соц.-дем., кадета і поляки не будуть брати участі в виборах. Поступовці і праві проти і Гучкова, націоналисти згожуються подать свої голоси за нього тільки тоді, коли Дума вибере одного з націоналистів за старшого товариша секретаря; кандидатом на цю посаду вони виставляють Микляєва. Крім цього націоналисти вимагають, щоб Дума в першій черзі розглядала проекти: фінляндський, холмський та про заборону продажу землі чужоземцям в західних губерніях. Військове міністерство вносить в Думу проект про асігновку 13 милійонів рублів на літальний флот. Праві священики-депутати висловили догану священикам, що взяли участь в шануванню пам'яти О. А. Муромцева. З Варшави сповіщають, що російські товариства, крім „Русскаго собранія”, одмовились вітати там праих депутатів