ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.Український клуб. Сьогодні на черговій літературній вечірці Тадеуш Міхальський прочитав реферати про покійну польську письменницю Марію Конопницьку і її творчість з зразками де яких творів її в перекладі на українську мову. Початок у 8 годин увечері. -Ф- Пам'яти М. Конопницької. Польське товариство літераторів у ноябрі місяці впорядковує в клубі літ.-вок. вечір на спомин покійної польської письменниці М. Конопницької. Такий самий вечір цими днями вряжає і гурток польських жінок. „Галицко-руссное О-во*. 24 октября, в 1 год. 30 хв. дня голова „Галицко-русскаго благотворительнаго 0-ва“, член Державної Думи граф Володимир Бобринський одкриє на урочистих зборах київський одділ цього товариства. Переміни в духовному відомстві. На вільну вакансію вікарного архирея і настоятеля Нікольського манастиря призначають смотрителя Софієвської бурси, архимандрита Димитрія (Бербицького). Висвятять його на архирея в ноябрі, в Петербурзі. Смотрителем Софіевеької бурси зроблять протоієреякиївської Вознееенської церкви Н. Клітіна. В університеті. В київський університет прийшов наказ міністра освіти негайно прислати відомооти про те, скільки студентів принято за три останніх роки на перший курс —окре- на кожний факультет і зазначити, з якою середньою освітою вони. Так само загадано сповістити, скільки душ не принято до університету 1908, 1909 та 1910 р.р. через недостачу місця та через процентну єврейську норму. Діло С. Асланова.Позавчора київська судова палата судила колишнього начальника сискної поліції С. Асланова за те, що він взяв у д. Садова 500 карб., знищив протокол трусу і присвоїв жіночу каракулеву кофту. За це саме винуватили і сискного агента Ітельзона. Палата обох їх виправдала. Цукровари. На київській біржі пройшла чутка, що цукровари хотять згуртуватися в сіндікат, щоб піддер жати ціну на цукор-пісок, яка все падає. Мають забрати з продажу до 5 милійонів пудів цукру і цим спо собом підняти ціну на його. Нова колія трамваю. Учора в Київі почали ходити трамвайні вагони по новій колії городської дороги; Хрещатик — Шулявка. Націоналісти. Київські „націоналисти" скликають виборців городської думи з бульварного уч. на передвиборчі збори 21 окт. Трус. З наказу охранки цими днями потрушено секретаря (Мар.- Благов.) закритого київського „Клуба трудящихся*. Забрали переглянути листування. Прохання рестораторів. Київські ресторатори та пивщики подали на Височайше Ім'я прохання, щоб їм дозволено було держати співців та музик. Заборона на це вийшла торік. Про нещастя на параході. Помішник напитана з парахода „Лихой" П. Звонніков, ненароком підстрелений 17 октября капитаном по дорозі з Чернігова, вже помер в олександрійській лікарні. Облава на „адвокатів*. Київська поліція дізналась, що в Київ! завелася ціла зґрая улишних „адвокатів", які тільки дурять та обдерають простий народ. І от учора вдень поліція оточила окружний суд і зробила облаву на цих пройдисвітів. За годину арештовано 6 чоловіка. Посажено їх у старокиївську часть.3 Київщини. Пожежі. За останній час у Васильківському повіті часто бувають пожежі. Горять переважно селянські будівлі. Гадають, що це підпали. Остання „чергова" пожежа була в селі Митниці у селянина Гр. УльченкаПошесті. В Васильківському по* віті зараз панують пошесті дифтериту, шкарлятини та тифу.  Нова школа. Літом, цього року, в селі Мар'янівці, Васильківського повіту, мали одкрити земську двохкласову школу, але через щось школу цю перенесли в с. Сніжинку. На сході мар'янівці ухвалили прохати началь ство, щоб таки одкрило в них земську школу Дитячий сад. В Умані д-ка 6. У. має одкрить дитячий сад і курси для батьків та матерів. Д-ка Є. У. скінчила середню школу в Росії, а вищу в Германії. В 1907 році організувала в Київі „Еврейскій Подольській д'Ьтскій садь 44 , в 1909 р. в Бобруйську „Родительскій д'Ьтскій садт»". В Умані можна буде одкрити дитячий сад, коли знайдеться ЗО душ дітей з платою по 80 карб, на рік. Арешт злочинця. В Бердачіві надзиратель житомірського сискного одділу Юрчук заарештував якогось Ушера Майзліша, що взяв по підложаому документові 8000 карбован грошей3 Волині. Нова газета. З початку аоября у Жатомірі почне виходити нова щодеаяа-поступова газета „Волннская Мисль “.Прохання про загальну освіту. Сходи семи волостей лубенського пов’ту склали приговори про заведення загальної початкової освіти. Асігновано на будівлю шкіл 40,000 карб,  Душогубство. К с. Губині, луць кого повіту, 24 сент., з криниці витягли трупик новонарождеаої дівчинки. Трупик був завязаний в торбу. Після дознались, що це дитина дівки Параски Янкової, яка з сорому вкинула дитя в криницю.  Крадіжка 2000 карб. В новоградволинській почті було вкрадено 2 тисячі карб, а почтової торбини. Б цьому обвинувачували почтового чиновника М. Грабового. Після трусу у нього гроші знайшли, але вш не признавався: казав, що де йому підинуто кимсь. Справу цю розбірала 1 октябся виїздяа сесія київської судової палати при участі сословних представвиків, Грабового засудили до арештаноСудові яправи Староста села Ладиг Сидорчук , при виконанні служебних обов'язків, вбив селянина Мартинюка. Київська судова палата засудила його дл арешту на місяць. 3 Поділля. Під суд. Десятника м. Браїлова, винницького пов., урядника 2 уч. Воробчука, кінних поліцейських стражників Вема, Аршенюка, Мельникова та интаих, — всього 11 душ, — тягнуть до суду за позбавлення без всяких підстав свободи д-я Дзіковського та його жінки і за побої. „ПотЬшньїе". 14 октября, за приводом начальника губернії, одбулась нарада про організацію в Каменці„погЬшнаго" полку з учнів нижчих городських шкіл. Організатором цього полку буде полковник українського полку, а офіцери-інструктирами. Учнів—600 душ. Ухвалено найти кошти для обмундіровки. Сподіваються, що до весни полк буде сформірований і буде брати участь в воєнних парадах. Бібліотека-читальня. Кордалівське потребительське товариство прохає дозволу на одкритая при крамниці бібліотеки-читальні. Муштра. У винницькій церковновчительській школі заведена гімнастика та воєнна муштра. Незабаром гадають сформірувать при школі „пот'Ьшньїх'ь".