Суд над Херсонською владою.
Суперечки сторін. 
По справі представників влади розпочались дискусії (суперечки) сторін. Прокурор Лютков відзначив всесоюзне значіння процесу й підкреслив, що ця компанія численними злочинствамн дискредитувала компартію й Радянську владу. Прокурор вимагає найвищої кари для Сафронова, Дитмара й Шеханова, а для решти — ув'язнення на різні терміни. Громадський обвинуватель, виділений Одеським Губкомом, професор Елін сказав: — За процесом стежать робітники й селяни цілого Союзу; вони кровно зацікавлені в суворому присуді для винних. Лише Радянська влада може, не боючись, показувати свої болячки, бо вона підносить меч, щоб з корінням видерти болячки. Обвинуватель категорично вимагає для Сафронова, Дитмара й Шеханова найвищої кари, щоб присуд був застереженням для инших.
