ВІДГУКИ НА ДОПИСИ.
Хто в дописах неправду писав. 
Дописувач ОКО в замітці „Допомогли бідноті“ (газета Ч. 116 від 26 травня) на що Окрфінвідділ Житомірський одповідає, згідно повідомленню Городницького райвиконкому. 
„Згідно обіжника Окрфінвідділу від 22 квітня під ч 6756, мені було пропоновано райвиком об'їхати частину району для наглядання за розбивкою всіх недо платників на 3 групи, по якій: перша—злосні неплатники, друга—які знаходяться в скрутному становищу й третя — вдови, сироти, родини червоноармійців і потерпівші від стихійного лиха. Об'їздив я 14 сільрад, в котрих разом з головами сільрад, КНС і членами сільрад робили засідання й виявили кого куди видносити. 
Таким чином мені прийшлось провести роботу в селі Сербах, де платники були розбити також на три групи. 
Скінчивши роботу по цій справі і на моє запитання голів: сільради і КНС, чи справедливо розподілили по групах, вони підтвердили, що справедливо. 
Сумнів у мені був тільки що до одного платника, котрий доставив акт, підписаний агрономом, б. головою сільради, і б. головою КНС в тім, що в нього було вимочки на 90 відс.: вважаючи на цей акт його було відне сено до 3 групи. В цей день ніякихнарікань я не чув. Через 2-3 дні співробітник РВК‘у мені сказав, що він чув, нарікання в селі на несправедливе віднесення платників по групах. Почувши це, я, з метою перевірки, виїхав у Серби і на загальному зіоранні вияснилось, що всі нарікання відносяться тільки адресі зазначеного платника, котрого загальним зібранням віднесено до 2 групи с. м. на майбутній рік: решта було підтверджено загальним зібранням, а тому, таку замітку після затвердження на загальному зібранні, рахую тільки наклепом і бажанням скомпрометувати сіль раду й КНС! 
Фінінспектор Городницького району Лєвин. 
Правильність цього стверджується: Голова райвику Ковалюк 
Секретар Лящук.
