Реклама
Калєндар. 
―Сьогодні, о 5-й годині вечора в літньому клубі Радробітннків відбудуться урочисті збори по випуску скінчивших губсемінар. по піднесенню кваліфікації політосвітників села. Запрошуються представники від губкому КП(б)У, губному ЛКСМУ, Подиву, губ та окрОНО й політосвіти, губ та окр КНС. окружкому ГРПС, губсельбуду, спілок Робітос та Робземліс, ЦРК, преси „Рад. Воли ни“, Землеуправління, всіх політосвітробітників клубів та бібліотек м. Житоміра та військових частин.
―Сьогодні, о 7 годині веч., в залі губ сельбуду, Київська вул. 12. відбудеться пленум міських осередків Тапук та Доброхему. Модус представництва: осередки, що нараховують менш 25 членів, надсилають одного представника, а більш 25 членів—2 представників.
Повістка денна: Завдання авіації та хемії-Криниченко. Т―во Аерохем та його дальніша робота—Дубравін. Біжучі справи. 
Оф ційний відд л
Перелік
обов'язкових постанов Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету що загубили своє значіння за скінченням терміну чинности або через непотребу.
1923 рік.
---
(Далі буде)
Редактор: Редакційна колегія.
ЮРИДИЧНИЙ відділ.
2397. Кустарю С. Н. Комарову
(Овруч). 
Запитання: Як обкладається кустарний промисел, коли не вживається наймана праця, або вживається наймана праця лише одного робітника? 
Відповідь: Згідно з декретом про податкові пільги для міських кустарів і ремісників від 12 травня б. р., кустарі й ремісники за свій промисел по міських висілках без найманої праці вибирають патента першого розряду на особисте промислове заняття. Хто ж має найманих робітників—від одного до трьох включно ― звільняється від зрівняльного збору, а патентовий збір стягається по першому розряду розкладу промислових підприємств у подвійному розмірі. 
2398. Незаможнику Петрові Годенку [Базар].
Запитання: Якими пільгами користується худоба лісників по сільгосподатку? ідповідь: Не обкладається сільгосподатком худоба працьовників лісу в кількості не більш за одну коняку та одну корову на господарство.
2399. Слухачеві робфаку Мих. Огієнку (Лугини). 
Запитання: Чи повинна установа сплачувати зарплатню особі, командированій на Робфак та протягом якого часу? 
Відповідь: Учні робфаків, а також радянсько-партійних шкіл і комуністичних університетів, що їх комондировано з установ і підприємств, одержують по місту своєї попередньої праці зарплатню до фактичного одержання ними стипендії, але не більш, ніж на протязі 2-х місяців з менту прийняття їх до учбового закладу. Розмір утримання, що його видається після відрядження до учбового закладу, не повинен перевищувати 30 карбованців на місяць. 
2400. Громадянці Берті Д—кій (Коростень). 
Запитання: Я працювала по найму не менш 15 років, але документів жадних, крім посвідчення заводу, де я працювала з 1914—1919 р., не маю. Була членом спілки, але книжку загубила. Тепер я втратила працездатність. Як установити трудовий стаж?
Відповідь: Трудовий стаж тепер установлюється не судом, а страхкасою, якою беруться на увагу документи, що свідчать про попередню службу—покази свідків і, взагалі, все, що може бути певним доказом того, що дана особа дійсно працювала по найму. 
Необхідно мати на увазі, що коли між припиненням праці по найму й подачею заяви про призначення пенсії пройшло більш за два роки то особи, що подали заяву, права на соціяльне забезпечення позбавляються. 
2401. Незаможнику К. Оліниченкові [Трояново]. 
Запитання: Що саме розуміти під «прямою сходячою лінією спадковости“ в селянському господарстві що залишилось після голови сем'ї й до кого таке господарство переходить: до заміжньої дочки, сестри й, взагалі, хто являється наслідником? 
Відповідь: Ті закони про спадщину, що їх викладено у Цивільному Кодексі, не можна вживати по відношенню до сільського господарства Майно дворища належить не тому чи иншому членові дворища, але всім членам у повному складі. Тому майно дворища, за смертю домовласника, переходить до тих членів дворища, що там зараз є, навіть тоді, коли вони не є його свояками, чи навіть зовсім не були звязані з ним крівним спорідненням (приймаки). Навпаки, діти покійного, якщо вони ввійшли до складу иншого дворища й мають окреме господарство, не мають права на участь у майні того дворища, котре вони залишили.
Волгубмісцгосп передає до оренди сади, що знаходились в тимчасовом користуванні: 
1) Переваревой― К. Лібкнехта ч. 136 — площа 1958 кв. сж.
2) Білетніковой—К. Лібкнехта ч. 138—площа 1630 кв. сж.
3) Худякова —Мещанській вул. ч. 83—площа 1276 кв. сж. 
4) Яблонського— 3 Левківськ. пер. ч. 6 — площа 735 кв. с.
Ці садки здаються до оренди на врожай цього року, або взагалі на де-кілька років.
За всіма оправками про умови на ці садки звертатись до Волгубмісцгоспа, кімната 14, 3-й поверх. 
4685 Завволгубмісцгоспом Ольгін. 
СПИСОК кандидатів на нарзас дателів Волини. 
„Спілка Будівельників“
Винниченко Єрофій Макарович—кровельщик (Заріченська 3), Сахновський Вольф Ізраілев—шкляр (Люксембург 8), Лангер Герш Єфимович ―столяр (Міськ. Ради 49), Телер Давід Хаімович— слюсар (Театральна 3), Карпелев Олександр Артемович— муляр (Кашперівська 51), Любушин Петро Григор, — службовець (Вильська 62), Демин Василь—слюсар (Вильська 62), Смирнов Хома Афанасьєвич—плотник (Сінна 51), Попуренко Павло Матвійович—маляр (Пушкинська 38), Старець Еля Янкелев — маляр (Андрієвська 11), Квасников Йосип Дмитрович - десяти (завул. Чацького), Карягин Микола Степанович— муляр (завул. Чацького), Єфимов Микола Андрійович камінотес (завул ацького), Хараг Меєр Шайович—столяр (Гімназіяльна 14), Бойко Роман Павлович—хлібопік. (К-Маркса 10), Павловський Іван Іванович—секретар РКК „Волиньстрою“ (Театральна 3), ойцеховський Лев Казимировнч—робіт. (Надберіжна 7), Гольцев Григор Станислав.—робітник (Надберіжна 7),
 Спїлка «Металістів». 
Альбин Меєр Яковлевич—слюсар (Пушкинська 21), Малявський Михайло — токар (Вацьківськ завул 13), Гніздовський Лазар —зав коморою (Гололівська 38), Гітерман Мендель—модельщик (М. Вильська 24), Ковальський Кипріян—уповноваж. майстерні безроб (Соляна 5), Літвиненко М. Н.—машиніст (Лібкнехта 13), Домбровська Р.— канц. прац. (Бульварна 17), ---—підвізч палива (Молчанівська 6), Кондратюк С Я―кочегар, (Маркса 97), Мільштейн Нахман Ельович— контрольор по освітл, (Дмитрівська 5).
Статут
громади євангеліських христіян-баптистів] коловії Сергієвки, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 16 травня 1925 р. за ч. 5, реєстр ч. 402 
Статут
євангелісько-лютеранської громади кол. Миколаївки, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 16 травня 1925 р. за ч. 5, реєстр ч 404 
Статут
Миколаївської православної громади села Псиш, Житомірської округи, затверджено постановою засідання Губмекосо від 7-го квітня 1925 р, за ч. 4. Реєстр. ч 122, 
Статут 
Хрест-Воздвиженської православної громади с. Млинищ, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч 2 
Статут
Покровської православної громади с, Калинівки, Житомірської округи, затверджено постановою засідання Губмекосо від 7-го квітня 1925 р. за ч 4. реєстр, ч 4. 
Статут
іудійської общини м. Левкова, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р за ч. 4, реєстр ч 157 
Статут 
Георгієвської православної громади с. Городищ, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р за ч. 4, реєстр ч. 173 
Статут
Миколаївської православної громади, Житомірської округи, с. Станишівки, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 177 
Статут
Преображенської православної громади, м. Левкова, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4,  реєстр ч. 182. 
Статут 
Різдвяно-Богородичної православної громади с. Рацькова Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 121. 
Вважати недійсними:
Реєстрац кінську картку, видан Левківськ РВК на ім'я Виговського Антона 4666
Реєстрац кінську картку, видан на ім'я Івана Соловьова 4667
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ РВК на ім'я Соловьова Григорія 4668
Реєстрац кінську картку, видан на ім'я Граубара Адольфа 4669
Реєстрац кінську картку, видан Чернях РВК на ім'я Андрейчука Ол. 4670
Реєстрац кінську карт, вид Черняхівським РВК на ім'я Шульца Адама 4671
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ РВК на ім'я Господарчука Філімона 4672
Реєстрац кінську картку, вид Троянівським РВК на ім'я Господарчука Якова 4673
Реєстрац картку на кобилицю, вид Троянівським РВК на ім'я Андрущенко Антона 4674
Реєстрац кінську картку на кобилицю, видан Левківськ РВК на ім'я Ожоженка Йосипа 4675
Реєстрац кінську картку, видан Пулінським РВК на ім'я Карабинова Д М 4676
2 реєстрац кінські картки, видан Левківським РВК на ім'я Виниченко Михайло 4677
---
---
Реєстрац кінську картку, вид Губвійськоматом на ім'я Лонтького Миколи 4680
---
Особ військову картку, вид Волгубвійськоматом на ім'я Сафонюка І І. 4682
Метричну виписку, видан Околківським сільзагсом Черняхів р, на ім'я Зденік Франца Втипила 4683
Судовиконавець 2 учн. Жит. Окр.
Оголошує, що 11 липня 1925 р. у м. Житомірі, по Дмитрієвській вул. ч. 2 продаватимуться з прилюдного торгу хатні речі та одежа гр. Бронштейн Бейли, списані по виконавчому листові на задоволення стягнення---
Судовиконавець Рожнятовський. 4687

