Справа „Йосафатової долини“.
Починається дискусія сторін. 
На допиті підсудних попи намагаються виправдатись, що носили хрести без грошей, під утиском з боку мас. Суд, одначе, встановлює, що Петринський одержував різні пожертви. 
Далі допитується обвинувачений селянин Шлінський, що вдає з себе придуркуватого. Шлінського село називає „балалайкою“ за те, що він багато говорить. Шлінський удає, що не розуміє запитань суду й відкидає обвинувачення в агітації проти Радянської влади. 
Сьогодні в-вечорі почнеться дискусія сторін.

