Нарада німецьких хліборобних товариств в Україні
Рівне. — Під голосуванням крайового провідника селянства Кернера, недавно відбулося в Рівному друге засідання адміністраційного управління Товариства сільського гослодарювання України. Перед представниками Міністерства Сходу, уповноваженого для чотирьохлітнього плану, господарського штабу на Сході, групи хліборобства та Райхскомісара для України, керівник ради Шульц здав докладний звіт про працю Товариства, а керівники головних відділів про свою працю. Після цих звітів представники берлінських державних установ висловили голові адміністраційної ради, керівництву та співробітникам Товариства своє признання за доконану працю. Підкреслено, що організаційну розбудову цієї велетенської хліборобської організації переведено в відносно короткому часі. Поруч з організаторськими та адміністраційними завданнями розв'язано також в першу чергу інші поставлені завдання. Врешті зазначено, що передусім завдяки працьовитості та пильності керівників господарських баз та їх помічників, які щойно треба наново формувати і пристосувати до необхідностей українського простору та тутешніх відносин, вдалося вже у  господарському році 1943 осягнути значний врожай. 
Адміністраційна рада затвердила, після представлений Товариством, баланс відкриття.
