Червневі наслідки японських операцій в Китаї
Нанкін. — Пресове бюро Головної Квартири Японських Військ в Китаї опубліковує такі наслідки походу в червні цього року: чункінсько-китайські війська втратили до 20 000 вбитими, 9 600 полоненими та дезертирами і велику кількість матеріалу. Серед воєнної добичі є 28 гармат, 163 кулемети, до 600 гвинтівок, понад 100 пістолів, 27 000 ручних гранат та понад 50 гранатометів. Японські літуни знищили 42 ворожі літаки, збивши або зруйнувавши на землі.
Японські втрати в червні в боротьбі з  чункінським Китаєм виносять 663 вбитими.
