Зі світу
3 Головної Квартири Фюрера.—Фюрер переслав регентові королівства Мадьярщини телеграму з сердечними побажаннями з нагоди мадьярського націопального свята.
Софія. — Болгарська делегація юристів на чолі з болгарським міністром юстиції др.Конставгпартовом їде до Німеччини, щоб підписати договір про видавання між Німеччиною та Болгарією. По підписанні договору відбудеться в Мюнхені нарада німецько-болгарського комітету для підтримки, німецько-болгарських правних відносин.
Мадрід. — Як „ЕФЕ" повідомляє з Гавани, президент сенату Куби —Діллєрмо Альонзо Пухулі уступив зі свого становища. Він заявив, що прилучиться до нової опозиційної партії.
Женева. —„Ройтер", на основі повідомлення з „Вашингтон Івнінг Стар", повідомляє, що Самнер Велс, державний підсекретар у державному департаменті ЗДА, зложив прохання про дисмісію. Вашінгтонський часопис подає, що справу буде розглянено по повороті Рузвельта.
Стокгольм. — Згідно з урядовим совєтським повідомленням, президія верховної ради Совєтів після відкликання жида Майського з його становища амбасадора в Лондоні, тепер відкликала також жида Літвінова - Фінкельштейна, як амбасадора ЗДА. На його місце амбасадором в Вашінгтоні призначений Громико.
