НАУКОВІ ДОСВІДИ ПРО ХВОРОБУ РАКА
Німецький професор Ленц ствердив, що рак повстає лише тоді, коли у схильному до творення рака органі тіла повстають постійні або поновлювані подразнення, які викликають творення нових молодих клітин в такому часі, коли наступило ослаблення певних ендокринальних органів, отже органів, які творять гормони. Тому що таке послаблення виступає нормально щойно в старшому віці людини, є рак з засади явищем старость. 
На підставі досвідів стверджено, що не сам рак є спадковим, як це дотепер припускалося, лише самий нахил до нього. Характерне, що в родинах, які обтяжені нахилом до рака, появляються значно частіше, як в необтяжених родинах, також інші обумовлені самою фізичного структурою хвороби, як діяб тес, хвороба Базедова та інші. Такі хвороби дуже часто попереджують пізніше захворювання на рака. Однак не кожний нахил до рака мусить в кінці принести до захворювання.
Тому що рак розвивається переважно в таких органах, які наражені на особливі ушкодження та поранення, то у чоловіків, напр. часто виступає рак у а віддихових та шлункових проводах, які послаблюються в наслідок фахової праці або надмірно великого вживання алкоголю і тютюну. Щоб уникиути рака, треба передусім робити і вправляти все, що може поліпшити та зміцнити фізичну будову тіла, і уникати всього, що може її ослабити. До цього треба також пильно наглядати та лікувати всякі захворювання, передусім хронічні катари та поранення, хоч би навіть які вони видавалися лагідні. При непевному здоров'ї треба негайно радитися з лікарем, щоб, якщо треба, негайно вже на початку усунути небезпеку рака. Коли рака впору розпізнать і відразу радикально усунуть, то усунеться швидко небезпека. Відносно рака треба пам'я тати про загрозу. Рака немає чого боятись, але треба уникати того, що йому сприяє.
