Брак любові до батьків.
На мітингу одної з червоноармійських частин агітатор довго говорив про міжнародне становище, потім перейшов до висвітлення ближчих завдань совєтської влади, а під кінець, звичайно, почав прославляти мудрість та геніальність „великого,, Сталіна. 
— „Він безнастанно думає та турбується про кожного з нас,— надривається агітатор,—він дав нам щасливе та радісне життя, він наш рідний батько…… “
При цих словах хтось з червоноармійців тяжко зітхнув, і всі почули слова, що мимоволі вирвалися у нього разом із зітханням:
 „Ох, коли б Бог уже дав осиротіти!..... “
Редактор М.ТОЛМАЧОВ
