В шуканні доріг
Житомир. — Ми зустрілися з нею в вагоні. За вікном мерехтіли поля, бігли в далечінь лани пшениці. Неуважним від утоми поглядом, я блукав по янтарних нивах, по знайомих обличчях в купе і зненацька спинився на ній... Мене вразили очі—задумливі, втомлені очі. В них було щось тривожне й хвилююче щось привітне й байдуже разом. Я подав їй якусь заувагу і в нас зав'язалась розмова. Як звичайно, про те, про інше... Її слова були спокійні й чемні, але в них я відчув ворожість до моїх міркувань, до мене. Кидала байдужі погляди на стиглі лани ярини, що розмірено плили за вікном, і шукала колючі фрази. І я прикро спитав: — Чому? Вона якось відразу змовкла... З недовір'ям зирнула в мій бік, мов хотіла проглянути душу. А тоді почала говорити. І з її вже щирих слів я сплітав цілу ткань її думки, цілу ткань примітивної логіки, що до неї вона привчилась ще, мабуть, у совєтській школі. 
Їй набридла ця тяжка війна, набридли повсякденні труднощі. Нема того, іншого, десятого... Забирають на працю в Райх... 
І вона навіть готова примиритися з совєтами, аби їй було тепло й затишно, аби не жертвувати, в цій боротьбі нічим.
Тяжко мені пояснити вам, товаришко Тоню, сувору правду. Ви однак не приймете її, як не прийняли і не зрозуміли в свій час багато простіших істин. Але вірте, я справді щирий. Я так само, як ви, зріс під „сталінським сонцем" і так само вірив жидівським пророкам. Европа? Навіщо Европа? То гнилий буржуазний захід! Нас відгороджували від світу високим непролазним муром і горе було тому, хто бодай одним оком хотів позирнути, що діється по той бік. Ми повинні були співати пісень про Сталіна і Кагановича, добровільно підписуватися на позику і пухнути з голоду... Так. Тільки так! Ми самі запровадили рабські закабалення на підприємствах, охоче бігли до суду за спізнення і навіть „ворогами народу" добровільно ставали в угоду жидам. Ви, мабуть, це забули, Тоню? Дарма. А коли в вас коротка пам'ять, то поїдьте навіть у Вінницю, подивіться на гори трупів, і ви напевне знайдете там, або розпізнаєте одяг будь кого із близьких або знайомих вам людей.
Вірно—всім нам живеться тяжко. Всі ми прагнемо кращих часів, бо війна є тяжка й невмолима. Але зрозумійте, що в суцільній людській трагедії соромно думати тільки про себе. Вирішується наша доля, наше майбутнє. Або мирне життя в европейський сім'ї народів, або знову колгоспи, голод, розгульний совєтський терор. Ви наівно думаєте, що більшовизм змінився, що хижак став невинним ягням? Запитайте очевидців з Краснодара, як розправлялися „брати" з населенням. Як без суду без допиту, п'яні матроси стріляли на вулицях перших зустрічних людей. І ви гадаєте, що на випадок повороту вони церемонились би з вами? Що вони не пограбували б у вас останнього на оборону зажидівленої „родіни", а вас самих не послали б під кулі рити окопи? Що за перше необережне слово ви не опинились би в Вінницьких ямах? 
Вірте і сподівайтесь, як що ви настільки засліплені. А якщо ні, то відкрійте очі і вуха на те, що діється, зрозумійте потреби часу і внесіть свою частку праці на те, щоб наш рідний чудовий край більше ніколи не зазнав жорстоких часів лихоліть. 
Прощайте Тоню, я мушу сходити. Але коли прийде перемога, ми, можливо, зустрінемося знову. І тоді, я майже певен у цьому, ви самі скажете, яким міфом була ваша віра, як скрутно була надломлена і покалічена більшовизмом ваша щира, але наівна душа.
