Шведська преса про більшовицьку небезпеку
Стокгольм. — Як відомий шведський журналіст Гельгер Мельман Пальмгрен заявив, що коли б Совєтський Союз переміг Німеччину, яка перейняла на себе бій за самозбереження  европейської культури перед більшовицькою загрозою зі Сходу, то ні Англія ні З'єднані Держави не могли б охоронити Европу від збільшовизування. 
У цьому виголошеному у Стокгольмі докладі Пальмгрен відмічує, що за демаркаційною лінією у Польщі стояло влітку 1941 року від 259 до 300 совєтських дивізій. 
Гітлер вдарив в останній хвилині. Коли б по Дінкірхен Німеччина заатакувала британський острів, на Европу було б напало від 600 до 700 дивізій, то значить ціла воєнна машина Совєтськогр Союзу. Через те, що німецька ініціатива випередила Сталіна, тепер Европу збережено від найжахливішої долі, яка будьколи виринула над її горизонтом. 
Криваві сліди у Балтійських державах та Катин і Вінниця є ілюстраціями більшовицького благословення. Народи Европи не можуть цього забути. Але на Сході стоять німецькі збройні сили. Хай їхня зброя збереже Европу від загибелі. 
Як ранішній Стокгольмський часопис „Дагспостен" повідомляє, міркування Мельмана Пальмгрена викликало ентузіастичні оплески. Вони постільки варті уваги, що громадянин краю, який також заінтересований розвитком більшовицького питання, бачить справи цілком ясно та пластично і відкидає всяке маскування, яким ворожа агітація намагається прикривати Совєтський Союз.
