Боротьба Японії з ЗДА
Токіо. -  З'єднання японської авіації у Китаї бомбардували знову важливі бази станціонованої у Китаї авіації ЗДА, а саме Квейлін, у провінції Квангсі, та збили у запеклих повітряних боях, без власних втрат, 5 ворожих винищувачів.
Токіо,—3 неназваної бази у південній частині Тихого океану повідомляють: приблизно 60 ворожих літаків налітало на Аруба на Новій Гвінеї. Їх негайно затримали японські винищувачі, яким вдалося збити 8 великих бомбардувальників, при чому, з японського боку втрачено лише один винищувач. З'єднання японських вини щувачів вислідило вороже з'єднання в силі 60 бомбардувальників та винищувачів. В сильних повітряних боях збили японські винищувачі 12 тяжких бомбардувальників, втративши лише 3 власні літаки. Того самого дня вислідили японські винищувачі на захід від острова три ворожі літаки, з яких збили два бомбардувальники та один винищувач. Втрачено один японський винищувач.
Токіо.—Як „Домеї" повідомляє, з південної частини Тихого океану японські водолітаки атакували на шляху Гіцо, біля острова Велля Лявелля, чотири ворожі швидкоплавні торпедувальники. У висліді два з ворожих човнів затоплено.
Токіо. — Імператорська Головна Квартира повідомляє про безперервний хід боїв у південній частині Тихого океану. На Новій Георгії слабші, під оглядом кількості, японські оборонці ставлять ворогові тепер, як і давніше, дуже запеклий опір. Ворог, що висадився, має в розпорядженні 10000 чоловік. Тепер ідуть особливо тяжкі бої у прибережному районі та в районі Баікоро. Звідомлення Головної Квартири подає, що самі лише втрати ворога, віднесені на суходолі, виносять принаймні 10000 людей. Під час спроби десанту на острів Велля Лявелля ворог втратив вже, в наслідок японських нальотів, багато транспортових кораблів. Лише частині ворожих сил вдалося висадитися поблизу Більоа. Ворожим спробам, висадити дальші війська, чинить японська армія та флот безнастанно дуже сильний опір в денних та нічних боях, при чому, ворог має надзвичайно тяжкі втрати.
Токіо.—Флотний знавець агентури „Демет" пише: „Тисячі тонн бомб та гранатів змарнували повітряні та морські бойові сили ЗДА, атакуючи острів Кіску, який нідокого не належав по тім, як японці упустили його у другій половині липня". Ворог даремно засипав острів 20 днів бомбами та гранатами, Вашінгтонські звідомлення з тих днів постійно підтверджували, що обстрілювання та бомбардування острова належить до найтяжчих, які будьколи переведено на японські становища на Тихому океані. Згідно тих вашінгтонських повідомлень, американці бомбардували Кіску літаками 106 разів в ході двох перших тижнів серпня. Крім цього, у Вашінгтоні повідомлено про 15 разів переведене обстрілювання флотними одиницями ЗДА.
