Румунський часопис про значення Адольфа Гітлера
Бухарест. — „Поруня Времії” присвячує особі Адольфа Гітлера статтю, в якій кажеться: Жоден з живучих політиків не має глибшого інтуїтивного погляду на небезпеку для світу і Европи, ніж Фюрер. Вже в 1919 р. розшифрував він зловіщу загадку більшовизму. Все, що Фюрер тоді сказав та перед чим остерігав їх, здійснилося. Його безсмертною заслугою було те, що він заалярмував Европу та привів її до оборонної поготівлі. Ось так Адольф Гітлер являється сьогодні не лише пророком, але також чоловіком чину, якого висновки опираються на його геніальній інтуїції. Що вчинила б Европа без Адольфа Гітлера, без його передбачливості та без створеної ним німецької армії? Фюрер є найбільшою та найбільш блискучою політичною постаттю.

