
ВІННИЦЬКІ ЖЕРТВИ „САМІ СЕБЕ ПОВБИВАЛИ"
(Совєтське надзвичайне повідомлення)
Рівне. — Вінницькі масові могили — документ, який вимовно обвинувачує не лише Сталіна і його бандитську кліку, але також і всю ту забріхану комуністичну ідеологію, що зродилася, у хворобливих жидівських мізках і яка 25 років безкарно виконувала найжахливіші злочини. Більшовизм—це руїна і смерть, ожебрачення і голод, неволя і фізичне винищення народу. Все це було так само точно відоме, перевірене і ствердже не також перед Вінницею. Це не одноразово заявляв на ввесь світ і теперішній союзник Сталіна, прем'єр Англії, Уінстон Черчіль. Останні місяці принесли Вінниці 10 000 трупів помордованих більшовиками українців. Закопані, ніби падло, у нікчемні ями разом з одежою і навіть харчами. Ті люди—еліта українського селянства Вінничини, повинні були згинути в ім'я імперіалістичних прагнень жидівсько більшовицького Кремля. Повинні були згинути безслідно. Для цього сталінські посіпаки вжили всіх можливих заходів. А проте одного травневого дня 1943 р. більшовицький злочин вийшов на світло дня. Тайни грушевого саду на окраїнах Вінниці, тайну парку культури і відпочинку в самому ж місті—відкрито. Із ям встала жахлива правда, яка обвинувачує Сталіна.
 Українське громадянство Вінниці, довідавшись про нечуваний злочин, звернулося з повним довір'ям до німецької просячи її ексгумування трупів нещасних жертв із ганебних ям та дозвіл на христіанське, людське похоронення мучеників за віру і батьківщину. А коли німецька влада пішла на зустріч проханню українців, тоді почалось у Вінниці пекло. Ожило страшним смородом, що добувалося з розритих ям, не давнє совєтське пекло. Із далека йшли до Вінниці паломники і шукали у масових могилах своїх рідних. І знаходили їх. Вінниця стала місцем, куди з'їжджалися представники церкви, преси, медицини, права усіх європейських народів. Туди прибували також представники урядів і громадянства европейських країн. До Вінниці прибували численні делегації українських селян, робітників, інтелігенції, люди, які ще недавно були совєтськими громадянами і з яких багато пережили тягар більшовицького терору.
Вінниця стала другим Катином. Ні,ні те. Вона стала ще страшнішим, ще безогляднішим обвинувателем потворного більшовицького режиму. Бо у Вінниці лежали трупи по мордованих совєтських громадян, яким “найдемократичніше в світі“ сталінська конституція гарантувала життя, і безпеку.
Як зареагували на Вінницю сталінські агітатори. Вони мовчали. Півтора місяця заклято мовчали, бо й справді, що могли сказати вони на свою оборону? Мовчали так довго, доки це було можливо. Допіру в половині цього місяця жидівські махери від більшовицької пропаганди придумали трюк. Цей трюк такий старий, як і старе жидівство. Він полягає на безособовій крайній брехні. Вони ні менше ні більше, а придумали надзвичайне звідомлення, в якому скинули всю вину на німців. Мовляв, всі ті вонючі трупи, які безперечно лежали в Землі повних чотири роки, —це жертва гітлеризму. Гітлерівці самі помордували українських селян, закопали їх в землю, а потім порозкопували ями і тепер всю вину звалюють на „мудрого, лагідного, божественного батька народів", Сталіна. 
Звичайно, таке надзвичайне звідомлення і справді надзвичайне в своїй дурості. Але воно не тільки тому надзвичайне. Тут є ще декілька надзвичайних сторінок, які саме примушують нас писати про це звідомлення.
Перш за все тон звідомлення. Це совєтське надзвичайне звідомлення про Вінницю написане грубим стилем московського босяка і хулігана, в якому, що правда, немає матюків, ані „сукиних  синів", але зате багато інших грубих лайок, які здаються трохи дивні для урядового совєтського інформаційного бюро, навіть якби вони не були звернені проти представників европейських держав і народів. „Банда агентів’", „підкуплені провокатори", „горлорізи", „обманці" і т. п. це є ті епітети, що ними урядово опльовує Совєтський Союз представників европейських держав і народів европейської науки і громадянства. Поминаючи, що такий стиль трохи непристойний, він до того ще гістеричний. Це і правда. Віч-на-віч з тим великим хвилюванням і обуренням цілого культурного світу, а навіть тими дипломатичними неприємностями, що їх зазнають Совєти з боку своїх союзників з приводу Катина і Вінниці, Совєти і „батюшка" Сталін втратили нерви. Це часто буває з великими злочинцями, коли їм прокурор представить усі докази їхніх злочинів. Вони тоді впадають в шалі гістерію та як, єдину відповідь на обвинувачення мають грубу лайку. Тим і треба пояснити ті епітети і образи, що досталися представникам всіх европейських надій, між іншим, також нейтральних держав. 56 найбільш свідомих і найвизначніших представників всіх европейських народів, люди науки, церкви, права, медицини і преси побували у Вінниці й своїм прізвищем і авторитетом перед усим світом склали свідоцтво про жахливу правду Вінницьких могил. Але більшовики мають на це лише одну відповідь: „Це банда агентів і провокаторів". І саме ця груба жидівська лайка вказує ще раз на фактичне ставлення Москви до Европи.
 Це московське надзвичайне звідомлення—одно часно і клевета на численних очевидців, приналежних до народів Сходу, які вже неодноразово були свідками жахливої правди не лише у Вінниці, але і у Львові, Катині, Дубні, Ризі і багатьох інших місцевостях, де більшовики залишили свій кривавий слід.
 

