З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА
Вище Командування повідомляє:
Не зважаючи на велику  перевагу в людях і матеріалі, починаючи з дня совєтського наступу 5 липня 1943 року, Совєтам не вдалося ніде прорвати наш фронт. Коли ворог намагався в деяких місцях прорвати наш фронт, то нам завжди вдавалось в жорстокій обороні або контрнаступами нашими незрівняними ні з чим піхотними з'єднаннями, підтриманими іншими родами зброї, втримати всі позиції або знову їх встановити. В тих місцях, де треба було залишити певні місцевості, там в повному порядку наші війська відводилися після планомірного знищення всіх військових сб'ектів. Так само, як і вчора, на південному відрізку Східного фронту, після жорстоких оборонних боїв наші війська планомірно залишали зовсім зруйнований Таганрог. 
За останні два дні більшовики втратили 467 панцерників і 82 літаки. 
На Східному узбережжі Сіцілії німецькі і італійські повітряні з'єднання атакували в водах Августи ворожі кораблі. Вони потопили два танкери на 16.000 брт, а також два інших пароплави, і 4 фрахтери були важко пошкоджені скинутими бомбами.
В Західній частині Середземного моря німецькі бойові літаки поцілили бомбами великого калібру один ворожий бойовий корабель і один крейсер.
Поодинокі ворожі літаки минулої ночі скинули бомби на західну область Німеччини. 
В районі Ржева особливо відзначився 12 гренадерський полк 31 піхотної дивізії.
