У пруськім парламенті.
Недовір'я до уряду. Пруський парламент почав свою працю при повнісінькій залі. Якщо тільки на трибуні з'явився голова уряду Браун — націоналісти й більшість народної партії демонстративно залишили залю засідання. Націоналісти, тевтонці, народна партія та комуністи висловили недовір'я до нинішнього кабінету. Парттії ці виставили вимогу про негайний роспочаток політичних дебатів. Соціял-демократи внесли пропозицію про відкладення дебатів до п'ятниці. Більшістю 206 голосів проти 199 — парламент ухвалив пропозицію соціялдемократів про відкладення дебатів.