Селянство та буржуазна влада
На Балканськім півострові є країни, заселені цілковито селянами. Отже події ка Балканах дають силу дуже корисних уроків їі для селянства СРСР.

Події у Румунії. Та скажена боротьба купин румунських боярів дає взразок одчаю, з котрім та маса, що втратила всяке поступове та пильне значіння країни, захопивши своє право експлоатувати народніх мас. Головні удари припадають на робітничу клясу, тому ЩО з поміж його лав селянство може одержати керування в боротьбі. Румунські тюрми повні комуністів, котрі  гниють по камерах для того, аби селянин не змогли піднестись. Але ще більш знаменити, ніж стансвище в Румуніїзявляється
Становище в Болгарії та сербії у цих обох країнах уже давно немає поміщиків. Поміщиками по цих країнах були турки. Скидаючи ярмо,
турецький, болгарський та сербський СЄЛЯниН ОДночасно визволився від поміщицького тагару. Після війни біля влади стала селянська партія на чолі зі Стамболійеьхнм. Та вона боялася сполучитись для боротьби з робітничою клясою. Через те вона залишилася по містах без підпори. Завдяки цьому змова маленької зграї білого офіцерства й урядовців скинула Стамболійського раніш, а-ніж селянство зуміло стати йому в допомогу. Робітники і селяни на крівавім ДОСВІДІ начинають правильність науки комуністів про необхідність робітниче-селянської СПІЛКИ, ЯК умови визволення від насильства купців, байкарів, урядовців та генералів У півтенній Славії та само як і в Болгарії
 перед війною біля влади стояла  адвокатів, урядовців та офіцерів. За селянську партію Радича стсїть чисто , все селянство. Помилка Радича полягала в тім, що він не спробував збурити селянство цілої Південно Славії й не зумів сполучитись із Сербськими робітниками. Зараз знову селяни й робітники Південно Славії по тюрмах переконуються,' наскільки правдиві були комуністи, висловлючи вимогу робітниче селянської спілки, якщо до визволення.
Досвід балканських країн набрав величесного визнання для нашого селянства  Цей досвід доводить лише те, що від панування буржуазії можна забезпечити себе тільки шляхом робітниче- селянської спілки, а також, що розвинення соціялізму потрібне не тільки в інтересах робіїиічої влади, але й селянства; як-що воно побажає перемоги  праці над капіталом. 