Бій вночі.
(Нарис).

За вечерею. Казакй мовчки вечеряли. Кутались у шинелі від „клятого вітру, що аж до печінок добіравея" й й витискував суп із ложок за час їхньої мандрівки від бачків до рота. Поспішали. І не даремне. Іще не скінчили вечори, як відчинилось вікно в касарні, висунулась сурма а за нею голова, й сигнал „збору" примусив козаків кидати вечерю й бігти до касарні. Сідлай! „Ставай! Рівняйсь. Марш. Пішли. Ширше шаг! — Сідлай коней! Сурмач уже вдруге виводить „швидче сідлайте коне-ей". То високо, високо співак сурма, то вниз іде. І ця мелодія захоплює тебе командує, володів тобою. І не тільки тобою, — кінь не гірше козака цей сигнал знав. Завжди витанцьовує, балується, як сідлаєш, а тут настобурчив вуха —не ворохнеться. А вскочив у сідло —з місця галопом бере. Става-ай! їздові галопом до гармат поперли.—Вітряган!.. Швидше 3-права по-гарматно... ма-арш! Поїхали. „Червоні й зелені". Вечоріє. Всім наказано застромити .зелені гилячки за кашкети! — Ми — зелені. Червоні вирушили раніш. По-троху небо прояснилось. Дене-де заморгали зорі. Стих вітер, Ліворуч, за лісом, запалало жовточервоним. По-троху видерем місяць .Розсипав молочні промінці й поважно пливе небом. Стрибне часом за хмарку. Такою бІло-криштальовою стає вона. Побіжать тіні, сховається село, що попереду показалось. Та не надовго. знов село видко. Блиснула річка. Озвався далеко з села соловей. Позаду приглушений гул іде—наші, зелені їдуть. А навколо тиша. Коні бадьоро біжать. Вохка земля приглушує тупіт. Часом об каміння підковою цокане кінь іскру викрише. Раптом — далекий постріл. Другий, третій.
Стій!.. Знов тиша. Далі поїхали. Соло.!. Вуличкою праворуч хтось скаче. Не один,багато... Сховались за хлівом. Виїхало п'ятьох. Стали. Говорять: —...не має...зелені...їдьмо ...командиру... ми —...ловить вухо. Поїхали назад. Стихло. Командиру доложити, а ми далі?.. Кінь не хоче від гурту відбиватись... пішов! Галопом!.. Кар'єром!.. Стій! Хто їде ?... Свій! Де командир?он там. —то командир., нервово заворушилось все. Батарея галоном! Бій. Звернули з дороги. Канави, ями як, м'ячі, підскакують гармати. Через канави майже перелітають. Коня не здержиш. Гарячий. Так і рветься вперед вискочити —на гармату наліза. Обминули село. — Стій! З передків!.. Вислали розвідку. З місця галопом пішла. Гарматний постріл усіх стрівожив. Другий з рушниць, навкруги посилало, як горохом. Такотить кулемет... Залишаючи після себе білу стежку, взлетіла ракета. Розсипалась. Друга... Галас... Розвідка назад скаче. — Ворог!..- Батарея до бою! Лавою скаче ворог в атаку. Уже близько — приціл 6-0,дудка 6-0... батареєю вогонь! Здрігнулись чотирі жерла. Як жаби відскакують назад гармати. Люди в-бік. Вогонь! Звову тріснуло вогниками. Вогонь!.. У ворога метушіння. Коні перелякані... не йдуть. Повернули назад. Вогонь! Тікають... Ба-ах-у-у-м. Тра-та-та к-та. Одразу тиша. Здалека несеться: — Годі стрілять! Одбой! Кінгармдив Черв. коз.
