Наша пошта.
 О. Дорошенку—3-х денник боротьби з сухотами—запізнилось не піде. Селянину, що написав: Про кепське поводження Ришавських комсомольців під час релігійних свят.—Повідоміть ваше прізвище для відома редакції—тоді кадру куємо. Підмітившому — надіслано до прокуратури. Букві—Без дійсного прізвища для відома редакції дописів не вміщуємо. А. Дечbні — просіть кредиту в Окрземуправлінні для землеустрій. Йосипенку — Запізнилось. Вчителям—не ніде. Криворучку та Горобенку—загальне дуже. А. М.—Не можна зрозуміти, чого ви хочете? Квасюку —до газети може писати кожен селянин чи робітник. Ніяких „райвзаїмкорів,"—обирати не треба. Л. Сироїду—Можна вирішити на місці. Тіотерпівшому — відповідь та ж сама що й Букві. Члену КНС села Ільковець— дрібниця.