ЧЕРВОНИЙ СУД
Вирок суду по справі провокатора Гринберга.

Базуючись на свідченнях цілої низки свідків, —суд установив провокаторську діяльність Гринберга, що спричинилась до „провалу в ного кватирі бундівського зібранНЯ, Після ДОВГОГО обговорення, — і
суд учора о 7-й годині ранку ухвалив такий вирок: Гринберга ув'язнити на 5 років із суровою відокремленістю та поразкою в правах на 3 роки, після відбуття кари.
Вирок по справі „дільців цувійськпромгоспу.
Після 10-ти денного розглядання справи „дільців- цувійськиромгоспу — сесія військтрибуналу засудила: центральну фігуру процесу Погана— до 10 років ув'язнення, Вінера —на 6 років, Гросмана —на 4 роки, Нецельмана Нуту —на 2 роки. Валіка—на 1 рік, Менакера Шмуля—на 1 рік. Владова на З роки умовно, Стенанова на 1 рік : б місяців — умовно. Цацкиса та Ліхтина — виправдано.