ПАМ'ЯТІ К.ЛІБКНЕХТА Й Р. ЛЮКСЕМБУРГ.
Мітинги присвячені пам'яті вождів. Комсомол Німеччини піде по стопах своїх проводирів.

Берлінські організації комуністичної партатії комсомолу 15 і 16 січня по всіх робітничих районах Берліну з‘організувалн зібрання, присвячені пам'яті Рози Люксембург та Карла Лібкнехта. 21-го січня в Берлінськім; палаці спорту буде організовано міжнародній мітинг, присвячевий пам'яті; Леніна.  15-го січня на площі Бюлова відбулось зібранзя Берлінського комсомолу присвячене нам'яти К. Лібкнехта І Р. Люксембург. Незважаючи на дощову непогідь, зібравсь числений натовп молодих робітників. Демонстрація виступили з плакатами, оздобленими випасами „звільніть" 7 тисяч наших подіт увязнених. Демонстрація рушила в Напрямку Мойбитської слідчої тюрми зі співом революційних пісень і вигуками про звільнення полїтувязненех. У виголошених перед будинком промовах зазначалось, що юний пролетаріат заприсягається простувати по шляхові Лібкнехта, Люксембург, Леніна, російського пролетаріату.