По РОСІІ.
Перший циркуляр Л. А. Кассо. Попечителям учебних округ розіслано циркуляр за підписом нового міністра Кассо. В ньому він радить звернуть увагу на те, чи користно заведення по середніх школах міністерства освіти курсу навчання військового строю. Як що курс військового строю заведено, то сказано повідомить, що з того вийшло. (Г. М,), Інтенданти. Вісім казанських інтендантів, яких засудили за минулий процес, відбувають свою кару в казанській губернській тюрмі. Казанці дивуються, що інтенданти відбувають кару в тюрмі, тоді як їх присуджено до арештантських рот. В тюрмі інтенданти мали льготи, поки політичні вязні не запротестували. Тепер вони мають за приплату гарний харч. (У. Р.). Вбивство земського начальника. Подаємо подробиці вбивства генералом Левашовим земського начальника Шпанова, про яке недавно сповіщалося. Сталося це 8 октября. В місто Грязовець, вологодської губернії, прибув вологодський губернатор і, після огляду де-яких інституцій, поїхав до городського голови на обід. Там були і вищі чини міста. Земський начальник Шпанов запитав голову грязовецької земської управи Левашова: „Який це у вас в управі сидить дурень —секретарь, що пише мені дурнечі і нахабні бумаги?” Генерал Левашов одповів: „Бумаги підписую я, а значить, я їх і пишу. Ви ще молоді судити про те, як їх складають“. Шпанов обурився і став вимагать, щоб Левашов взяв назад свої слова. Генерал Левашов нічого не одповів, повернувся і вийшов до вітальні, де сидів губернатор. Шпанов вийшов в прихожу і почав шукать чогось в пальті, „Що ви шукаєте, спитали його?” „Візітні картки; треба провчить хлопчика*. Потім земський начальник пішов до вітальні, попрощався з губернатором і підійшов до Левашова з запитанням; „Так ви не возьмете свого слова назад?” Левашов обернувся і сказав: „Буде, лишіть”. Тілько що він це сказав, як Шпанов вдарив його по обличчю і, витягши з кешені револьвера, хотів вистрілить. Револьвер вибив у нього з рук протоієрей Попов. Скористувавшись метушнею Шпанов втік. Губернатор послав справника по земського начальника. В цей час з дома голови вийшов і ображений Левашов. Поки справник їздив за Шпановим, в кватирю городського голови прийшов генерал Левашов: „Ось нате револьвера”, сказав він губернаторові. Прошу вас вибачить мені за турботи і неприємність. Я того нахабного хлопчака тілько що вбив. Прошу приказать забрать його тіло з вулиці”. Дійсно на вулиці, на порозі кватирі земського начальника найшли Шпанова, який вмірав. Пуля генерала положила на місці Шпанова. З наказу міністра внутрішніх справ призначено спеціальне слідство. (Р. В.) Зелім-Хан. Газета „Терекъ” гадає, що Зелім-Хана ніколи не вдасться піймати через те, що він ховається по неприступних горах, крім того, місцева людність вважає його за святого, вбивати якого великий гріх. У нього немає товаришів крім чотирьох; його брата, бувшого офіцера Долгіева і ще двох чеченців, Аюба і Олиба. Але коли треба, до його прислуг всі інгуші. (У. Р.) Студентська анкета. Науково-економичний гурток студентів технологів в Петербурзі зібрав відомости про матеріальне становище студентів технологичного інституту. На анкету одгукнулося 812 студентів, з них 625 не жонатих і 182 жонатих. В 24 процентів не жонатих бюджет місячний од 25 до 32 руб., 36 проц. мають бюджет од 32 до 40 руб.Багато студентів має бюджет в 17 руб. Число тих, що що-дня обідають рівняється 50 проц., ЗО проц. тратять на обід всього 25 коп. Полуднають і вечеряють тільки 25 проц. 265 студентів не мають окремих світлиць і живуть по 2 по 3 і навіть по 7 душ в одній. На культурні потреби студенти витрачають 12 проц. своїх видатків. Од батьків допомогу має 51 проц., всі инші живуть з свого власного заробітку, на який вони оддають 12—18 годин на тиждень. Де-які заробляють по 40 к. в годину, працюючи по 2 1/2 години на день. Найнижчий бюджет у жонатих 40 руб. на місяць, бюджет в 60—100 руб. в 16—17 проц. Жонатих, які мають кватирі 40 проц. Инші живуть в I—2 кімнатах. (Р. В.) Земські школи. На земському зібранні в Вятці гласний Калінін повідомив, про дуже погане становище земських шкіл, які він оглянув. Школи ці тісні, нечисті, підручників шкільних немає, доставляють їх пізно, на скарги вчителів члени управи не зважають. Зібрання обмежилося поки що постановою просить управу, щоб повиводила всі ці неприємні явища з шкільної справи. (Р. С.) Селянське лихо. Недавно земський начальник Яранського повіту, вятської губ. присудив ціле село на три дні під арешт. Присудив він за те, що селяне літом, під час робот, не пішли за понятих в село за двадцять п'ять верстов од їх села, де хтось вирубав казенний ліс. Зібравшись на сход вони постановили без плати не йти. Об'їздчик поскаржився і селян присудив земський до арешту. Відбувати арешт їм треба йти за 45 верстов. На дорогу туди і назад піде ще три дні. Цікаво, що покарали всіх селян, навіть і тих, що на сході не були. (Рєчь).
