Циклон в Америці
Циклон, що недавно лютував у штатах Америки—Місурі,  Ілінойс, Індіана,  Кентукі  і Тенесі, наробив збитків, щось по-над  500 мілійонів доларів. Вбито 823 чол. і 2990 поранено. Зруйновано 29 міст. Циклон розпочався в штаті Місурі, пронісся над Південним Ілінойсом, що постраждав найбільше. В штаті Індіана циклон поділився на два—один пішов над Тенесі, другий—над Кентуки. Най-6ільш постраждали міста: 
Тіша після бурі в Мурфісборо.
 Мала дитина, що втратила своїх батьків, сидить на руїнах. Це все що їй залишилось. Мерфисбрро. Де-Сото, Західний Франклін в Ілінойсі,  Грифін,  Принстон,  Евенсвіль в Індіані і Візам в Тенесі. Де-які міста палають.
НОВЕ ЗАЛІЗНИЧНЕ БУДІВНИЦСТВО
«Топловоз—вигода—економія— сила» — каже проф. Ломоносов. Це ніщо инше, як електромотор, що дає електричний ток. Сама ідея тепловозу виникла 1920-го року, коли вугілля було «одрізано» білими. Тепловоз має силу 1200 кінських сил, підіймає ваги 109 тон, швидкість його—55 верст в годину. Економію теплового матер'ялу топловоз дає величезну. В дорозі Маріуполь—Москва — Ростов— Петровск-Порт і назад до Харкова тепловоз ні разу не ремонтували і витрачено на нього всього 22 відра води. 
Один епізод із виборчої кампанії в Берліні: фашиські відділи проходять з прапорами * по вулицях, нахваляючись розправитись з республіканцями.
Американські авіятори остільки спеціалізувались, що літають по вулицях Нью-Йорку серед „хмародряпів".
Переліт через Caxapv. 
Літуни та пасажири аеропланів Ролан-Гаро та Жан-Касаль відпочивають по дорозі до Тесалі (Сагара)
