
Театр „Соловцовь".

„Нераз. діва" А. Байталя. Які безталанні пьєси пишуть тепер французи та німці! 
То „Тайфунь" бутафорський, то заповнена інтрігами кохання "Нераз діва", в якій усе
так ростягнуто, так скучно і так повидумувано. І все давно відомо з старинних мелодрам.
Любов жонатого чол. до молоденької дівчини („нер. діви"). Гнів збезчещених батьків. 
Вірність жінки, яку покинув чоловік. її геройство. Револьвер. Смерть коханки в фіналі.
Слова про те, яка вона була хороша. 
Такою уголовщиною трудно заінтересувати публіку. І коли соловцовські артисти заставляють 
все таки в деяких місцях не одривати очей од сцени, то це робить їхній талант. 
Талант п. Дарьял животворить мертву роль „благор." жінки (дія 3), а п. Юренева і Мурський 
заставляють забути автора в ролях „нер. діви" і її коханого. У першої — поезія, у другого — 
експресія. 3 инших „темпераментно" і місцями сильно веде роль брата-местника арт. Версенев. 
Ніяк, як і завше, не грає п. Коврова (княгиня) — і сухо передає сухого моралізатора абата п. Леонтьєв.
З цього нічого не можна зробити. Щось любительське, не художнє вніс своєю появою на сцені 
п. Туржанський (секретарь).      Liteга.
В труппі Бродерова, в Ровні, незабаром справлятимуть 20-ліття служби на сцені артистки Кочубей-Дзбановської.
Труппа А. Пронського — 12 сентября почала грати в Здолбунові. Першими виставлені були пьеси: „Панна Штукарка",
 „Борці за мрії" та московський жарт „Я умерь". 
Труппа Д. Гайдамаки 18-го сентября роспочала „ Нещасним коханням" свої вистави в Полтаві. 
Спільна труппа О. Суслова й Д. Гайдамаки розділилась і останній грає самостійно. 
В труппі д. Гайдамаки грають, між иншим, Ю. Шостаківська та Л. Манько.
Труппа Оршанова і Данненка грає зараз в Акермані.