
Всякі звістки.

Турція заборонила ввозити в Костянтинополь російську худобу, консерви і фрукти.
 В Македонії Монастирь заняло військо. 80 душ христіян і грецького
 митрополіта арештовано. 
З Парижа повідомляють, що помер нервопатолог Раймон.
В Парижі вмерло 2 хворих, яким вприснули "606",
В Кореї повстання. Тюрми повні. Багатьох покарано на смерть.
 П'ять корейських студентів, протестуючи проти анексії Кореї, покінчили самогубством. 
В Цюріху на вокзалі в чемодані російського емігранта розірвалась бомба. Власника чемодана,
 його жінку і дитину арештовано.