Пряшов, 7/19 травня 853 р.
Почтеннійший друг!
Сердечно благодарю Вам за пам’ять, коєю мене утішаєте, і такою же пам’ятю одолжаєте себе всего мені. Ви, ізвиняя себе, говорите, що Ви мні непознані, но не по істині, бо я Вас познал і добре познал єще нагло по воссозданії нового руського міра; ми тоже древнії друзя, і ті будем, надіюсь, до гроба; люблю я каждого, хто русин, но доброохотного і занимательного єще і почитаю. Я Вас в любезном Вашем браті лічно смотрю, а діла Ваші суть мні чистим зерцалом.
Ви послали ко мні книжечки в щоті 37 золотих 36 крейц[арів]. Я ті пріял радосно і буду ся усиловати їх розпространяти, і за ті сей час посилаю Вам 15 золотих серебром, знаю-бо, що Вам надобно братям чехам посилати грошей 1 как найскорей. Чехи утішають больную мою душу немало своїми созданіями, но і опечалююсь, відя, що отдальнії * стремлять розвивати руський світ, когда у нас що дальше, то темнійший мрак; наші-бо не многих із’ємши єще і днесь посміваються із руського слова, і прото паче всіх бідаків біднійший єсть руський літератор, то знаю я, знаєт, бо вкусив того любезний Ваш брат Іван!
І єсли Ви ізволите, любезнійший друг, пожалуйте, приймете в заміну на оставшийся щот мої книжечки 2, вони можно у Вас, в великом руськом світі, розійдуться, і Ви скорей можете получити Ваших дєнєг, як я тут, /546/ где царствуєт скудость как єстественна, так і душевная; однако ж, любезний брате, єсли Ви тим не можете бить довольни, то без всякого із’ятія напишіть мені, і я постараюся о посланії дєнєг.
Брату Івану до Відня писав я уже два рази, но он одвіта не дал мні, і не знаю, де він і що ділаєт. Я з ним щитатись желал о «Історії» Балудянського 3, із коєй я немного продал, і тепер лежать у мене оттиски многі, і не знаю, що з ними ділати? Один оттиск сими днями продав і се посилаю 3 золоті, прося Вас єму їх отослать, бо не знаю, где єсть, хотя не тайно предо мной, что требуєт дєнєг, как всяк русин, как і я сам. Состояніє наше пізнаєте із письма, даного к брату Гушалевичу 4, і немножко потішитеся.
Крилошан Добрянський 5 нині в Кошицях при управительній комісії єсть, позван настоятелем г. бароном Коцом і надіємся, що там такожде і останет, как Representant * із сторони русинів, і то радостно.
Впрочем же, брате любезний, будьте здоровенькі, ділайте на полі, котороє Вам судьба оприділила, і помніте Вашого друга Духновича.
