З життя в ОДВУ
РІШЕННЯ ЦЕНТРАЛЬНОЇ УПРАВИ ОДВУ В СПРАВІ КЦАБу І ПОДІБНИХ ДАЛЬШИХ АКЦІЙ
Понад тридцять років веде Український Нарід тяжку і жертвенну боротьбу з російським большевизмом, з новою формою історичного російського імперіялізму, що зі загрози сусідним народам в Европі й Азії виріс сьогодні у смертельну загрозу цілому світові. Не зважаючи на зовнішні несприятливі умовини, на поставу світових потуг — український нарід ні на момент не переривав своєї боротьби. В часах, коли представники західніх потуг подавали дружню року червоним російським вбивцям і ділили з ними світ, український нарід, українські революційно-самостійницькі політичі сили, зорганізовані головно в ОУН, а в першій мірі в УПА, ні на момент не складали зброї. Коли сьогодні змінюється міжнародне положення, коли світ стає до одностайної боротьби проти большевицького імперіялізму, всілякі емігрантські карієристи і коньюнктурні елементи, історичні невдачники й авантюристи — намагаються використати положення і покликають до життя різні самозванчі СОНР-и, КЦАБ-и, а в майбутньму напевно їм подібні твори.
Зі жалем стверджуємо, що ці, шкідливі для західнього світу, для проти-большевицької боротьби та для визволення поневолених большевиками народів почини знаходять тут і там на міжнародньому терені прихильників, а в деяких українських одиниць, які мають замало істо ричного досвіду та які є крайньо політично невироблені, — замалий осуд і відпір. Тому ЦУ ОДВУ, вислухавши на свойому засіданні дня 7 лютого ц. р. звіт представника ОДВУ в УККА про поїздку делегації УККА до Европи, рішає:
1. Висловити якнайрішучіше застереження проти всіляких спроб з якого-небудь боку вманеврувати українські політичні сили на еміграції в КЦАБ, або подібні йому тіла. Окремо гостро засудити всіх тих українських політичних і громадських діячів, які стали на протинародні позиції і в тій чи іншій формї попирали акції КЦАБ чи йому подібні.
2. Трактувати намагання запрягти Українську Справу до реакційного єдинонеділимського возу як розбивання визвольних протибольшевицьких сил українського народу, а тим самим як пряму допомогу російським большевикам.
3. Захищаючи інтереси ЗДА і українського народу, які в однаковій мірі загрожені болшевиками, перед спробами відгрівати старі форми російського імперіялізму, ЦУ ОДВУ доручає своїм клітинам і своїм поодиноким членам:
а) перейти до широко розгорненої політичної акції на терені ЗДА, як серед українського громадянства, так серед американського. Метою цієї акції є освідомити американське громадянство, а в першу чергу американців українського походження, про небезпеки, які несе зі собою попирания яких-небудь форм російського імперіялізму і в потребі активно і зорганізоано протиставитися акції такого попирання.
б) звернутися до відповідних американсько-українських установ і політичних чинників з пропозицією створити в цій справі об’єднані громадські комітети і переводити під їх керівництвом загально-громадську акцію;
в) створити при ЦУ ОДВУ відповідне тіло для керування цією акцією в рямках членства ОДВУ;
г) доручити всім органам ОДВУ і всьому членству взяти обовязково в цій акції якнайактивнішу участь і просити симпатинів і громадянство прилучитися до неї.
ЦУ СДВУ як і все членство ОДВУ з тривогою слідкують за явними і скритими маневрами різних російських і міжнародних сил, які намагаються розбити суцільний фронт західнього світу і поневолених народів. Маневри ці в однаковій мірї загрожують як західнім державам, а в першу чергу її провідникові ЗДА, так і усім народам, що сьогодні стогнуть в большевицькому ярмі. Тому обов’язком нас усіх є у відповідній протиакцїї взяти якнайширшу участь і стати рішучими борцями проти смертельної загрози, яку несе зі собою червоний російський імперіялізм — большевизм.
4-ИЙ ВІДДІЛ ОДВУ ІМ. ЮЛІЯНА ГОЛОБІНСЬКОГО В ГЕМТРЕМК, МІШІҐЕН
До Хвальних Управ, Відділів ОДВУ, Братніх Організації УЗХ, Зарева і їх
Шановних Членів.
«...Минає рік за роком, безпосередні свідки недавнього минулого сходять у могилу і забирають з собою частину того, чим жила українська земля, за що боровся український нарід...» — пише Шановний Автор п. др. Зиновій Книш в передньому слові до книжки «Дух Що Тіло Рве До Бою...», про сл. памяти Сотника Юліяна Головінського.  Саме наш відділ ОДВУ, на прохання Шановного Автора, за відомом, згодою і заохотою Центральної Управи ОДВУ, піднявся непоборних труднощів — видати друком вищезгадану книжку.
Книжка появилася мимо великих перешкод ще у вересні 1951 р. і завітала до многих українських осередків у всіх частинах світу, щоб пригадити українській політичній еміграції дні і роки слави й боротьби за волю України.
Книжка цікава, повна динаміки, незнаних досі матеріялів і проблем, повно в ній ілюстрацій, з яких деякі вперше репродуковані. Це дуже цінна історична монографія, яка хоч частинно заповнює люку споминів української революційної дійсности з доби останнього Краєвого Коменданта УВО.
На друк книжки видано понад $2,500, а евентуальний дохід призначено на Український Визвольний Фонд.
Та сьогодні, при кінці 1952 року, зраховуючи продаж книжки, ми ствердили, що за висланих кругло 1,000 книжок на адреси наших Відділів ОДВУ, УЗХ і членів тихже Організацій заплатили лиш одниці. І хоч, як нам прикро, але ми змушені оцею дорогою звернутись ще раз з пригадкою до тих всіх Відділів ОДВУ, УЗХ, Молоді ОДВУ, Зарева та членів загаданих Організацій, які не уважали за вказане за книжку заплатити, або її повернути назад, щоби вони це негайно виконали. Ми не хочемо припустити, щоби їх таке неуважне ставлення до задумів і праці нашого Відділу було вислідом свідомої волі шкодити, але ми припускаємо, що сталось це наслідком припадку і що воно буде в найкоротшому часі направлене.
Ми віримо, що загал нашого членства відгукнеться на наш заклик та поможе нам не тільки зліквідувати наше задовження, звязане з випуском згаданої книжки, але точною вплатсю належитости на видану вже книжку уможливить нашому Відділові дальшу працю, якої від нас очікує наша Визвольна Справа.
Управа 4-го Відділу ОДВУ ім. Сотника Ю. Головінського в Гемтремк, Мішіген.
РЕЗОЛЮЦІЯ РІЧНИХ ЗАГАЛЬНИХ ЗБОРІВ 32-го ВІДДІЛУ ОДВУ В МІННЕАПОЛІС
Річні Загальні Збори членів 32-го Відділу ОДВУ в Міннаеполіс, що відбулися 3-го січня 1953 р., схвалили наступну резолюцію:
Річні Загальні Збори членів 32-го Відділу ОДВУ в Міннеаполіс висловлюють своє признання Центральній Управі ОДВУ, яка, як виказує Нью-Йоркська Конференція, взяла рішучий курс на розбудову ОДВУ в масову, міцну духом і цілеспрямованістю організацію, спроможну стати реальним запіллям Українського Визвольного Фронту на Рідних Землях, — запіллям, яке дасть йому потрібу допомогу — моральну, політичну і матеріяльну.
Річні Загальні Збори витають Осередки, які в цьому часі активно включаються в лави Відділів ОДВУ. Наш Рух завжди додержувався засади розбудови власних сил, щоби, спираючись на них, формувати українську визвольну політику.
Річні Загальні Збори витають Організацію Молоді ОДВУ — гідну пробоєву зміну сучаним кадрам ОДВУ. Творення нових клітин Молоді ОДВУ є доказом глибокого розуміння сукопности проблем, що наш Рух ставить перед собою до розв’язання.
Річні Загальні Збори витають Українське Націоналістичне Жіноцтво в ЗДА, зорганізоване в заслуженому Українському Золотому Хресті.
Річні Загальні Збори одобрюють політику ЦУ ОДВУ щодо КЦАБ. Український Націоналістичний Рух в цілому й ОДВУ, як його речник в ЗДА — ніколи й за жодних умов не схвалять якоїсь акції українських чинників, які коштом привілеїв і прав, що випливають з природи української державної суверенности, незломного резистансу Украни — репрезентантом якого в Україні є Націоналістичний Рух — підуть на творення таких бльоків.
Справа визволення України є справою Української Нації й українська визвольна політика не вкладалася ніколи і вкладатися не може в концепції «приватних комітетів» чи то існпірованих націстами в часі власовщини, чи нині кимсь з «американців» для відродження тієїж власовщини.
Ми не проти творення антикомуністичного бльоку. Але ми проти того, щоби під формою такого «бльоку» здійснювати національну політику Москви, коштом національних інтересів поневолюваних Москвою народів, України в першу чергу.
Ми закликаємо українство — спрямувати свої зусилля на міжнародньому полі так, щоби, консолідуючи міжнародні сили для удару по большевицькій Москві, унеможливити рівночасно реалізацію в майбутньому якої-небудь псевдо-федералістичної форми московського імперіялізму, який загрожував би Україні.
КОЛЯДА ОДВУ
Пожертви на Коляду для ОДВУ в 1953 р. зложили:
Відділ 3-ий, їм. Олени Теліги в Амстердамі:
По 2 дол.: В. Лаба, Д-р Я. Кокорудз, Д-р В. Бак, Я. Сохоцький; по 1.50 дол.: Я. Римар, Т. Лаба; по 1,00 дол.: Р. Струк, Р. Лазурко, С. Гри-бічак, Д-р П. Хребтовський, Д. Матулинський, В. Яримишин, М. Базар, М. Сенів, М.Бабяк, В. Гуміловський, А. Мікульськцй, С. Яримішин, Н. Римар, В. Микитюк, М. Тарнавський, Т. Сюрко, В. Михайлюк, П. Семків, Ф. Ґудзак, Боґанн, С. Трацей, Й. Базарніцкий, Ю. Грицай, Р. Прийма, Г. Медвідь, В. Боднар, М. Вільчинський. Разом 45,00 дол.
Відділ 4-ий ім. Ю. Головінського в Гемтремк:
По 10,00 дол.: Тоний Бар, М. Ґорин, Д. Шалалапай; по 5 дол.: Я. Стасик, П. Баворовський, Д-р Д. Ткачук, М. Бабій, В. Лаш, П. Єрис, Укр. Демократичний Клюб, С. Білий, П. Старжин-ський, А. Холєвка, М. Чубка, М. Тиро, В. Іванюк, В. Туркевич, К. Сузанський; по 3 дол,: Р. М. Лисейко, М. Привітко, Ґазда, М. Муляр, А. Патра, Д. Васько, Я. Дуб, Д. Березовський, Я. Филипів, В. Кіцул, Б. Дяків, В. Хрін, підпис нечіткий, Є. Зубальський, О. Назаркевич; М. Ониськів, М. Чорний, В. Войтович, І. Лисейко, Ф. Стахира, В. Гамера, В. Бороновський, І. Кос-тюк, Д. Лісовський, О. Сава, Л. Трешневський. М. Прихтко, М. Шаран, А. Кульчицький, П. Черкіс, О. Курочка, І. Федорків, М. Дудар; по 1,50 дол.: І. Богач; по 1 дол.: О. Темник, І Ждан,
І. Марко, В. Олійник, П. Купіцький, Погребенний, В. Будор, підпис нечіткий, А. Рижий, І. Лотоцький, Ониськів, К. Данилишин, Д. Шеляк. Разом: 203,00 дол.
Відділ 8-ий в Клівленді
По 10 дол.: І. Добромильский, С. Підзирайло, О. Бойчук; по 5 дол.: І. Білинський, І. Василии, Ю. Гірняк, Д-р М. Грукшвич, О, Диба, М. Дуб, М. Декан, М. Зіньків, М. Кавка, М. Колодій, . Курах, М. Лазута, Лесків, Малисевич, Я. Павлишин, І. Попояич, М. Столяр, І. Ставничний, Г. Стиник, Я. Тесарович, І. Лилипів, Яремкевич; по 3 дол.: М. Бігун, К. Мельник, B. Мурадь, В. Онисько, М. Павлюк, М. Савінда, М. Цьобан, Слспко, Б. Білинський, Возняк, Г. Бабій, М. Ковалисько; по 2,50 дол.: І. Фур, Лабет, Ф. Іваночко; по 2 дол.: С. Бушак, Василина, В. Гавриляк, Грабець, П. Дубенецький, І. Іваницький, Т. Жук, Г. Капраль, Кассараба, Кваснюк, Б. Ковальський, Р. Кокець, С. Кірик, Макар, О. Клепак, С. Олексин, Я. Павлишин, C. Когут, Д. Купчак, С. Косик, М. Король, С. В. Радзикевич, М. Стефаник, І. Синичак, І. Кришталович, Панкевич, М. Шостак, М, Ждан, Колода, М. Шиян, Шкарупа, В, Чужак; по 1 В. Камінський М. Оліяк, А. Пацула, К. Пацула, М. М. Римар, І. Слепко, Татарин, Я. Ярема, М. Федорчак, Бурда, H. Н. Разом: 263,50
Відділ 9-ий в Сиракюзах:
По 5 дол.: С. Пилипчишин, М. Масляк, Ю. Бігуляк, М. Граб, Український Народний Дім; по 4 дол.: М. Середович, Д. Фурнальський; по З дол.: М. Ковбасюк, В. Смага, В. Ревюк, І. Камінюк, Л. Залеський; по 2 дол.: М. Кусьма, І. Луцишин, Л. Чумак, Я. Величко, о. В. Середович, К. Бурак, А. Панасишин, В. Осоківський, М. Дзодюк; по 1 дол.: В. Дячук, А. Яворський, Г. Паламар, О. Диксон, М. Хрін, С. Маздір. М. Гусак, Е. Граб, Мих. Клюсик, Мик. Клюсик, Л. Кіт, А. Гайдук, А. Боднар, М. Годзюк, Д. Оринич, О. Шмикалюк, Д-р І. Заваликут, І. Слонський, І. Пиндус, П. Шимин, І. Лущак, Снігур, Г. Бідніцкі; по 0,50 дол.: Т. Шкляренко. Разом: 90,00 дол.
Відділ 10-ий в Нью-Йорку:
по 10 дол.: П. Кучма, Г. Яремчук, «Арка»; по 5 дол.: Р. Крупка, М. і Д. Євчук; по 3 дол.: «Еко»; п о2 дол.: Підгородецький, О. і М. Серна; по 1 дол.: П. Гнатів, Д. Серна, Т. Драпак, А. Гнатів, П. Кінаш, Б. Коваль, В. Берізка, А. Гончар, О. Ґерлях, I. Ковальчук, підпис нечіткий, I. Тащук, П. Боднар, М. Швейк, І. Попіль. Разом: 62,00 дол.
(Далі буде)
На ПРЕСОВИЙ ФОНД «Самостійної України» зложили:
32-ий Відділ ОДВУ в Міннеаполіс 25,00 Степан Коцюба	20,00
Степан Куропась 10,00
Д-р Тома Лапичак 10,00
Д-р Юліян Вассиян 5,00
Микола Ткачук 5,00
Степан Маланчук 5,00
Андрій Гаєцький 5,00
Володимир Зарицький 5,00
Юрій Артюшенко 5,00
