ВІД АДМІНІСТРАЦІЇ
Ціна одного примірника в ЗДА і Канаді — 30 центів. В Англії і Австралії — 2 шилінґи. В інших дерхавах рівновартність 30 центів в перечисленні на валюту даної держави по обв’язуючому курсі.
Предплата «Самостійної України» виносить річно:
В ЗДА і Канаді — 3 дол.
В Англії і Австралії — 24 шилінґи;
В інших державах рівновартість З дол. в перечисленні на валюту даної держави.
2. Це число висилаємо на адреси предплат - число нашого журналу появляється зі значним спізненням, за що просимо вибачити наших передплатників. В будучому журнал виходитиме постійно і точно, а тому і просимо вплачувати передплату на біжучий рік.
Це число висилаємо на адреси передплатків з минулого року. Наступне число висилатимемо тільки тим передплатникам, які вплатили передплату повністю або частинно на біжучий рік. З огляду на скрутне фінансове положення Видавництва ми не мохемо висилати журнал в борг та ще доплачувати до того кошти поштової пересилки. Сподіємось, що наші читачі та передплатники це зрозуміють та вчас вплатять належитість за передплату, щоби оминути задержки журналу.
3. Звертаємо увагу на нову зміну адреси Видавництва, на яку належить від тепер висилати усе листування, зв’язане з журналом.
Нова адреса журналу є:
INDEPENDENT UKRAINE
2000 W. SUPERIOR STREET
CHICAGO, ILL.
4. Усі зміни адрес, справлення неправильно поданих адрес та усі реклямації просимо подавати свєчасно до Адміністрації на подану вище адресу з допискою: «Адміністрація». На зміну адреси належить долучити поштовий значок вартости 10 ам. центів.
5. Адміністрація журналу пошукує кольпортерів і продавців журналу в поодиноких осередках скупчення нашої еміґрації. Коль портерам і продавцям даємо 25 відсотків рабату.
ЧИТАЙТЕ І ПЕРЕДПЛАЧУЙТЕ ЖУРНАЛ «САМОСТІЙНА УКРАЇНА»
