Роспис департамента окладних податків.

Коваленко 1-й докладу е роспис видатків департамента окладних зборів, вирахований відомством в сумі 1427.993 карб, і зменшений комісією на 350.000 карбованців по параграфу- „викупні позички та витрати по викупній операції".Комісія гадає, що уряд повинен піклуватись про наділення горнозаводської людности землею, висловлюючи небезпеку, що робітники приватних гірничих заводів, що закрилась тепер, можуть зостатись без наділів, хоча й мають на те право. Іконніков  вважає, що роспис окладних податків не свідчить про те, що міністерство вийшло на шлях зміни податкової сістеми, в напрямі перенесення тягаря налогового з незаможних на заможні кола людности. Зазначивши, одначе, що міністерство подало кілька проектів про податки і проект про податок на прибутки, промовець підкреслює, що Дума, очевидно, не бажає йти наміченим міністерством шляхом, бо вже третій рік не знаходить часу, щоб почати обміркування тих проектів. (Оплески на лівих). Докладчик робить резюме дебатам і підтримує висновки бюджетної комісії. Міністр финансів вважає, що комісія неправильно дивиться на питання про асігновку коштів на викупні операції. Коли викинути з роепису зазначену суму, то уряд не матиме змоги виплачувати власно своїм кредіторам і тому він обстоює, щоб Дума не викреслювала цього кредіту. Балотировкою пропозіцію міністра финансів одкинуто і роспис принято в розмірах, вирахованих бюджетною комісією.