Маленький фельєтон.
  
   Колишня і теперішня ніч. 

 В час минулий, романтичний 
Нам співали поетично 
Про ніч тиху, місяць, зорі.
Про могили, Дніпро, море, 
Карі очі, стан дівочий, Дивні чари тої ночи... 
Як русалонька купалась,
Станового не боялась... 
       Свист машини не будив 
       Над степами нічних див...

 Відьма ще корів доїла, 
Знахорка данням поїла; 
Ваба*Яга дітей їла. 
І бактерія не сміла 
Катувати наше тіло. 
      Малярійної біди 
      Ми не ждали од води

 У поемах, у романах, 
Як зоря, краса—кохана 
Козаченька дожидала, 
Цілу ніченьку не спала. 
Так багато романтизму, — 
Не боялась ревматизму: 
       По-над ставом сміло йшла, 
       Палке серденько несла.

 А він був герой всесвітній, 
І завзятий, і привітний. 
Як орел, як вітер буйний, —
Свіжий вітер, не отруйний, —
Гуляв степом і морями 
За своїми ворогами. 
Не мав страху, а-ні горя, — 
Чи то гори, чи то море, — 
      Випливав він із біди, 
      Як та гуска із води.
 
Чорні вуса і чуприна, 
І жупан із кармазина; 
Карі очі, чорні брови; 
Міцні зуби (чорт-ма й мови 
Про дантиста!), —до дівчини 
На всю нічку вія полинув: 
      Добрі нерви десь він мав, 
      Неврастенії не знав!

 Гей минули вже ті ночі, 
Хоч ти хочеш, хоч не хочеш, 
А за те ось на утіху 
Маєш ніч, хоча й не тиху, 
Маєш ніч ти повну лиха, 
Все їдкого та нудного, 
Повсякчасного дрібного — 
    (Од великої біди 
     Боже-Сиасе одведи!).
 
 Сіра мла, як павутина, 
Без просвітку, без одміеи, 
Без громі в тих і без сила... 
Цілий світ—самі могили. 
І нам всім лиш теє мило, 
    Щоб і в день так, як вночі 
    Мирно спати на печі.

 Змії, гади і вампіри 
Та й усякі хижі звірі,— 
Вся та погань наплодилась, 
Що бабйм давно лиш снилась.
    Ми спимо всі, а вночі 
    Завивають скрізь сичі.

 У нас відьми — тепер шпиги, 
Провокатори — шуліки, 
Стоголові змії зради... 
І немає нам поради... 
Нас повили —не тумани, 
А на розум наш кайдани. 
  І просвітку нам нема, — 
  Наша ніч—сама тюрма. 