І.
У говорі сіл: Головчинець, Королівки, Рожанівки, Товстого й Товстого - міста, Залісецького повіту, відміняються йменники середнього роду приголосної відміни так: N/1 А/1 V/1 ти/елє́, G/1 ти/елє́тє, D/1 L/1 ти/елє́тю, I/1 ти/елєтьом; множина ціла нормальна, як у літературній мові. Але є вже нові, правда, ще рідкі, форми: D/3 ти/елє́тьом, L/3 ти/елє́тьох. Як бачимо, говір у декотрих формах відбігає від літературного зразку. G/1 є ти/елєтє, пацєтє, лошитє, діўчитє (=ґ і-); D/1 L/1 ти/елєтю, І/3 ти/елєтьом, де в літературній етимологічні: теляти, теля(те)м/3. Як же пояснити ці форми? Звідки вони в говорі взялися? Проф. В. Сімович думає, що D/1 (ти/елєтю) повстав під сильним польським впливом/4 (Грам. укр. мови, 180, зам. 2). Я думаю, що в цих формах жодного польського впливу нема; а надто тому, що говір Головчинець (і решти вичислених сіл) з ніяким польським компактним скупченням не сусідує. В містечку Товстім є, правда, поляки, але їх вплив на мову сіл найменший. До того ж ці форми старі, так що тоді, коли вони повставали, той вплив був ще менший. Пояснюю ці форми впливом аналогії, що в кожній мові грає велику ролю. І так, у нашому випадку G/1 ти/елєтє, D/1 L/1 ти/елєтю є звичайне вирівняння закінчення в усіх відмінах одного роду. Отже: G/1 ти/елєтє, як: значінє, сїмнє, збіжи; D/1 L/1 ти/елєтю, я : значіню, сїмню, збіжу; I/1 ти/елєтьом, як: значіньом, сїмньом, збіжом. Закінчення -́ом у м’якій, а за нею в приголосній відміні, з твердої (о) відміни (добром). Вплив твердої о відміни видно вже також у нових формах D/1 ти/елє́тьови, поруч частішого ти/елєтю. І цей вплив м’якої середньої відміни переходить поволі й до множини. Чуємо поруч нормальних: D/3 ти/елєтам, L/3 ти/елєтах також: ти/елєтьом, ти/елєтьох, як: значіньом, мньом, значіньох, мньох, а то й збіжом, збіжох (хоч то збірне).
Ці аналогічні форми могли тим легше повстати, що N/1 усіх згадуваних іменників закінчується однаково : значінє, мнє, сімнє, збіжи/е — ягнє́, ти/елє́, ни/ебожи́.

[ 1 и/е це и з е поза акцентом; приголосна + ї = м'яка пр. + І, нї — ньі; ў— в у двозвуках; и/і = и з і.
2 Про звучню тут не говоримо.
3 Так у сусідніх Ворвулинцях (2 клм); в дальших селах на південь, в Соловім і інших на захід (до Дністра) є: ти/елєти, ти/елєти/ем.
4 Про інші відмінки не говорить.]

II.
Інше питання того ж говору, що належить також сюди, це форми D/3 L/3 типу: лю́дьом, гру́дьом — лю́дьох, гру́дьох. Літературна мова має в цілій відміні одностайність — -ам (-́амї, -ах (-́ах) : грудям — грудях, коням — конях, дням — днях, жінкам — жінках, паням — панях, добрам — добрах, сонцям — сонцях, лошатам — лошатах. У говорі Головчинець і сусідніх сіл, як рівно ж у багатьох Подільських/1 говорах, запанувало в чоловічих м'яких, жіночих м’яких і приголосних та середніх м’яких іменників (кінь, день; бабунє, нїч ; груди; значінє) закінчення -́ом, -́ах. І маємо D/3; коньом, дньом, ножом, бабуньом, шийом (поруч шиям), ночом, грудьом, значіньом, а то й ти/елєтьом; L/3: коньох, бабуньох, значіньох. Тільки йменники чоловічого роду на -й (край) мають незмінну літературну форму: краям, краях; зате жіночі йменники на -я (шия) вже захиталися й маємо: шиям — шиях і шийом — шийох. Приймати, скажім, польський вплив тут не приходиться, бо закінчення -ом нема в твердих відмінах (чоловікам, -ках; жінкам, -ках; добрам, -рах), а до того L/3 у польській мові має -ах. Зрештою, як уже сказано, такого видатного польського впливу на цей говір ніколи не було.
Вияснення цих закінчень D/1 L/1 треба шукати в числівникових і пнях, насамперед у слові три, а там уже й: п’ять, шість... Сьогоднішній D/3 L/3 тром — трох — це тільки аналогія форм трем — трех/1 до двом — двох. Ці закінчення -́ом, -́ох дісталися насамперед до і пнів (груди, люди), а згодом до н пнів (дни), а далі до всіх м’яких відмін (йо, я, е пні). Підпирає цю думку те, що ще й тепер поруч грудьом, -дьох існують паралельні архаїчні2 форми : груде́м, -де́х. Форм: людем — людех говір уже не знає, тільки: лю́дьом, лю́дьох. Але Ворвулинці й села на південь та на захід (до Дністра), так само й на Буковині цю форму знають. В Головчинцях є ще рідко: пли/ече́м, частіше: пли/ече́х, хоч звичайно: пле́чом, пле́чох; сїньом—сїньох (і сїне́х); во́чом — во́чох (і воче́м — воче́х) ; Чи/ернївце́х, Голо́вчинци/ех; рідко (у молодших) чути вже й форму на 'ох: Ла́шківцьох поруч Ла́шківци/ех. Цікаво, що слова : край, гай мають D/3 L/3: краям, гаям — краях, гаях. Причина, мабуть, у тому, щоб оминути непорозуміння з I/1, що за аналогією до твердої відміни є також: крайом. Деяку допомічну ролю, вдержати те -я-, можна б приписати тенденції говору задержувати ще праслов’янське -я- без зміни (який, яма, япко, ящи/ірка; а також: п’яний, ятрити, вони доя, гноя); але ж форма шийом — шийох, хоч і молоденька, змушує бути дуже осторожним. До того -я- в D/3 чоловічих іменників не праслов’янське, тільки вже українське, аналогічне. У всякому разі всі обговорені форми (у І і II часті цієї статті) можна вияснити аналогією і вирівняльним впливом в сере́дині одного роду, так що не треба до того дошукуватись чужих впливів, бо їх у тих сторонах у надто великій мірі ніколи не було.

[ 1 Трем — трех, це нормально розвинені старослов'янські форми: ---
2 Є вже в старослов'янській мові (---).]

