До наших боржників. Сердечно просимо наших боржників негайно заплатити свої борги. Матеріальний стан Видавництва сильно того вимагає. З Америки присилати передплату просимо або доларами, або через почту, бо при виміні чеків маємо багато клопоту. Початкову Граматику „Рідне Слово“ розіслали ми всім передплатникам „Рідної Мови“. Просимо негайно прислати за неї 1 зл., додаючи до нього ще й свій борг. На увагу українцям в Америці й Канаді. Уже вийшла Початкова Граматика української літературної мови „Рідне Слово“. Нехай не буде ані однієї української дитини чи юнака, щоб не мав цієї книжки. Кожний школяр мусить конечно її мати. Ціна 25 центів із пересилкою. На увагу всім. Хто дбає про розвиток української літературної мови, той подарує знайомій українській дитині чи юнакові Початкову Граматику української літературної мови „Рідне Слово“. Чи Ви вже подарували цю Граматику хоч трьом українським дітям, що самі купити не можуть?
Найкращий подарунок нашим дітям, юнакам, а то й дорослим — то „Рідне Слово“, Початкова Граматика української літературної мови. Кожний, хто хоче знати українську літературну мову — дитина, юнак чи дорослий, — мусить пильно вивчити „Рідне Слово“, Початкову Граматику української літературної мови. „Рідне Слово“ безплатно для Дитячих Садків. Просимо Дитячі Садки, що не мають коштів на купівлю „Рідного Слова“, листовно зголоситись до нашої Адміністрації за безплатними примірниками. „Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: Ф. Ілюк 2 зл. і С. Д. Маґаляс 10.50. А разом: 12’.0 зл. Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі. „Наша Культура“, науково-літературний місячник, виходить щомісяця чотириаркушевими книжками. Передплата в краю, а також у Чехословаччині, Австрії й Мадярщині: річно 10 зл., піврічно 5 зл., чвертьрічно 2.50 зл., місячно 1 зл. За границею: В Европі 12 зл., поза Европою 3 дол. річно. Окрема книжка в краю 1 зл., за границею 30 центів. Конто чекове П. К. О. ч. 5880. Адреса Редакції й Адміністрації: Warszawa 4, ul. Stalowa 25 m. 10. Парастас або Велика Панахида за в Бозі спочилих, 60 ст., в дві фарбі. Переклав І. Огієнко. З наголосами. Ціна 1 зл. з пересилкою.

