Лише в спілці з селянством робітнича класа Італії переможе фашизм.
—так заявляє компартія, В Італійськім парламенті продовжуються запитання про нову виборчу реформу, вироблену головою уряду Мусоліні. Комуністичний депутат Греко в своїй промові, між нншнм, зазначив: „Пролетарська мораль полягай в підготовленні озброєного розгромлення буржуазії та в підготівлі захоплення політичної влади. Ми говорено робітникам: ви можете завойов&ти більшість у парламенті, але тоді буржуазія озброїть фашизм і скерує його проти вас та проти нею ж утвореного парламенту. Щоби перемогти,— робітнича власа повинна шукати епілнина, а за такого може стати не буржуазна демократія, а селянство, що терпить такий же гніт, як і пролетаріат.

