Учителі, прослуживши 25 років одержують пенсію.
 Постанова ЦВК'у СРСР. ЦВК і Раднарком СРСР постановили, запровадити пенсійне хабезпечення вчителям нижчих забезпечення робітників освіти за вислугу 25 років , педагогичному персоналу дитячих у розмірові 240 карб. на рік. Права на пенсію надається: учителям першого ступеня Ярмарковий Комітет Харьківисго ступеня сільських і міських ського Хрещенського ярмарку відібрав шкіл, а таксж робітникам культурно-іванрошенн» взяти участь на ніжна оєвітяіх установ де льсьяях місцево- родньому ярмаркові в Генці (Італія).