Навіть у буржуазній Франції визнають справедливість вимог страйкарів.
У французькім парламенті міністрові внутрішніх вправ було дано запитанні.' про страйк гірняків у Дуарнері. Міністр, відповідаючи, зазначив, що кофдікї виник виключно на економивйому грунті. —„Гнів страйкарів,— каже міністр,— котрі терпіли вже по-над місяць,—був цілком слушним після того, як підприємці відмовилися від третейського еуху. Уряд розшукав всіх винуватців у сім страйкові!.. Парламент більшістю голевій висловив довір'я урядові.