всесоюзний учительський з'їзд.

З'їзд вітав МОДР 
З'їзд ухвалив пропозицію вчителя  (в Ярославської губерві) вітати МОДР і вжити всіх заходів до втягення трудящих до лав МОДР'у. Червна армія та флота вітають З'ЇЗД. Потім т. Лищук вітав з'їзд від імени військових частин Московського гарнізону Гарнізон Мссзви вручав в'їздові червоний прапор якого й ставлять на естраді. Від імени морських сил з'їзд вітали Автухов Дані вівд вітали предстань най окремих частин військ Московського гарнізону.
 Доповідь про ВСесоюзний перепис
 Далі з'їздом було заслухано доповідь представника ЦСУ (Центрального Статистичного Управління) Попова , про майбутнії у 26 році всесоюзний перепис. Т. Попов зазначив, що вчительство мав взяти в цьому переписові найжвааішу участь. Учителі позивні запевнити населення що подаючи правильні відомості,, вено озброює державу засобами надан ня допомоги тому к таки населенню. 16 січня делегати з'їзду відвідали ці лу ризку шкіл Наркомосу, а також фабрики та заводи.