Притягнути селянку до роботи.
наказ президії ВУЦВК‘а. Президія ВУЦВК'у, в резолюції по доповіді про роботу другого всеукраїнського в’їзду робітниць та селянок ухаалила запропонувати всім місце - вимь виконкомам та низовим органам збільшите притягнення селянок на всі сільські вбори.
Доручити селянкам, обраним до сільрад, викопувати всі практичні роботи в комісіях, а також давати регулярні взіти про діяльність рад на сільських делегатських зібраннях Президія ВУЦВК'у вважте за доцільне на далі регулярно спливати з'їзди робітнипь та селянок.
Варкомвдоровла й нзркемпраці та ВРНГ запропоновано в 2 тижневий термін внести на затвердження раднаркому проекти декрету про органі вааію притулків на підприємствах, де вживається масова жіноча праця.
Наркомідоровля доручено внести на Зйтверження ВУЦВК'у план у справ’ переведення літньої притулвоної кампанії, а також план заходів щз-до зміцнення фонду соціальної допомоги найбіднішим матерям пролетаркам та селянкам.
Зо всіх коштів, що реалізовані через пророблення курортних лотерей — утворити фонд кампанії в справі оздоровлення дітей, що пере водитиметься цього рову.
У ВУЗ'ах та робфавах буде встановлено для робітниць та селянок 20 стипендій імена Авлре й Поліна Марті.