По вищих школах.
Дорпат. (Юрьев). Життя товариства студентів-україаців дуже сумне: немає власного помешкання, читальні, ніде збірать громаду, обмірковувать де-які справи, улаштовувать реферати і вирішать всякі питання, котрих набралось чимало; через все те і нові члени не входять в товариство, а таких набереться не один десяток. Відкладають на осінь. 
26-го лютого маленький гурте к святкував 50-ліття незабутнього батька Тараса, Скілька слів промовив І. Т. Прочитали „ статті з російських журналів. Д-ій П. Од н, що завжди Чита на вечірках, прочитав де-що з творів Тараса Григоровича. Зібрали на пам'ятник і сумно розійшлись. Члени товариства всі були повідомлені, а зібралось всього 13... 
Лекція на користь товариства в місцевому театрі прочитана проф. Михайдонським на тему: „Біблія та геологія" — була дуже цікава, але зібрала мало слухачів і прибуток був зовсім невеличкий, членські внески не поступають, бо товариші омовляються тим, що немає помешкання, а платить гроші за те тільки, щоб лічитися десь там, па папері, шкода.

Забастовка скінчилась і академичне життя знову наладилось, та одно тільки псу а діло товариства й буде псувати, поки воно лишається без власного помешкання.
