В ч. 4 „Рідного Краю" прочитав я статтю його редакторки, д-ки Олени Пчілки—„Чи не доволі вже лякання?" Стаття ця у значній мірі являється відповідю на мій огляд української преси за 1910 рік, надрукований в ч. 2 сьогорічної „Ради". В цьому огляді я, говорячи за „Рідний Край", зауважив, між иншим, що „публіцистичні писання у „Р. Краю" носили на собі яскравий відбиток поглядів самої редакторки, поглядів, з якими, як звісно, більша частина поступового українства не може погодитись — маємо на увазі певну національну виключність шановної нашої письменниці і її особливі погляди що до жидівського питання".
 Шановна редакторка „Рід. Краю" запитує у своїй статті, чи мав я право говорити від іменя великого числа людей („більшости поступового українства “), і висловлює думку, що я не вірно висловився: я мусів сказати „що більша частина поступових людей українських не скаже, тим паче прилюдно , в печаті, того, що каже „Рідний Край"... а не скаже — через те, що боїться". 
 Коли зайшла річ про те, чи говорить велике число людей з нашого громадянства правду, що стосується жидівської справи чи по щиросте пишуть про цю справу, наші публіцисти, коли, — повторюю, розмова переводиться на такий суб'єктивний ґрунт, то я не буду говорити за других, а відповім д-ці Ол. Пчілці від себе тільки; хоч я особисто і не вважаю своїх громадян і товаришів — співробітників „Ради" за таких страхополохів і людей нещирих. Не буду розводити полемічної діскусії і сперечатись проти окремих фраз статті д-ки Ол. Пчілки, а постараюсь дати їй загальну відповідь, на прінцішяльній основі, щоб з'ясувати, як я дивлюсь на українсько-жидівські відносини, і через що я вважаю, що погляди в цій сарані редакторки „Р. Краю" инші, ніж погляди більшосте поступового українства.
 Звісна річ, що тепер „поступове українство" не є якийсь цільний напрям, якийсь великий гурт людей, перейнятий до дрібниці однаковісінькими поглядами. Як і кожне громадянство, так і наше молоде українське має в собі кілька течій, що ріжняться між собою в поглядах на громадські питання, або, краще сказати, в поглядах на те, якою дорогою, якими способами найкраще б їх порішити. Але є у всіх представників цих течій кілька спільних головних пунктів неписаної програми громадського прямування. І коли одкинути ці головні пункти, то слова „поступове українство" утратять всякий зміст. Ледве хто в наші часи буде сперечатись з тим, що слово „поступовий", коли воно прикладається до громадських ; справ, означає: такий, що прямує до того, щоб усім людям вільніше й краще жилося. Остання мета доступу — братерство й рівність усіх людей, або, іяк характеризує поступ Драгоманов (за Кондорее), мета його—„в скасуванню нерівносте межи народами, в поступі рівносте осіб у кождім народі та в поліпшенню самої людської породи, —її дотепностей і здоровля"). 
Так ото ж одною з головних основ поступового українства являється признання рівних прав за всіми людьми, без виїмку віри, нації й стану. Таке признання мас особливо велику пріяціпіяльну вагу для нас, членів народу, якому трохи не всі наші родичі й сусіди одмовляють у правах самостійного національного розвитку.

*) „Рай і поступ 4 *, Льв., 1899, ст. 100. 
Так як же можемо ми, члени безправної нації, говорити за обмеження, не тільки в національних, але і в людських правах — жидів! Навіть більше, як можемо ми, нарівні з нашими поступовцями, не домагатись для них прав! І це зовсім не з самих тільки теоретично-гуманістичних міркувань, але з вимог реальної політики.
 Мені зараз могла відповісти д-ка Ол. Пчілка, що жиди — вороги нашого народу і нашого національного руху. Я готов згодитись з нею, що жиди в масі тіснять наш народ на полі економичнім, а жидівська інтелігенція грав на руку обрусительетва. Але знов же таки я вважаю, що жидівство загнано лихими обставинами в такий тісний кут, що воно мусить борсатись на всі боки, аби не згинути: оті великі обмеження, ота межа осілоети іт. д. Йому часто нема иншого вибору, як підлажуватись під сильнішого. А при тім одна увага, иа мою думку, дуже важна: жиди національно свідомі завжди став тяться до нас прихильно; ми маємо серед них приятелів (от хоч би В. Жаботиаський), а жиди — перевертні, запроданці чужої культури, ті, що наповнюють собою російські редакції, російські товариства, російські театральні труппи — вони з властивою всім перевертням заїлістью накидаються на українство, або принаймні злісно його ігнорують. 
А наші землячки-перевертні та запроданці?
 Хіба ж ми не бачимо як „гірше ката роспинають матір свої ж діти“ отці Савенки, Піхни й инші їм подібні? Проти таких жидів-перевертнів ми повинні виступити, і не за те, що вони жиди, а за те, що вони — наші неприхильники, А виступати проти цілої нації, дійсно пригніченої й покривдженої, нам не личать більш, ніж кому иншому, бо вона в масі (не кажу за буржуазію) — покривджена, обмежена в самих елементарних правах, і з нею ми через історичні обставини, мусимо жити поруч, в одаій хаті. Я цілком згоден з шановною редакторкою „Рідного Краю", що жидівська справа не повинна бути якимсь табу, до котрого не можна доторкатись инакше як з еімччтіями та компліментами; але ж я ніяк не можу згодитись з тим способом трактування жидівської справи на Україні, який зустрічаю на сторінках „Р. Краю": або цілковите одмовленая жидам прав, як у статті Ф. Немо, або постійні кпини й глузування з нації , як от по ріжаих дрібніших статтях, фельетонах, замітках. Такий тон не личать українському органові, бо він ставить в одну лінію з яким-небудь “НовБШ'ь Времеаемь", „Кіевляниномь" та инш. Не беру на себе сміливости запевняти, що більшість української громади поділя мої погляди, бо справді статистики не робив (д-ка О. Пчілка питає, звідки я мав ту статистику, щоб сказати, що більша частина поступовців зо мною згодна) але відомо кожному читачеві українському, як ставилась до жидівської справи українська громадська думка, починаючи од Куліша й Костомарова, од Драгомаяова, і кінчаючи Єфремовим і Лозинським.
 Отце тільки я й хотів одпоаісти пані редакторці „Р. Краю". Мені дуже приємно, що вона вважає необхідним полемізувати в цій справі спокійно, „без лайки", бо дійсно, тільки така полеміка й варта чого-небудь. Не вважаючи на прінціпіяльну незгоду, еаокіна, полеміка, може значно освітити й вияснити справу, привести до порозуміння. Мені одно трохи прикро, що цитуючи слова моєї статті з 2-го ч. „Ради", д-ка О. Пчілка передав їх не зовсім точно: „публіцистичні статті „Р. Краю" виявляють такий виключний націоналізм і такий погляд на єврейську справу, що більша частина поступової української громади, як звісно, з тим погодитись не може".
 Хай читачі уважно приглянуться до точної передачі цього уступу на початку цеї статті, вони помітять певну одміну в нюансах. А в такій поважній справі кожний нюанс щось та значить! 
