Література, наука, умілість і техніка.
= „Шан і Бобі". „Театральна Бібліотека" випустила в Київі в другому виданні жарт на одну дію М. Левицького та І. Попова: „Жан і Бобі" (У клуні) = „Дзвінок", часопис для дітей. Вийшло у Львові ч. 5. Зміст такий; Самійленко: В п'ятьдесятлітню річницю смерти Шевченка (вірш). Іван Лапа: Юраеів сад.—-Дм. Иосифович: Достойний індик (вірш). К. Г.: Великі роковини —Вогданов: Як іде життя в світі.—3 широкого світа.—Д—о: Вправа зручноети. — Праця і забава. Переписна редакції. Додаток для малих читачів: Корншю Заклинський: 4 Тарасове свято (вірш). К. Г.; Калинова хатинка Тараса Шевченка.—Байка коротенька.

