ПО РОСІІ.
- Звідомлвння московського сискного оддіду. Оголошено звідомлення московського сискного одділу за 1910 рік. Всього в Москві було крадіжок до 800 руб. 780, більше 800 р.—-259. В 291 випадкові злочинців найдено. Всього на протязі року вступило заяв про крадіжки на суму 842,830 рублів. (Р. В.)

- Вчинок графа. В Сухумі вдень, на бульварі серед великого натовпу публіки граф Гендріков вдарив по щоці директора сухумської реальної школи Сахарова. Граф пояснив свою росправу тим, що директор образив його сина — учня, назвавши його мужиком. (Ю. 3.)
- Що діється на границі з Китаєм. „ГЬчь" повідомляв, що по всіх трактах Манчжурії тягнуться безперестанку валки возів. Таке саме було і в 1900 р. Люде налякані кидають насижені місця і зо всім своїм скарбом поспішають вибратися з небезпечної провінції. Ввесь китайський беріг Амура давно вже спішно укріпляється. Проти кожної російської кріпости появляється така сама китайська, проти російських пікетів — китайські. Вся Манчжурія наповнена китайським регулярним військом. Найбільше його біля Ціцікаро. Там зібрано більше 150,000 душ. Все військо гарно озброєне, що-дня йде стріляння, маневри. Вчення салдатів не припиняється навіть вночі, коли військо вчиться подаванню сігналів. Крім регулярних військ скрізь організується міліція. Через кордон перевозять силу зброї, яку роздають міліції, а другу частину людності.
- Серед правих членів Ради. Праві члени Держ. Ради заявляють, що похід проти Столипіна ще не закінчився. Наслідком цієї історії стався підупад значіння законодавчих палат, а праві мають зайвий козирь для відновлення старого ладу. Дурново зостається в Петербурзі і виїздить закордон не збірається. (Р. С.)
- Кандидатура І. І. Скворцова. Городська московська управа одержала повідомлення од прокурора м. судової палати, відповідь на своє запитання, що літератор І. І. Скворцов, якого с.-д. партія Москви виставляє кандідатом в Думу, якого посажено в тюрму охранкою, не переслідується судом. Через це городська управа в той же день подала в губернську по справах про вибори комісію прохання про включення д. Скворцова в списки виборців на майбутніх виборах в Державну Думу. (Р. В.).
- Становище фармацевтів. Статистик Корольков розробив відомости анкети про економичне становище фармацевтів. З неї видно, що число елужащих фарм. в Росії за 1910 р. було —11,205, серед того числа—-апт. помішників — 4.986 і апт. учнів —4.188. Всіх аптек 4,523, число рецептів за 1908 рік —29 милійонів. Жалування на місяць одержують пересічно — провізори —107 р., апт. помішники —64 р. і апт. учні — 26 р. Найбільше роботи в аптеках 1-го розряду, де всіх рецептів 28.072. Там на одного фармацевта падає 4.962 рецепти. Пересічні для всіх рос. аптек цифри —10.913 рецептів на одну аптеку, 4.683 рец. на одного фармацевта без апт. учнів і 2.789 на одного фармацевта коли рахувати учнів.
 (Р. С.).
— Культурний рух серед робочих. Серед фабричних робочих Іванова-Вознесенеька помічається велика охота до культурного і розумного одпочинку. Недавно в міщанській управі одбулося велике зібрання, на якому обмірковувалося питання про одкриття „Народнього клубу". На зібранні було 500 душ фабричних робочих і майстерових. (Н. Вр.),
„Подарунок" в півтора мілійони. Сенатор Гліщинський викрив, що інтенданти видали поставникам армії під час японської війни півтора милійони рублів за збитки, які нібито вони потерпіли. Поставщики навіть не прохали про це. А один так просто заявив, що соромно йому брать ці гроші, бо вони чиєюсь рукою витягнуті з чужої кишені. (Б. В.),
- Труси по бібліотеках. В балахнинському повіті, нижегородської губернії, закінчилася ревизія бібліотек. Підчас ревизії кожну бібліотеку поліція трусила і забірала „небезпешні 8 книжки. Позабірано багато самих звичайних дозволених книжок. Труси робили і вночі, що дуже погано одбивалося на читачах та турбувало завідуючих бібліотеками. По багатьох бібліотеках забрано каталоги бібліотек, списки читачів, списки тих, хто брав книжки додому. Позабірали також списки завідуючих бібліотеками та членів бібліотечних рад. Служба стає неможливою, по-зашкшьна освіта підупадає: дві бібліотеки вже закрито. Взялись також і до бібліотек при школах. (Рус. Вьд.)
- „Оборонець". „У. Р.“ подає таку' подію. В Сімферополі в відсутноети чоловіка до його жінки став залицятися його кум — дідусь, що був п'яний.
Вона наробила крику і покликала городового. Той вигнав дідуся, але потім сам вернувся в хату і, зачинивши двері, знасилував д-ку Д., не дивлячись на її страшні змагання. Городового оддано під суд.
Купці І вища школа. В Сімбірську в місцевій газеті „В. Вйоги" за підписом „Купещь" появилося „Огкрнтое письмо сибирскому купечеству", в якому, між иншим пишеться: «Цілком справедливе самарське біржеве товариство в своїх міркуваннях з приводу припинення шкільного життя. Так жити не можна! Я прошу місцевий біржовий комітет скликать для вияснення цього насущного питання сучаености загальні збори і негайно послать прохання (воно не суперечить нашому статутові і законно) д. міністрові торгу і промисловосте про заспокоєння нашої вищої школи і про внесення в її життя основ вільної автономности і законности .


