Засідання 15-го ширша. Предсідатель — кн , Волконський.

Депутатів більше 800. На хорах нема ні одного вільного місця. В міністерській ложі—нема нікого.
Предсідатель повідомляє, що Гучков зрікся бути предсідателем. Далі предсідатель докладуе зроблену 'пропозіцію про зміну порядка двя, Пропозіпія не приймається. Дума переходе до обміркування росписів військового міністерства і закінчує їх.
 В 3 години дня Дума приступила до обговорювання питання про видання закону про земство порядком 87 статті.
 Із заявою од фракції правих виступає граф Бобринський.
 На думку правих, видання Височайшого указу 13 марта про заведення земства в західних губерніях не відповідає суті 87 статті основних законів. Одначе це не повинно бути приводом для запитання, бо все те зробилося Височайшою Волею. З цього приводу фракція правих висловлюється проти негайности запитання.
 Петров 3-й від трудовиків робить таку заяву: 3 іюня 1907 року уряд не звертаючи уваги на основні закони, росоустив другу Думу і провів новий виборчий закон, яким народню Думу перетворено в Думу панську. З того часу октябристи, що панували в Думі, мали за свій обов'язок покривати всі беззаконня уряду. У всій злочинній політиці уряду Дума і Рада своєю більшістю підтримували його. Коли ж Державна Рада одмовилася поставити штемпель на урядовому проекті, уряд негайно робить їй підрахунки, виганяє двох членів Ради, закриває на 3 дні палати і проводить бажаний закон. Нас, представників трудової людности, це не дивує. Ми завжди казали, що в Росії нема конституції, нема навіть простої законноети. Ми могли б запитати премьєра: порушивши всі закони краю, занехаявши всі обіцянки Монарха, посміявшись над законодавчими інституціями, чи думає він тепер піти в одставку? Але ми не поставимо такого питання, бо знаємо, що це буде марно. Ми заявляємо, що будемо, як і перше, виясняти народові, що наш уряд штовхає Росію в безодню. Народ не повинен покладати надію на Думу, а тілько на свої власні сили.
 На обміркування ставлять питання про негайність. Негайність приймається більшістю всіх проти націоналистів та правих.
 Після витриманої і сухої промови Шідловеького промовляє Єфремов од прогресистів.
 Останні вчинки Столипіна, — каже він—перейшли всі межі і намагаються знищити зовсім народне представництво. Ми вітали б перемогу Оголипіна, коли б це була прінцшіяльна перемога ліберальних течій в уряді. Але вітати перемогу власну ми не можемо; не можем ми довіряти лібералізмові уряду, що зруйнував вищу школу, що тримається сістеми адміністративних заслань, не можем не обурюватися і не взивати злочинним порушенням прав народнього представництва, що зроблені останніми днями. З таким головою працювати далі не можна: або він повинен вийти, або треба роспустити Думу.
 Мілюков. Одностайність, з якою Дума прийняла негайність запитаннів показує, що всі розуміють якої ваги порушення права виникло. Ні один прихильник необмеженої монархії не зважився б на такі заходи. Ми маємо діло з людьми, які мають невтримані „волеві імпульси”. Ви повинні протестувати проти вопіющого порушення конституції, але, протестуючи, можете розв'язати руки предсідателеві ради міністрів в справі останніх ліквідацій перших обіцянок. Цього тільки й треба йому: він вже давно хоче одчепиться од вас. Тепер же надійшов зручний для цього політичний момент. Ми бачимо нову зміну шкури керовничого нашої політики. Ми повертаємося до далекого минулого, коли йшла боротьба Шуйськвх з Годуновим. Дякуйте ж нового Годунова за його заходи. Ви самі роспустили вдасть, якій завше заглядали в вічі, і бажання якої хотіли вгадати. Ви самі винуваті. Не слід ховатися з тим, що Дума смертельно поранена. Стодипін піде і далі, і його діяльність можна вгадати. Наносячи удар вам, він наніс його і собі. Але це не наше діло. Наше діло сказати предсідателеві, сказати не для нього, а для нас: третя Дума не вміла жити з самоповагою, нехай же умре вона з честю, коли цього буде треба. (Оплески лівих). Тегечкорі. Події останніх днів скаламутили думське болото. Перед нами маленьке 3 іюня. Після 3 іюня уряд заспокоював край в союзі з Думою 8-го іюня. Але чи маєте ви (звертається до октябристів) моральне право протестувати проти порушення основних законів, коли ви самі з'явилися тута наслідком порушення основних законів, наслідком найтяжчого злочинства в історії? (Оплески). Удар на цей раз зроблений не тільки коаетитуціоналистам, монархистам теж не приходитьея радіти новому становищу, бо народ тепер побачить, що замісць Самодержавної власти керують Росією бюрократичні інтріги. Для народа ясно тепер, що тепер панує діктатура одного чоловіка, і той чоловік—Столипін. Але ми можемо запевняти, що скоро повинна запанувати діктатура народа. . Після промов Шульгіна та Аджемова приймається одноголосно призначити того ж дня вечірнє засідання!
