

У КИІВІ.
 В українському клубі. В суботу, 19 марта, в клубі відбудеться літературна вечірка, на якій д. Яновська зробить доклад про свої вражіння од подорожі в Москву на ювилейна Шевченківське свято. Окрім тої о бт/де реферат д. Новіцького, читаний в Москві на тому ж святі. Доклад буде ілюстровано чарівним лихтарем.

Судова справа. Вчора розглядалася в окружному суді справа редактора Літ. Наук. Вістника С. Веселовеького. Окружний суд засудив його по 1001 ет. угод. улож. на 2 тижні тюрми, з заміною 50 карб, штрафу, а по обвинуваченню в богохульстві виправдав. Уі книжку Л. Н. Вістника за 1910 рік суд постановив спалити.
Ревизія, Нас повідомляють, що в справі мосто-будівельної ревизії в Київ незабаром приїде сен. Нейдгардт.
В політехнікумі. Директор ІНСТИТУТЕ повідомляє студентів, що справу з увільненням в цьому семестрі од плати за право вчення 587 студентів, список яких оповіщено, одсунуто до того часу, коли в інституті почнеться правильне вчення.
Труси. Позавчора з наказу охр. одділу потрушено студента Н. Нараманадца (Фундуклеївська, 16) і студентів: В. Орловського, М. Кандак'янца, Г. Маредьянца та Софію Ватафой (Фундукл., 50). Забрато перепиеку.
Заборона лекцій. „О-ву распростр. обр. народі" не дозволено влаштовувати в Київі лекцій по історії музики д. Шора. Нова залізниця. Дано дозвіл вишукати місце для залізниці Мотовиловка —Дшпр-Красне, з вітками Дарниця і Чернігів.
Експонати г. Пиїва на дрезденській виставці. Гор. управа послала представникові російського одділу на гігіеаичній виставці в Дрездені такі експонати: 4 чертежі київського водопровода і описання його; чертьож каналізації г. Еаїва і її описання; 14 знімків гродської санітарної станції і ТОВКІЛИПТНЯ, губернатор дав дозвіл 3. Трандецькому і С. Крімеру видавати в Київ, комерційний двохтижневий журная „Всемірний діловой поервдешуь». Ціна С карбованців на рік. Втеча учня. Вчора дано знати в поліцію, що втік десь учень київо-софійської школи А. Ющиноький, ІЗ р.
Облава. Поліція старокиївеького участка зробила позавчора облаву на старців і торговок. Задержано 16 торговок і 15 душ старців.
Хабарництво. Після резизії біло-1 церковської міщанської управи гу-1 бернське по городським справам при- і сутствіе постановило оддати під суд предсідателя міщ. управи А. Бахра і члена управи Векслера, обвинуваче-І них за хабарництво.
Приїхав у Нів і почав виконувати свої обов'язки ішов призначений прокурор київської судової палати Г. Чашшнеькай. І
Поліцейська статистика. З 6-го по13 марта в городі ' піднято було 219 п'яних, з них 40 необхідна була негайна [медична допомога; задержано 179 старців, 91 уличну женщину, складено 55 протоколів за порушення правил для звощиків, 45 за порушення других постанов городської думи. „Найц'явіший" участок —буль- (55 п'яних), а „найтверезіший" печорський (4).
В товаристві журналістів. В суботу, 19 марта, в 8 год. вечора в помешканні громадського зібрання (В.-Володимирська, 45) одбудуться загальні збори членів київського товариства діячів періодичної преси 1 літератури. В порядку дня: 1) Вибори — одно- кав де дах а в члени правління, одного члена реввзійної комісії і кандидатів в реввзійну комісію; 2) Пропозіція правління товариства про асігеовку субеідії органові комітета з'їзду письменників „Вестнеку Писателей" і 3) Доклад члена товариства Валабанова: „Задачи профессіональной организаціи журна листові» “.
Засідання „0-ва зконокистовь". Сьогодвя, в 7 і /, г. вечора, в Київському Комерційному Інституті одбудеться Ірокове засідання „О-ва єкобомвстобі»". Предмети засідання: І) П. Л. Кованько: „Податной строй Россіи до и поелК крестьянекой реформи". 2) Вибори комісій для розроблення питань, піднятих на минулому засіданні —О. О. Русовим —про перепис населення г. Київа; А. І. Ярошевичем —про анкету з приводу ековомичного зросту г. Київа. 3) Рокове справоздання казначея і секретаря. 4) Вибори членів ради.
3 Ніївщйнй. „Темні сили 44 . Наш кореспондент повідомляв про останній виступ Губинського одділу е. р. народа" бердичівського повіту, проти місцевого крамаря-еврея Дувида Сигала. Репетуючи про „инородческое засилье а , одділ е. р. н. подався до київського губернського союзу з проханням, де треба поклопотатись, щоб Сигала було негайно виселено з Губина, бо він перетягнув на свій бік всіх покупців і в союзницькій крамниці ніхто нічого не купує.
 Підпал. 9 марта у-вечері в селі Вродецькому, бердичівського пов., хтось хотів підпалити бродецький сахарний завод. Огонь на галереї 3-го поверху побачив сторож і потушив. В цей час показався вогонь на горищі. Дошки були политі гасом і там стояла лямпочка робітника К. Міщанчука. Огонь потушили і на горищі. Робітника Міщанчука заарештували.
Ждуть. Багато вчителів чигиринських приходеьких шкіл ждали, що одержусь до Нового року третне. По закону всі вчителі, що ждали, мали право получити його. Та де-яким було видано 12 карб., другим —180, а иншим і зовсім нічого не дали.,
3 Волині. Знущання. В селі Васьківцях, кременецького пов., місцеві селяне Гнат та Степанида Ружанські мучили голодом та замикали в залізне путо „вньбрачнаго" сина Ржондеовської—Григорія Зеленського, якому всього 8 років. Ружанських тягнуть до суду.
Антонім Волинський звернувся до своєї пастви з окружним посланням; владика страхає людей карами божими за те, що вони „недостойво" сповідаються та причащаються, унаслідовавши од унії звичку говіти один тільки день, а то й зов сім ні. Люті морози в січні, пошесть тифу, —все через „недостойне" говіння. От „великороси, на думку Аатовія, „достойно“ сповідаються. 3 Поділля- Посади нотаріусів. Вінницький окружний суд через те, що одкрилось дві нових посади нотаріусів—в м. Голованевську та Деражні, запрохує бажаючих зайняти ці посади. Для цього вони повинні подати прохання з документами не пізніше 20 апріля і прибути 2-го мая на екзамен.
Душогубство. В телеграмах „ Рада “ уже було сповіщено про вбивство Мордвіеовим своєї дружини. Тепер наш кореспондент подав більш докладну звістку. В Тарноруді на днях місцевий поміщик, дворянин, полковник в одставці, Мордвшов, убив свою жінку, з котрою жив коло десяти літ. Убив він з револьвера в присутности д. К., що мав брати його маєток в оренду, і місцевого пристава, котрий мав виконати обов'язки нотаріуса. Маєток був власністю жінки. В останні часи д. Мордвінов тратив силу грошей, жінку все зневажав, робив збитки їй, так що иноді вона тікала з дому, телеграфуючи губернаторові „про поміч проти чоловіка". Весь час, поки не повезли д. Мордвіаова в Проскурів, він почував себе досить спокійно, як не сказати більше. В хаті лишилась восьмилітня дівчинка, їх дочка.
„Агенти". З села Стрибіж, житом. пов., наш кореспондент пише, що там в останній час з'являються якісь агенти і збувають еелнам за до-; рогу ціну рівні браковані речі, як то мащини до шиття, грамофони, годинники і инш; Оце недавно такий агент вмовив селянина Ч. купити в нього в а виплат грамофона, Ч. поквапився на пообіцяні льготи і згодився. Вони написали умову, і той грамофон, якому в Житомирі вся ціна 18—20 карб,, пішов за 75 карб. Треба зауважити, що Ч. не письменний, і агент боячись, щоб він не покликав з села (Ч. живе
на волоці) кого-небудь більш свідомого в цьому ділі, сам на векселі написав оливцем зміст його і шднис покупця, а той вже по цьому повів пером. Звичайно, олввця агент потім витер і з'явився формальний документ, писаний власноручно Ч. Грамофон, як і можна було цього сподіватись, хутко зіпсувався, а на шиї Ч. зостався чималий борг з наростаючими все більш відсотками.
3 Полтавщини. Пошесть. Санітарний лікарь г. Полтави за минулий тиждень зарегістрував слабих на — шкарлятину—9 дифтерії—4, кір—l, віспу —6, сипний тиф —2; всього 22. Померло од шкарлятини —1.
Газета „Лубенское Слово". Замісць газети „Лубенекіе Отшшки", що мала знову виходить в Лубнах під редактуванням забалотованого вже лубенського повітового казенного рабина лікаря д. Варшавського, має незабаром виходити що-денна газета „Лубенское Слово" під редакцією д. Перліна, який уже подав до п. полтавського губернатора відповідне прохання про дозвіл видавати йому газету і оповістив лубендів про майбутню газету окремими оповістками. Обіцяли участь в газеті відомі газетні співробітники столичної преси. Друкуватись буде газета в друкарні „Іцковича й К“ і буде позапарійвопрогрсеивою.
Новий податок. В Лубнях город* ська дума вигадала новий податок на користь города. З нього року власники коней та „екіпажів а повинні платити податок: за коняку 5 карб., і за „екіпаж" від Ю до 3 карб., зважаючи на вартість його. Увільняються від цього податку усі фурмани і ті, що їздять в простих звичайних повозках. Ті особи, що їздять на велосіпедах, уже платять податок.
