
Галичина.
50-літній ювилей письменницької діяльнссти Ганни Барвінок вшанувала львівська секція студенток Українського Студентського Союзу зібранням, що відбулося цими днями в кватирі „Жіночої Громади". Збори одкрила провідниця секції, п . М. Бордунівна, після чого студ. Ст. Даниловичівна прочитала реферат про життя й літетератзфну діяльність ш. ювилятки. Другий реферат відчитав от. М. Федюшка (М, Евшан), освітлюючи головно ва тлі чудових Кулішевих поезій прегарні відносини, які єднали Ганну Варвінок-Олександру Кулішеву з її пок. чоловіком, якого пам'ять вона й тепер шанує, що річно на могилі — П. Куліша. Під кінець зібрання зібрано підписи на адресі, яку буде переслано Ганні Барвінок на її хухір, де доживав колись віку по життєвих бурях автор „Чорної Ради".

Ювілейні Шевченкові марки. В порозумінню з Юаилейаим Шевченківським Комітетом видало тов. „Руська Захоронка" у Львові своїм накладом дуже гарні ювилейні марки в двох серіях: одна з портретом, друга з могилою Тараса Шевченка; величина почтових марок, в пьятьох фарбах, викінчені дуже старанно, обрамовані взірцями з народам вишиванок. Зважаючи на ювилейний рік будуть ті марки дуже жаданою і милою окрасою листів та карток кожного свідомого українця, а Цзаразом доказом иам I яти і почеети ДО нашого еароднього генія,. „Руська Захоронка", хоч і сама убога, призначила 10 проц. доходу з тих марок на „Рідну Школу", а крім цього ухвалено, захороску у Львові назвати їм. Шевченка. Це повинно бути доетаточаою заохотою до масової закупки марок. Дістати їх можна в книгарні тов. ім. Шевченка і в Народній Торговлі по ціні 2 с. за штуку.
