
На сучасні теми.
Є в Успенського цікава сценка. Мужик, забитий, загнаний раптом прокидається, почуває у власній особі почуття чести, щирої самоповаги і людської гідности. На залізниці всі йому говорять „ви", „пожалуйте", „сдьлайте одолженіе“,як і справжнім панам. Ось на одній станції сміливий мужик йде до буфету перехилити чарчину і закусити. 
„Бутенброту!— грізно гукав він, почувши в своїй псіхиці наплив якихось нових переживавша граждянина і людини. Але побачивши раптом панів округи, лякається, згадуючи свою принижену натуру, скидає шапку і несміло мурмотить:
 Дозвольте бутенброду, ваекродіе! Поводження октябристів до смішного нагадує мені цю метаморфозу з мужиком Гл, Успенського. Зразу, під вражівням удару, їх лідери бундючились мов индики, лякали Столипіна і громадянство, що вони не допустять цього незаконного акту; вживання 87 статті для запровадження західного земства. 
Бутенброту! категорично гукали вони. „Закономірності! Так не може бути Часи Бірона! Ми протестуємо! Ми ждем! 
Але поруч з цими вигуками завзятих вояків вони одвідували лакейську прем'єра: на чолі з Родзянком, на всякий випадок, вели переговори з ініціатором 87 статті. 
І ось тепер, як сказав Покровський в Думі „все поводження октябристів не обіцяє героїчної боротьби". Сьогодня вже „настрій в октябристів не такий піднесений, як в перший момент. 
Почувається „примирихельнсе движеніе“.
Словом, афектація зникла, і перед очима зляканих октябристів з'явилась реальна постать панів Успенського. 1 в результаті; „Дозвольте бутенброту, васкбродіе!" С. Дорош.

