
«Народні заступники» про народнього поета.
Групою депутатів південних губерній — Полтавської, Київської та Чернігівської, — було запропоновано, щоб Державна Дума прийняла участь в святкуванню пятидесятилітнього ювилею поета Т. Г. Шевченка. 
Проти цього повстали праві. 
- Хто такий Шевченко?— питає Пурішкевич.
 І тут-же відповідає: 
— Без сумніву революціонер шестидесятих років. Хіба ви не чуєте в його піснях заклику до яароднього повстання? Тай чим иншим міг-би бути поет — колишній кріпак? 
- Він почував себе паном над панами, а йому, як і всякому иншому можна всипати окілька „гарячих" одвівши до стайні.
 З одвертим цінізмом додає він. Українці (малороссіяни ) наші вороги — підтримує його Марков 11-ий. 
- Хто перший закричав про автономію—українці. Хто на стіни дерся за навчання на рідній мові?—все ті-ж українці.
 Одним словом, вони сплять і мріють про те, щоб відокремитись від Росії, з'єднатися з Польщею, коли це потрібно буде, та на єврейські гроші повести діло резолюції. Та і хто такий був по правді Шевченко, —вір- яких сотні тепер викидає на книжний ринок „русскій народ» . Він не Пушкин і не Лєрмонтов. 
Гарячу промову в оборону Шевченка сказав полтавський депутат Пилипенко.
- Шевченко не Пушкин, —це правда, але хто знає, чим він міг стати, коли-б життя поставило його в більш нормальні умовини. Співець неволі, він справжній поет Божої ласки. На зивати його віршомазом, це все одно, що назвати соловейка горобцем. Він не рифми слів, а складав пісні з народніх сльоз. Він лірик народник, український Надсон. Співець України, він не знав життя без неї. 
Ідіть діти на Україну,—в нашу Україну.
 Там найдете щиру правду і слово ласкаве. 
До вас, що називаєте його віршомазом він був цілком байдужий, навіть часом мав злість на вас. Він не вірив тім панам, котрі, як каже Пурішкевич, могли йому і його батькові всипати сто гарячих. Ось як він го ворить про „свьтскую" женщину, яку мав нещастя покохати:
 І не журюся, а не спиться 
Часом до півночі.
 Усе бачу ті блескучі 
Твої темні очі.
 Мов говорять тихесенько:
 - Хоч, небоже, раю? 
Він у мене тут у сердці,
 А серця не маю 
Й не було ніколи 
Тілько шматок мьяса. 
Так говорить той самий поет, який в другому місці називає жіночу душу
 Тихим гаєм,
 Де пташка щебече, 
Де сонечко сяє. 
Літературні поминки про Шевченка нежданно перериваються „ увагою “ Тимошкина, що тепер під час Шевченкового ювилею істинно-руським людям треба було-б підняти питання про заборону його творів по бібліотеках, як завідомо революційних.
 Оттак поставилися „народні заступники “ до вшанування пам'яти найбільшого славянського народнього поета!
