ДОПИСИ
(Од еласн. кореспондентів).

М. РАДЗИВИЛІВ, (на Волині), Шевченкові роковини . Пощастило і в нашому маленькому закутку відсвяткувати великі роковини Шевченкові не гірш, як у людей, хоч і не обійшлося й тут без перешкод та прикрих несподіванок.
Про дозвіл улаштувати літературно-музичний вечір почали клопотатися зарані, ще у грудні минулого року: подали прохання п, волинському губернаторові і, хоч не так уже далеко Радзивилів од Житоміра, але трохи не два місяці йшов до нас той дозвіл. Вже й телеграму давали, як почав наближатися той день, 19 лютого, що на його призначено було вечір, але й на телеграму не було відповіді. Почала вже пропадати надія, що можна буде, крім панахиди, чим иншим вшанувати пам'ять великого Кобзаря, особливо, коли почалося зло віще каркання на „мазепинців" у реакційних газетах, коли пройшла чутка, що у Київ! ніякого свята не буде. Але несподівано, І7-го лютого, прийшов той дозвіл, а надто —в програми, правда дуже скромної й обережно складеної, нічого не було ви кинуто." За два дні, що лишилися до 19 лютого, видима річ, не можна було нічого зробити і вечір довелося відсунути аж на три тижні, до 13-го беревіля. З великою втіхою треба зазначити, що до яко-мога кращого влаштування того вечора щиро приклали рук своїх не тільки ті, що вважають себе за українців, але й найкращі, поступові люде з росіян та поляків. Велике було зацікавлення Шевчеиковим святом і багато людей заздалегідь старалися забезпечитись білетами на вечір, бо видко було, що не стане для всіх місця у невеликій залі місцевого клубу. А поки йшли ті приготування, поки муштрувався хор, шили костюми для живої картини і т. д., було відправлено у місцевій церкві панахиду 27 лютого, у неділю (не 26-го, щоб дати змогу бути у церкві й тим людям, що у будень мусять іти на службу або у школу). На панахиді було багато народу і школярам ніхто не забороняв помолитись за великого поета. Опріче і незалежно від того, 6-го березі ля була вистава у тому ж таки громадському клубі, що до неї готувалися наші аматори віддавна. Поставили „Доки сонце зійде, роса очі виїсть". Зистава пройшла дуже гарно, як ні одна з тих, що досі бували, виявила вона, що в нас е не аби-які драматичні сили серед аматорів. За тиждень до того вечора сталася прикра й несподівана перешкода: інспектор народніх шкіл („тоже-малоросеть"), заборонив школярам співати у хорі на Шевчеековому святі; зроблено було спробу впрохати його, один в ініціаторів вечора навмисне для того їздив до п. інспектора у Дубно, але даремно. Без тих школярських голосів хор не міг співати найкращих пісень, що були вже майже всі вивчені й готові; пробували співати хоч „Заповіт" одними чоловічими голосами, але вже після такої невдачі справа з хором „як мокре горіла" і, врешті, довелося гуртові співи викинути з програми, хоч як воно гірко й прикро було. Замісць них поставлено було скрипку. І Нарешті, настав той давно споді-, ваний день. Ось програма Шевченкового вечора у Гадзивилові: 1) Житепие Т. Г. Шевченка. 2) „Жалібний спів" —(на екри ці). 8) „До мертвих і живих, і ненарождеених". (Читания).4) „Минають дні" —(снів— 5) „До дуба" (мелодекламація). 6) „Галька" (на скрипці). 7) „Ой, Дніпре, ти, Дніпре" (спів — баритон). 8) Жива картина на тему „Думи мої, думи мої": 1) Перебендя, 2) Гетьмани, 8) Кохайтеся, чорнобриві. 4) Катерина. 5) Русалка. А після теї живої картини всі персонажі зібралися у мальовничі групи круг великого погруддя Шевченксвого і кобзарь, що був за „Перебендю" у живій картині, один з найщиріших діячів по влаштуванню вечора, гарно, і з великим чуттям, проспівав „Заповіт". Той спів уся публіка вшанувала вставанням. Милу й любу несподіванку зробили своїм приїздом на Шевченківський вечір брати-українці з Галичини, з сусіднього міста Бродів. Хоч як лякав Меньшиков у „Новому Бремені" і Савенко у „КіевлянинЬ" — вони не відірвали Україну від російської держави та, либонь, і думки в них такої не було. Дорогі гості були приємно здивовані, що у святкуванні діяльну участь взяли рооіяне й поляки. „У Галичині, — казали вони, —то річ неможлива: там ні москвофіли, ні поляки ніякої участи не взяти б в українському святі".
Г. ВОРОНІЖ. Шевченківський вечір. Старшини вороніжського клубу постановили улаштувати вечір в нагоди 50-х роковин з дня смерте Т. Г. Шевченка, але порішили улаштувати вечір не в самий день роковин, а одтягли аж до п'ятого марта. Були реферати В. Н. Пожарського „Біографія Т. Г. Шевченка" та А. Г. Боріеова „Мотіви творчеотва Т. Г. Шевченка". Було запропоновано муз. для роялі Лисенка і Стеценка, але ж старшини клубу признали їх не музикальними і замісць них поставили Аренського фортепіанний концерт для двох роялів. Прочитані були уривки з „Кобзаря": „Посланіе до мертвих і живих" і „Думи мої, думи". Що ждо українських пісень, то хоч в програму і поставлена була „Хусточка", „Ой одная, одна", але виконані вони невдало.