ПІДСЛУХАНА РОЗМОВА
Росчинили широкі двері. В приміщення вкотився величезний Лейланд. Його яскраві круглі очі спалахнули вогнем, оглянули приміщення, всміхнулись сусідові й загасли. Зупинившись він важко зітхнув і прохрипів:
—Ху-у, стомився сьогоднії
— Та що говорити— підтримав розмову ввічливий Заурер,—за цілий день так набігаєшся так набігаєшся, що й ніг не почуваєш під собою.
— Так, важка робота! І от, як не дивво,— знову почав хрипітиЛейланд,— я’почав працювати у1924 р., коли нас всіх було лише 9 робітників і тоді кожний з нас обслуговував по 1.140 чол, на день. А тепер, тоб-то у 1928 р. нас уже 19, а кількість людей, що користуються послугами кожного з нас, не зменшується, а зростає.
От, наприклад, сьогодні до мене звертались біля 1.250 громадян.
—А це тому, —розінівано встряв у розмову приземкуватий та широкий Сейфвей,—що й тепер нас дуже мало. — Це ж тільки, подумати, в Харкові понад 420 тис. населення.
— По 1.250 чол. —в жахом прошепотів невеличкий Штеєр. Так, по 1.250 чол. із кожного в день,— промовив Лейланд.—А ви ще дивуєтесь, що в вас кістки болять. Як їм не боліти? Бігаєш по всій столиці, а бруковка в нас яка? Інколи поспішаєш швидче ніж завжди ускочиш у рівчак так почуваєш що й „серце і печінки" обриваються. А що вже до ніг, та обуєш їх у нове, “побігаєш” місяць, і знову обдертий.
Гарно сказати побігаєш! знову розсердився сумний Сейфвей.—Я от підслухав, що в якомусь статистичному управлінні підраховували, скільки кілометрів ми пробігали за 1926-27 р. Так знаєте страшно вимовити: —1.182.000 клм. Це ж на кожного з нас припадає по 62.000 кілометрів на рік!
За дверима почувся гуркіт і з'явився рідний брат Лейланда, теж Лейланд.  — Ти чого так пізно?— запитав Заурер. — Так так! неохоче відповів новий. — Груди болять, а серце так прямо нікуди... Мабуть не довго протягну... А знаєте, товариші? — раптово зрадів він, —я чув надавичайно гарну звістку. Найближчим часом до нас прибудуть з за кордону ще 8 робітників. Теж Заурери. Кожний за раз обслуговуватиме по ЗО чол. Крім того запрошується цілу сім'ю Бюсінгів. Може трохи відпочинемо!.. А то ж!— зрадів засміявся Штевр. — Я не хітів говорити вам, щоб не сумували, а тепер скажу, щоб не дуже раділи: — вирішено, що незабаром нам дадуть навантаження. Доведеться обслуговувати лінії на Сабурову Дачу, по Зміївській до Кочанівки, по Конторській до Карпівського саду, до Нової
Баварії і до Померок. От і відпочинемо!..
А все таки, коли говорити одверто, то в Харкові не дуже погано, — несподівано для всіх промовив Лейланд. Один інженер говорив з своїм сусідом, і я чув, що мої товариші, які одночасно зі мною почали працювати в Москві, вже перестали працювати, захворіли й загинули.
Це й нас чекає! — суворо і безнадійно прогудів Сейфвей. Потім він нахилився на бік до свого товариша і таємниче зашепотів: Я ж був певний, що бігатиму лише асфальтовими вулицями. Потім, хіба я думав, що обслуговуватиму цих простих радянських робітників. Ех!.. Не так складається життя, як хочеться. Коли б не мій фабрикант, що за всяку ціну хоче скласти торговельну уводу а УСРР, так нізащо не приїхав би сюди!
В цю хвинину почувся іронічний сміх радянської робітниці Шини Резинотрестовської.
Та хто вас, „шановне панство”, у нас довго держатиме. Не довго вже будемо користуватися вами. От вашу сестрицю закордонну Шину вже вижили. Вже не просимо її до нас працювати, те. і з вами буде. Мій великий друг АМО вже почав готовити вам зміну. Ще рік-два, і замість вас забігають по вулицях наші радянські робітники. Побачимо, що ваш фабрикант заспівав? Розмова закінчилась.
Пробачте, шановний читачу, з самого початку оповідання я забула сказати, що розмова йшла в гарах! Харківського Комгоспу І що „Лейланди", „Заурери", „Сейфвеї", —то закордон і автобуси. Підслухав же їх один шофер.