ОЖЕЛЕДЬ—ВОРОГ ЕЛЕКТРИФІКАЦІЇ
Вийшовши одного чудового зимового ранку а теплої хати на вулицю, ви з першого ж кроку помічаєте, що не встигнути вам своєчасно на роботу. Пішоход укрився прозорою як сльоза льодовою корою, нестерпуче слизько. Добре ж, як вам пощастин забити тільки лікоть, чи стегно. Люде ламають собі руки, ноги, а трапляється, що стукнеться бідолаха горілиць головою об землю І душа з нього геть... Це — ожеледь.
Природа ожеледи полягав в тім фізичнім явищу, що зветься перехолодженням. Коли взяти чисту воду і повільно та сбережно охолоджувати її, то температура її може спуститися значно нижче нуля, а вона все лишиться рідкою. Але варто тільки кинути в таку перехолоджену воду дрібнісінький шматочок льоду, чи струснути посудину, то вода раптово замерзає, стає льодом.
Ото ж, коли безпосередньо над землею лежить грубий шар холодного, морозного повітря, а над ним шар теплого, занесений з моря, то з цього верхнього шару починав йти дощ. Його краплинки спокійно летять у холодне повітря і перехолоджуються. Падаючи ж на землю, на дерева, на телефонні дроти чи на електричні високовольтні передачі — вони раптово замерзають і вкривають усе те льодовою корою.
Що довше треває дощ, то грубше налипає кора. В Сполучених Штатах Америки, де ожеледь трапляється дуже часто, вона набуває характеру стихійного лиха, справжньої катастрофи.
Одна така катастрофа трапилася в листопаді в 1921 р. в штаті Масачуветс, захопивши площу 9.000 кв. кілометрів. Дощ ішов 70 годин. За Підрахунками експертів на середнє дерево налипло тоді льоду на 5.000 кгр. Телеграфні дротипоставали грубими циліндрами льоду з бурульками по 10 кгр. на 1 .метр довжини. Вирахонано було, що  на телеграфний стовп з 8 штангами по 10 дротів налягла вага, рівна 4.000 кгр. За переказами свідків у гаї в ті дні безперервно гуло,— ламалось і падало переобтяжене льодом гілля. За три дні загинуло більш як 100.000 дерев.
В 1924 році ожеледь, що з Техасу простяглася аж до Великих Озір, за кілька день знищила 65.000 телеграфних стовпів, 40.000 кілометрів електричної сітки. Цікаве видовисько: звичайно лід навантажує стовпи симетрично і вони витримують велику вагу. Але ось в однім якімсь місці дроти рвуться; тоді вага сусідніх дротів тягне стовпа на себе і він падає за ним його сусіда і т. д.—один по одному падають стовпи на десятки кілометрів. Ця катастрофа коштувала 5 міліонів доларів.
Хоч і не так часто, але ожеледь трапляється і в Европі. В 1898 році в окрузі Вальденбург на Шлезьку 29 жовтня ожеледь захопила 378 кв. клм. і знищила 3.000 дерев на шляхах. Витрати телеграфа досягли 11.000 марок — масштаб для Європи великий.
У нас теж трапляється ожеледь,— хоча б остання, від 2-го лютого сього року. З Криму вона простяглася аж до Запоріжжя. За повідомленнями з газет від 5 лютого в районі Мелітопіль—Нова Олексіївна на проводах налипло льоду 2 сант. діяметру. На лінії Джанкой—Запоріжжя повалено біля 100 стовпів, звязок з Кримом урвався; зламалась також щогла радіостанції в Євпаторії. Радіом в Феодосії надійшли звістки про величезні пошкодження телефонних і телеграфних ліній. Від Салькового до Владиславовки повалено 590 стовпів, В районі Перекоп—Чонгар-Мамут зламано всю лінію. Від ожеледи гинуть не тільки телеграфні дроти, а й ті, що передають енергію. Наші електрифікатори спеціяльно вивчають метеорологічні мапи і вже за їхніми вказівками проектують лінії високовольтних передач. І виходить, що подекуди розрахунок на ожеледь значно підвищує вартість електропередач — доводиться частіше ставити вісімнадцятиметрові залізні вежі. В наслідок напр., лінія передачі Електрополіс (Дніпрельстан) — Донбас має коштувати 23 міл. крб. — цифра безглузда, бо при витраті на передачу такої суми не створюється ні одної нової кіловат-години енергії І краще б на ці гроші збудувати окрему станцію в Донбасі.
Ожеледь, а також ріжні інші видатки на утримання повітряних ліній передач, здавна наштовхували поступову технічну думку на ідею підземних кабелів. Але перешкодою цьому завжди стояла висока вартість грабарських робіт. Треба було механізувати прокладання кабелів, і от при кінці минулого року німці, здається, таки розвязали цю складну технічну проблему.
Інженір Шрамлс з електричного синдикату Вайсенфельс-Цайтц розрахував спеціяльну машину, збудовану потім заводом Везергютте, в Бад- Ойнгаузен. Вона складається  з двох частин. Перша —це трактор, що копає конічну канаву на 45 см. завширки та на 1,6 метрів глибини. Силу на рух трактора та роботу механічного кгпання дає Дізель на 45 к. с.
Трактор тягне стальними линвами яругу частину, платформу з кабельним барабаном  З барабана кабель по колещатках простує вперед і лягає на дно канави зразу жза трактором. Викопана трактором земля безперервно пересувається назад і через спеціальне корито вертається в канаву, присипаючи кабель. Далі наїздить платформа і яажкими качалками трамбує землю.
Ця машина потрібує тільки 5 чоловіка персоналу і, як показав восьмитижневий досвід, прокладає за годину від 61 до 93 метрів, залежно від грунту. І завдяки їй кілометр лінії коштує тепер з амортизацією 250 марок, тим часом як за ручної роботи вартість її була від 1.800 до 2.000 марок.
Машині Шрамма судилося зробити цілий переворот у справі електрифікації. Треба ж зважити на те, що повітряні лінії передачі розраховуються звичайно на 15 років і вимагають повсякчасних витратна догляд. Кабель же може витримати 45 і більше років і не вимагає витрат майже ніяких. Крім того, він не вимагатиме вивласнення землі, що є неодмінно потрібним в разі високовольтних повітряних передач, зогляду на небезпечність їх для життя. Не згадуємо вже, що й ворожним аеропланам кабелів не розшукати, і бандитам їхня руйнацька робота ускладнюється.
3 огляду на все це, нашим елекрифікеторам слід на Шраммову роботу звернути найпильнішу увагу. Зрозуміла річ, не для проблематично зисковитої лінії Електрополіс — Донбас, а там, де передачі справді потрібні й доцільні саме для електрифікації Донбасу на його власному паливі та для постачання всієї індустріяльної околиці Електрополіса енергією з Дніпрельстана.