				Губерніяльне міжсоюзне бюро інженірів.
	На 12 вересня, о 6-ій годині вечора, в клубі ГРПС призначено загально міське зібрання інженірів, аграномів, техннків та землемірів, що були членами профспілок для вибор в міжспілкового бюра інженірів. 
	Бюро ще буде працювати при ГРПС та об'єднуватиме всіх робітників-фаховців цеї категорії. 
	Говорити про значіння сумісної праці в профорганізаціях не приходиться. Потреба в цьому назріла давно і до цільність цеї праці зрозуміла всім без особливих пояснень. 
	Ми сподіваємся, що інженіри, агрономи, техники й землеміри, які мешкають в Житомірі, поставляться свідомо до поставленого перед ними завдання і являться, на загальні збори в кількости, потрібній для обрання головного, об'єднуючого їх спеціяльність органа. 							Теко ГРПС.