					Англійські студенти в Харкові.
	Англійці здивовані нашими досягненнями. Англійські гості серед черввноармійців. 
	ХАРКІВ, 10 (Ратау). Вчора сюди орибуло троє англійських студентів — члени англійської компартії. 
	Англійські гості одвідали Донбас. Виступивши вчора на врочистому засіданні червоно-армійського стрілецького дивізіону — гості заявили: „Ми вражені чудовим оборудованням багатьох шахт і техникою здобутку. Вугілля не ріжняться від англійського. В кожній копальні і фабриці радувало відношення адміністрації до робітників. Нас вражала дружня обстановка, яка панує у всіх підприємствах. В Англії цього немає. Робітник і деректор так —це два ріжних полюси.
	Профспілки СРСР на де-кільки голів вище англійських в щодо тісного, жвавого зв'язку з масами, а також культурної роботи". Після привітань гостей, — червоноармійці одноголосно вирішили зарахувати гостей почесними червоноармійцями гарнізону, давши їм накази держати тісний зв'язок з дивізіоном. Приймаючи це почесне звання гості сказали:—-„їдемо назад до Англії робити пролетарську революцію, ми ще зустрінемося в армії як борці єдиної Червоної армії".