					Продовження терміну сільсько-господарчого конкурсу.
	Згідно повідомленню Наркомзема — термін прийому заяв після обслідування сільського господарства, що приймають участь в конкурсі, продовжено: —для районних комісій до 25-го вересня з тим, щоб присудження премій було закінчено округами до початку скликання районних з'їздів рад. 
	На цих з'їздах з пропозиції центра повинні бути зроблені відчити про наслідки конкурсу та про призначені премії. 
	Губземвідділ пропонував місцям терміново приступити до обслідування сел, колективів та инших об'єднань, що подали заяви про бажання приймати участь в сільсько-господарчому конкурсі. На випад, коли ними ще не надіслані заяви, обслідовання повинно провадиться по заявам агрономів.