					Хлібопродукт".
				    (Житомирська райконтора).
	Завдання „хлібопродукту", як і инших державних заготовщиків, полягають в тім, щоби безпосередньо скуповувати сільсько-господарські продукти (збіжжя) від селянства, минуючи всяких посередників. 
	Для цього „хлібопродукт" відкриває на місцях своі бази, пункти, широко оповіщає населення про свою заготовчу роботу. 
	Провадячи заготовчі операції власним апаратом, —„хлібопродукт" до певної міри використовує в цім відношенні апарат низової кооперації як с.-господарської, так і споживчої. 
	Особливістю „хлібопродукту" є те, що він скуповує ріжні зернові культури, не обмежуючись певними з них. 
	Поруч з иншими державними й кооперативними заготовщиками, —„хлібопродукт" частично охоплює Житомірську та Коростенську округи. 	
	Головні бази „хлібопродукту“ скуповують збіжжя свого району. 
	Склепами для зсипання збіжжя бази забезпечені. 
	Виконавши насінньову кампанію на 92 відсотки, „хлібонродукт" зараз виконує завдання но заготовці споживного жита, задовольняючи одержані наряди на всі 100 відс. 
	Через зниження лемитних (твердих) державних цін на збіжжя, заготівля останнього „хлібопродуктом" тимчасово припинена. Останній сподівається, що саме з другої половини вересня, з першої половини жовтня селяне во всій своїй масі погодяться з установленим лемитом й надходження збіжжя знову відновиться.