		Англійська буржуазія вимагає рішучого втручання Англії в Китайської сврави.
			Поблизу Шавхаю (велико приморське місто).  
						ІДУТЬ бої 
між військами центрального китайського уряду та військами генерала Лу Юн-Сіана, супротивника центрального уряду й прихильника крайового південно-китайського уряду. 
						ЛІНІЯ БОІВ
протяглася на 50 верстов. З обох бок в багато забитих і поранених, 
					Проти центрального уряду.
	Голова Південно-Китайського уряду Сун-Ят-Сен радиться з представниками генерала Лу-Юн-Сіана, а також з представниками генерала Цан-Цзо-Ліна, військового губернатора Північного Китаю, котрий також з великою ворожнечою ставиться до Центрального уряду. 
	На нараді постановлено об'єднати військові сили всіх представників центрального уряду і роспочати рішучий наступ на Пекін (столиця центрального уряду).
	У той самий час у Кантоні (столиця півден. Китаю) продовжується бунт місцевих китайських купців проти південно-китайського уряду. Бунтівники одверто підтримуються місцевими англійськими представниками й англійською військовою владою. З приводу цієї підтримки голова південно-китайського уряду Сун-Ят-Сен надіслав до головного міністра Англії Макдональда телеграму протесту. Організований нещодавно в Китаї „Союз боротьби проти їмперіялизму, проти грабіжницького панування чужоземних капіталистів" оголосив спеціяльний тиждень агітації за боротьбу проте чужоземних насильників, що пригноблюють Китаї. 
	Товариство поширює плакати й листівки й закликає китайців зріктнся від купування чужоземного краму (за винятком крамів СРСР). 
	Англійська буржуазна газета „Дейлі Телеграф", обмірковуючи події в Китаї, пише, що Англія мусить рішуче встрянути в китайські справи, бо це обіцяє дуже значні вигоди англійським капіталистам“.“