						Ще один крок зроблено.
	Клубом ГРПС ще один крок зроблено до втягненая сім'ї робочого до клубу. В неділю літній клуб обслуговував виключно робітників, їх жінок та дітей. Профспілка будівельників запросила оркестр. Цілий день провадили тут діти робітників—юні Ленінці, улаштовуючи ріжні гри. Для жінок робітників була прочитана доповідь про жінку при Радян. владі. Було організовано де-кільки концертних номерів. Вечером відбулось урочисте засідання з приводу юнацького дня. Потім було кино—„Боротьба за ультиматум". 					И. К —н