					Наші головні завдання до початку господарського 1924 1925 року.
	1) Господарський 1924 —1925 рік буде четвертим роком дійсної боротьби на безкровнім фронті перемагання розруху і соціалістичного будівництва. Тільки з середини 1921 року пощастило нам припинити господарський занепад і перенести головний центр уваги з воєнних фронтів на господарські. Якщо в 1920 році й на початку 1921 року наші господарські заміри ми мусили були обмежити наданням підвозу хліба, забраного шляхом продовольчої розверстки в селянства, до робітничих центрів, якщо в центрі нашої уваги стояла тоді за мінімум палива й за мінімум працездатносте в кінець зруйнованого транспорту, —для чого ми утворювали трудармії, заводили трудову повинність, організовували недільники,—то за останні три роки становище різко змінилось на краще. Не вважаючи на те, що епоха нашого господарського відродження принада як раp у своїм початку на голодні роки 1921—22, все ж ми далеко відійшли вже від таких часів, коли мілійон пудів хліба чи пара мілійонів пудів палива, чи потреба в негайній перевозці кількох мілійонів пудів грузів — складали б для нашого господарства певні труднощі. Засівна площа збільшується з року на рік, і вже наближується до довоєнної. 
	Всі галузі нашої промисловости, як важкої, так і легкої, на 1924 —25 рік значно росширюють свої виробничі програми. Нижнегородський ярмарок виявив, що в нашій країні є великий крамовий голод, особливо текстильний і на метальові вироби. 
	Ясно, що посуха біжучого року загальної ємкости селянського ринку не знизить: досягнуте, дякуючи грошевій реформі, деяке зближення ножиць більше сприяє поширенню селянського ринку, ніж посуха й її наслідки сприяють його звужуванню. Три роки боротьби на безкровнім фронті сильно піднесли вгору криву лінію нашого господарського будівництва.
	2) Але, коли ми розвивали примитивні проблеми нашого народнього господарства, що торкаються „хліба насущного" для міських трудящих, палива, транспорта; коли, ми витворили вже умови підняття нашої промисловости з року на рік на 20 —25 відс. проти її торішніх розмірів; якщо ми вже досить помітно наблизили кінці ножиць і створили власними зусиллями й тяжкими жертвами трудящих стабільну валюту, —все ж перед нашим народнім господарством лишається ще нерозвязаною довга низка дуже й дужо серйозних задач. В першу чергу — підняття нашого господарства на таку техничну височінь, яка забезпечила б його від загрози періоддичних посух. Це надання вимагає великих засобів для підняттю культурного рівня села, для постачання йому потрібного інвентаря, робітників і т. д. Робітниче-селянський уряд мусить стати організатором, селянства, в його боротьоі зо стихією. Приклад американських фермерів, які в подібних до наших кліматичних умова (наші Надволожжя і Дін) не знають посухи на протязі вже кількох десятків літ, є для нас дуже показовим. 
	Піднесення сільського господарства, затрати на його піднесення однаково вигодні як робітникам, так і селянам, бо зріст нашої промисловості можливий тільки на грунті підвищення купівельної здібности (покупної способности) нашого села. Окрім  беспосередньої допомоги селу довгосрочними кредатами, яких, поки що в порядкуванні робітниче-селянського уряду є дуже мало, піднесення сільського господарства впирається в зближення кінців ножиць: чім хутніше вдасться нам здешевити продукцію міської промисловости й удержати на повній височині ціни на сільсько-господарські продукти, тим хутніше буде поширюватись ринок збуту продукції нашої промисловости. 
	Якщо за перші квартали 1923-24 років „ножиці" породили дуже гостру господарську кризу, то небеспека її загострення лишається й у 1924-25 році, і одною з основних наших господарських задач зостається всемірне прагнення—використати всі ресурси, які є в руках робітниче-селянської влади, щоб не допустити різкого росходження між цінами на сільсько-господарські продукти й на вироби міської промисловости. 
	Другою нашою господарською задачою є боротьба з безробіттям. У нашім Союзі зараз більш, як 1.000.000 безробітніх.
	Вони комплектуються з пролетарів, які в 1918-19-20 роках вийшли в села, а зараз повертаються назад у місто шукаючи роботи на фабриках; з демобілізованих червоноармійців,у котрих нема звязку з селом; їз селянської молоді, котра стає зайвою на селі з причини екстенсивности селянського господарства; із радянських службовців, що лишились за штатом, і т. д. Радикальне розвязання питання про безробітніх можливо тільки в звязку з швидким розвитком нашої промисловости. 
	Грошева реформа, значне зближення кінців ножиць дає нам змогу здійснити за найближчий рік розширення нашої промисловости на 20-25 відсотків. Це в значній мірі полегшить становище безробітніх, але це ж саме висуває й перед партією, й перед профсоюзами, й перед селянством з усією гострістю питання про те, щоб усунути все, що загрожує грошевій реформі, щоб усунути все, що загрожує розсуванню кінців ножиць. 
	Інтереси партії, профсоюзів, селянства—і в питанні про роеширення селянського ринка збуту, і в питаннях радикальної боротьби з безробіттям — зовсім одинакові. 
	Третьою нашою основною господарською задачею —є потреба в переообрудованні нашої промисловости. Чужоземні кредити дістаються нам з великими труднощами; чим енергійнішими будуть наші власні зусилля, чим хутніше ми досягнемо успіхів на безкровнім фронті, тим більшими будуть чужоземні кредити, що їх ми зможемо одержати. 
	Зараз проблема переоборудовання наших фабрик і завод в упирається в необхідність із недрів самої промисловости діставати значну частину засобів, потрібних для її оборудовання. Це знову вимагає загального зросту продукції нашої промисловости, розширення ринку її збуту, її здешевлення. 
	Розвязання всіх найтруднішнх питань, які стоять перед нами на четвертій році нашої безкровної,— багатої жертвами й величенним напруженням сил пролетаріята,— війни, зводиться, в основному, до одного: до розшіренна ринку, збуту через здешевлення продукції підняття сільського господарства й як найбільше зближення кінців ножиць. 
	Ш. Переходючи до конкретних наших господарських завдань у звязку з цим загальним аналізом становища нашого господарства напередодні господарського року 1924 —25, ми повинні в першу голову звернути увагу на рух хлібних цін за останні місяці. В звязку з неврожаєм, який охопив у нашім Союзі понад 7 мілійонів десятин, почався шалений зріст цін на жито й пшеницю, який довів до ,того, що з початку серпня (августа) середні ціни на жито й пшеницю по нашому є оюзу значно перевисили довоєнні. Як що в початку господарського 1923 —24 року все наше народне господарство непомірно терпіло від надзвичайно низьких цін на збіжжя у вересні (сентябрі) 1923 року по багатьох губернях жито коштувало 22—25 коп. пуд, і ми напружували всі сили, щоб вивозом хліба закордон повисати ціни на збіжжя на території Союза, й тим зменшити росходження кінців ножиць, — зараз надмірний зріст цін на хліб під впливом спекулятивної паніки (безпідставного страху) доставив під серйозну небезпеку всю справу зближення кінців ножиць, підняття сільського господарства й поширення ринку збуту для нашої промисловости. Збір хлібів на початок господарського 1924 —25 року по нашому Союзу (2800 міл. пудів) ні в якій мірі не є причиною цього паничного (безпідставного) зросту, бо він небагато чим уступає врожаю хлібів на початок господарського 1923 24 року. Паничні (безпідставні) збільшенні ціни на жито й пшеницю, які значно перевищують довоєнні, одинаково шкідливі й для селянства, й для робітничої класи: для селянства - через те, що коли б ціни ці протримались довше, вони неминуче викликали б собою підвищення цін на вироби міської промисловости, і всі вигоди, принесені грошевою реформою селянству, були б для нього втрачені; для робітничої класи зріст цін на сільгоспродукти гостро ставить питання про підвищення заробітньої плати, а разом з тим і про підвищення цін на вироди фабрик і заводів,— що повинно було б повести до зменшення їх збуту і, кінець — кінцем, до збільшення безробіття. 
	Загальне становище Радянського народнього господарства вимагало й вимагає від Радянської влади низки заходів (меропріятій), які поклали б край нічим не виправданій спекуляції з хлібними цінами. І для робітників, і для селян необхідно, що б ціни на хліб зоставалися близькими до того рівня, на якім вони установилися в травні й у червні (в мае и в июне) біжучого року, —в місяці найгострішої боротьби довкола грошевої реформи, — коли росходження - ножиць від 3-х в жовтні (октябрі) 1923 року було в травні й червні 1924 року доведено до 1, 4—співвідношенню дуже вже близьке до співвідношення сільгосподарських ножиць у всесвітнім масштабі. Партія, профсоюзи й селяне повинні, в інтересах хутнішого розвитку нашого народнього господарства всіми своїми силами допомогати хуткішому збору сільгосподатку, повинні спонукати селян не затримувати в себе лишків хліба для спекулятивних цілів, але продавати його кооперації й хлібозаготовчим органам по справедливих цінах, які сприяють одночасно й зміцненню грошевої реформи, і сільського господарства, і нашої ,промисловости. Наша агітація мусить їти під гаслом: — Радянська Влада бореться проти росходження ножиць як у один, так і в другий бік, бо вона грунтується на змику між містом і селом. Радянська влада зараз не допомогає зниженню цін на сільські продукти; подібно до того, як вона минулого року вирівнювала кінці ножиць, всіми способами збільшуючи вивіз за кордон, —так у цім році вона бореться проти спекулятивної паніки (без підставного страху) бо це приводить до загрожуючих ножиць з другого кінця. 
	Наскільки Робітниче - Селянський уряд обережно ставиться до інтересів сільського господарства видно з того що він, не дивлючись на обмаль (скудость) своїх засобів, негайно кинув десятки мілійонів карбованців на постачання (снабжение насінньового матеріялу пошкодженим засухою губерням, вжило всіх заходів до своєчасної доставки насіння в пошкоджені губерні, зорганізувало державну багатомілійонну закупівлю худоби (скота) в цілях піднесення цін на м'ясо й т. д. Всі ці заходи тільки яскраво підкреслюють, що, борючись проти спекулятивного „роздування" цін на хліб до розмірів, значно більших за довоєнні, робітниче-селянський уряд обстоює корінні, справжні інтереси сільського господарства, та і цілого радянського народнього господарства взагалі. 
	IV. Одночасно з боротьбою за врегулювання цін на зерно-продукти, Радянська влада почала третє в цім році зниження цін на вироби міської промисловости. В серпні ціни на текстильні вироби знижені взагалі на 10 12 відс., знижені ціни на вироби шкіряних трестів і т. д. Зогляду на те, що дальше знижування цін на вироби державної промисловости стає не можливим, доки не буде піднесена продуктивність праці, Компартія і Радвлада зо всею гострістю висувають на передній план питання про підвищення продуктивности праці ставлючи питання таким способом, що дальше підвищення заробітньої плата, взагалі ще сильно відсталої від довоєнної, - можливо лише тоді, коли продуктивність труда буде рости хутніше, ніж заробітня- плата. Як що врегулювання ненормально високих цін на зерно—хліб в осени біжучого року являється хоча важливим, але тимчасовим, викликаним переходячими причинами з'явищем, боротьба за підвищення виробництва—суть нашого соціялістичного будівництва, серйозніша запорука нашої перемоги над капіталістичним миром. Боротьба з кожним місяцем тоді буде вимагати від революційних класів все більш творчої енергії та агітаційно—організаційних зусиль. Підвищення продуктивности праці в звязку з удержанням хлібних цін на певнім близькім до довоєнного, рівні дозволить кінці ножиць зблизитись ще більше, ніж вони були зближені в період проведення грошевої реформи, там самим дасть могутній толчок до росшнрення ринків збуту й до зросту нашої промисловости. В цілях підвищення продуктивности праці необхідно: енергійно провадити концентрацію промисловости з метою найповнішої нагрузки працюючих підприємств; запровадження відштучної (сдельной) і урочної робота всюди де тільки це можливо, з обліком результатів індивідуальної роботи; зменшення числа таких робітників; боротьба з прогулами й простоєм; періодичний перегляд норм виробки й росцінок; притягання робітників до обміркування всіх питань, що торкаються удосконалення техніки виробництва й допомоги винаходцям (изобретателям); упрощення асортименту виробів для широкого споживача приспособлення підприємств до масового вироблювання небагатьох сортів продукції й відповідний росподіл поміж ними спеціяльних замовлень максимальна економія в витраті палива й сировини й т. д., і т. д. 	
	Треба цілком ізжити такі явища, як запізнювання з виплатою зарплати, що має місце в таких важливих галузях нашої промисловости, як вугляна й металургична, необхідно тимчасовозовсім препинити зріст зарплати в легкій промисловості, щоб дати можливість „підтягнутись" відсталій по зарплаті важкій індустрії. Робітниче-селянська влада в умовах диктатури пролетаріату звичайно всіми способами намагається поліпшити становище робітничої класи. Але факт остається фактом: з жовтня 1922 року по січень 1924 року середній заробіток робітника піднявся на 90 відс., тоді як продуктивність його роботи в 14 основних галузях праці піднялася тільки на 23 відс. Це звичайно, знаходить собі з'ясованая в надзвичайно низькім рівні зарплати до жовтня (октября) 1922 року, бо в роки громадянської війни робітнича класа в боротьбі за свою диктатуру звела своє споживання знатно нижче „голодного" мінімума; але ж таке співвідношення між зростом заробітньої плати й зростом продуктивности праці робить цілком неможливим дальше підвищування заробітньої плати, без серйозного й хутнішого, ніж зріст заробітньої плати зросту продуктивности праці. Не одна тільки необхідність зближення ножиць але й необхідність дальшого поліпшуваня побуту робітничої класи робить із питання про продуктивність праці найболючіше питання нашої економики. А між тим число робочих годин у 1928році в нас фактичного (по підрахунку т. Гольцмана) було 1948, замісць 3060 роб. годин у 1923 році в Англії, або 3050 роб. годин у Франції. Замісць 284 днів, на протязі котрих ми повинні були працювати в 1923 році, ми працювали тільки 261 день, то б то, на одних тільки зайвих святах ми втратили 8,2 відс. всього робочого часу. Робітнича класа сама повинна понести боротьбу за те, щоб 8 годинний робочий день дійсно був восьмигодинним, а не 7 годинним, чи й ще меншим: проти зайвих свят, і т. д.: таким шляхом він одночасно відкриває шлях до поліпшення свого становища й до дальшого уздоровлення всього нашого господарства. 
	V. Дальшим практичним заходом при сучасних економичних умовах— є боротьба за здешевлення грошів у роздрібній торгівлі. Нерідко сниження дін органами державної торгівлі дає дуже мало споживачеві, бо приватній торговець і посредник умудряється ввесь чистий прибуток одтакого зниження покласти собі в кешеню. 3‘осібна, це справедливо відносно до селянства, яке надзвичайно мало скористувалось значними зниженнями цін соляним синдикатом і нафтовим синдикатом на сіль і на нафту. Кампанію за зниження цін у роздрібній торгівлі в травні, червні біжучого року де-що дала, утворила на де-який час якесь „подобіє" громадянського контролю й тиску над приватніми крамарями (переважно, звичайно, по містах),—але згодом (потом) робота ця заглохнула. Найголовнішою в справі встановлення роздрібних цін є
наша кооперація — робітнича й сільська. Безсумнівний зріст її за останні місяці мусить бути систематично піддержаний робітниками й селянами шляхом своєчасного й повного сплату пая, шляхом активної участи в "усій роботі кооперації. Необхідно далі роз вивати дрібно-крамничий кредит через робітничу кооперацію. Необхідна всілякова підтримка з боку громадянських організацій крамничих комісій, необхідна боротьба за якнайменші накидні витрати кооперативної й приватної торгівлі. Необхідно здійснити гасло, що б принаймні 50 відс. потреб робітника й селянина, вдовольнилися кооперацією. Комвнуторг повинен зміцнити свій догляд за роботою і приватної торгівлі й боротися упертіш, ніж зараз, зо всякою спекуляцією з її боку. Необхідні показові суди над спекулянтами—роздрібниками. Чим ближче роздрібні ціни будуть до гуртових цін нашої державної торгівлі, тим ближче будуть один до одного кінці ножиць. 
	VI. Видатну ролю в розвитку нашого економичного роспросторювання (шири) повинна відограти мобілізація дрібних збережень мілійонів робітників і селян у державні ощадничі каси. Ощадничі каси завжди, на "першу вимогу вкладників, виплачують їм їхні вкладки і за весь час, що їх гроші були в роспорядженні "ощадничої каси, платять їм установлений процент. В руках держави ці дрібні вкладки перетворюються в значний засіб кредитування кооперації й сильбанку, бо завжди тільки частина вкладачів забірає свої вкладки із ощадничої каси, а решта грошей може бути пущена в біжучий господарський обіг. Через те, що наші ощадничі каси звязані з Держбанком, баланс якого на 1 вересня складає 500 міл. золотих карбованців, то всі їх операції безумовно забезпечені від усякого риску й утрат. Розвиток діяльности наших ощадничих кас до певної міри може зменшити нашу потребу в чужоземних кредитах. Всі суспільні організації в тім оточенні, в якім перебуваємо ми зараз, в нашій боротьбі на безкровнім фронті соціалістичного будівництва— повинні всіми способами допомагати збільшенню вкладок у наших ощадничих касах. 
	VII.Загальний аналіз (розгляд) нашого економичного становища приводить нас таким чином до такого висновку: Удоволивши примітивні потреби нашого господарства, існування його, ми новий господарський 1924—25 рік починаємо боротьбою за темп зростання нашого господарства. Ні посуха в Надволжжі, ні брак чужоземних кредитів не може примусити нас звинути наше господарське гасло: досягти максимального стиснення ножиць за для того, щоб на грунті розширення ринку й збуту добитись корінного підняття сільського господарства й нашої промисловосте. 
	Ми не зрікаємся від чужоземних кредитів, ми їх всіми способами добиваємося на можливих для нас умовах, але наше господарство може йти вперед і своїми власними силами. Це посування вперед вимагає в наших умовах максимуму класової свідомости, здібности до жертв з боку робітників і селян. Цей рух вперед можливий лише в умовах найтіснішого звязку, найтіснішого взаємного розуміння робітників і селян, глибокого усвідомлення собі кожним із них цих класових жертв, які приносяться другим за для підняття загального народнього господарства. 
	Партійні ячейки повинні прикласти всіх своїх сил, щоб вияснити широким масам трудящих, що наша путь господарського підняття, не глядючи на труднощі його, є найвигіднішим, найдешевішим для широких трудящих мас, що вона можлива тільки дякуючи жовтневій революції, що вона позбавляє наших робітників і селян від того закабалення, в яке, напр., попали трудящі маси Німеччини дякуючи саме тому, що там не здійснено було гасло союзу пролетаріята й найбіднішого селянства. Найтяжчі господарські роки вже далеко за нами, і дальший зріст наш, при непохитності союзу робітників і селян, буде значно хутнішим, ніж за перші три роки нашого господарської подвигу. 
Агіторопвідділ Вол. Губ. КП(б)У.