						Нариси „побуту“.
					     (Щj їх усунуті треба!).
	В помешканні команди штадиву вже більше двох тижнів немає світа. На прозьби про світло, відповідь одна — „немає коштів!" і не приходиться нам нї в газету, ні в книжку — заглядати. А тут ще й вечірні заняття по загально-освітнім предметам припинились. І перебуває команда, як-би мовити, зовсім в „темряві". Нам потрібна допомога! 	Чер-ець Луч. 
	Чер-ець учшколи т. Письшенов С. на варті стоїть, а гав ловить. Та й ще таку музику заводить, що за „побут" страшно стає. Що з таким храпуном в Богунії зробиш? Сором... Чер-ець Сорочинецьий.