					С.-госп. артіль "Хлібороб".
		C.Краснопіль Якутпольського району. 
	Краснопольська артіль „Хлібороб"— бідняцька. Як закладалась, до неї війшли майже самі незаможники та комсомольці. 
	Але ж гуртова робота зразу добробут бідняцький підняла. 
	-У гурті працювати — краще, як самому, кажуть артільці. 
	Що краще в артілі—бачать і селяне. Не дурно їх багато хоче до артілі вступити й проситься, щоб прийняли. Дивлячись на господарство, кожен селянин приходить до думки, що „колектив —то сила". 
	Сутужно трохи з реманентом та з худобою Й того, й другого бракує. Але ж після всього, що перенесли артільці —це дрібниця. А в цьому році гадають зібрати урожай хмелю з свойого хмільника— до пятидесяти пудів. Весь він піде на те, щоб краще поставить господарство артільне. Тоді придбають і реманент потрібний й худобу. 		Д. Певний.