				Додатковий прийом до навчальних установ Профосу Волині.
	З розмов з особами, що перебували в губкомісії по набору навчальних встанов Профосу, виявилось, що відомості про прийому до широких кол населення не докатилися не дивлячись на своєчасне освітлення в місцевій газеті; висловлюється думка, що по селах досить велика, кількість підлітків що бажають вчиться. 
	Губпрофос повідомляв,— з 15 по 20 вересня продовжуеться прийом до ВУЗ'ів і профшкол м. Житомира й периферії. Бажаючі вступити до ВУЗів та профшкол м. Житомира мусять одержати командировки від низових ячейок: КСМ, КП(6)У, фабзавкому, селькомнезаму та инш., пройти через відповідні районні організації, які командирують безпосереднє до губ. прийомної комісії при губпрофосі, остання росподілює по ВУЗ'ах і профшколах Житомиру 
	Бажаючі вступити до установ профосу на периферії: Н.-Чартор. техникуму, Шепетівськ (Городищ). Укрпедкурсів, Новоградводннських (Звягельских) укрпедкурсів та до всіх профшкол периферії повинні одержати комнндировки від відповідних низових ячейок, завізіровати в відповідніх районах або округах, котрі направляють безпосереднє до відповідної школи або ВУЗ‘у де провадяться прийомні іспити. Прийматись будуть діти (утриманці) робітників, комнезаму та членів виробничих спілок. 
	Мається вільних місць: Житомирське ІНО —60, укрпедкурс —20, Євпедкурси—50, Вол.земл.техн.—10, Шепетівські (Городищ) укрпедкурси —50, Н.-Волянськ. (Звягельські) укрпедк. —40, Ново-Чарт. агротехнику —25, Житом.профщкола будівельн —50, Полонська профшкола—l5, Червонська профшкола —15, Білковська—профшкода —20, Турчанівськ профшкола —20, Жизніховецька —25. 
	Всім завідуючим дит. хатами, коли маються відповідні по зрісту та освіті (7 річн. школи) вихованці, негайно надіслати списки та анкети до відповідних окружних або губерніяльних комісій по прийому. 
	Всім районам та округам прийняти все вищезазначене до негайного виконання. 
											Завгубпрофос Калюжний.