						В Губземвідділ.
		Боретьба з шкідниками. 
	Губземвідділ веде зараз широку боротьбу з шкідниками по коморах, в звязку з початком хлібозаготовчої кампанії. В цьому напрямкові працюють спеціальні комісії. Зараз комісії приступили до обслідування комор та іх дезинфекції. Агроперсонадові на селі пропоновано вести агитацію за переведення заходів, що попереджують боротьбу з шкідниками. 
	Осіння посівна кампанія на місцях—в повному розгарі. Особливу увагу Губземвідділ звернув на очищення та протравлення насіння. Селяне чистять свої насіння на зерношерстовальних пунктах. Місця також задоволені матеріалами для протравлення насіння.