						Подробиці арешту Б.В. Савінкова.
	МОСКВА, 10 (Роста).' З дозволу польського уряду— В. В. Савінков прибув із Парижу в Варшаву 12-го серпня 3 Варшави В. В. Савінков попрямував на територію СРСР для ознайомлення з контр-революційною шпигунською роботою, що провадилась членами його організації. При повній допомозі польської військової влади—Савінков у ніч ка 16-те серпня переправлений був на радянськопольську границю й в супроводі членів контр-революційних організацій прибув у Минськ. О десятої годині ранку 16-го серпня Савінков арештований був у Минську на квартирі, де він оселився зо своїми супутниками.