					Підтягаємось. 
					Шефство буде.
	В „Радянській Волині" від 31 серпня було написано про одну недостачу в роботі спілки „Харчсмак" Любаря себ-то про те, що до цього часу невзято нею шефства над селом. 
	Наша спілка „Харчсмак" цю хибу взялась виправити. Зараз 17-й держ. млин Любаря бере шефство над селом Н. Любаря. Урочисте приняття шефства буде 7-го вересня в день 3-го райконференції нашої спідки. Поки що на кошти завкому одремонтован клуб, закуплені портрети. Виписуємо й газети „Радянська Волинь" та „Селянську Правду", готуємось піднести прапор та бібліотечку. 	
	І в цій галузі наша спілка підтягається. Робкор Грецько Ошарівський. М. Любар