				На мучнім ринку України. 
				Ціни на муку падають.
	ХАРКІВ, 10 (Ратау). Член колегії Наркомвнуторгу тов. Коломійців повідомляє: Хлібною нарадою Наркомвнуторга вирішено в позитивному смислі питання організувати в найбільш великих районах України мучну інтервенцію з метою досягнути встановлення цін на муку і зерно відповідних всій нашій господарчій обстановці. Вже на 17 серпня на хлібному ринкові України визначився перелом цін в бік зниження, це продовжувалося до початку вересня.
	За останні дні темп падіння цін трохи загальмувався, основною причиною цього підвищення цін Наркомвнуторг вважає відсутність в основних споживчих районах України не вистарчаючої кількості муки. Мучна інтервенція повинна знизити ціни на муку а потім — ціни на зерно. Мучна інтервенція охопить Харків, Київ, Одесу, Катеринослав, Бахмут, Сгалі но й Луганськ. Згідно з планом мучної інтервенції — мука відпускатиметься укрмутом по ціні встановленій хлібною нарадою Наркомвнуторгу. Відпуск муки в більшості вказаних місць почався вже шостого вересня по відпускним цінам установленим Наркомвнуторгом. 
	В зв'язку з цим,— ціни на муку по вказаних районах повинні впасти на 25 —ЗО відсотків проти нинішніх. Зниження цін на муку проходить для наших основних хлібозаготовників не хворобливо.
	Для переведення мучної інтервенції притягнуто кооперацію, при чому в наступному плані кампанії предбачається охоплення нових споживчих центрів.