						Справи освітні.
		Праця кращає, лише з хатами-читальнями треба звязатись. 
	Антонинський райсельбудинок почав за останній час оживати. Виписано в ньому чимало газет та журналів. Створено невеличку книгозбірню. Матеріальне становище непагане, бо й земля, і чимала пасіка дають користь Але-ж організаційна справа не налагодалась. 
	Так, райсельбудинок ще нічого не зробив на селі. Він своїм впливом охопив лише райосеродок, а з'їзду хочай би завхатами-читальнями досі не скликав. Сільські хати-читальні не втримують порад та вказівок, як треба провадити роботу й працює кожна на свій лад. 
	Головна причина такому малому звязку з селом —сам склад правління. Голові—доручена лише господарська частина. Члени, що між собою росподілили ріжні секційні роботи, працюють но ріжннх установах, а для сельбуда-часу не мають. — клубний керовник місцевої військової частини —не може скрізь посміти. 	
	Але-ж сельбудинку — всіх сил треба закласти, щоб звязатись з сільськими хатами-читальнями, запровадити но нах планову роботу. 										Н. К.
		Потрібна школа. 
	У сільраді с. Новоі Гути, Базарського району, освітня справа надто латано стоїть. Хати-читальні немає. Немає й школи, вже сьомий рік. Серед селян сила неписьменних, селяне нерозвинені, забобонні. 
	Окрнаросвіті варт подбати про утворення в селі школи. Будинок відповідний знаходиться, й лише вчителя треба надіслати. Сільська культурна комісія вже почала клопотатись про це, а наросвіта клопотання ії повині на задовольнити. 											Г.
		Не дбають про школу. 
	У селі Жабориці, Баранівського району, голова сільради не дбає про те, щоб школу забезпечити та освітню справу в селі краще поставить. Самі селяне взялись лагодить колишній попівський будинок, щоб з нього школу зробити, зібрали кошти та виділили повноважних у цій справі. Але-ж голова перешкоджає роботі, бо йому, не , подобається, що самі селяне школу підтримують без нього.							Ф.Н.
		Серед Польського учительства. 
	У м. Шепетівці скінчились двохтижневі курси по 'перепідготовці польських учителів.
	За час роботи виявилось, що більша частина польського учительства спеціальної, фахової освіти не має та відстає в справі загального розвитку.
	Надто пагана справа з польською мовою. Найбільше уваги курси присвятили в своій роботі саме вивченню мови та способам ії викладання в школі. Але й частина вчителів, що гарно, і краще наших знають польську мову та отримали порівнююче фахову освіту, це, здебільшого, учителі українці, що володіють польською мовою. 
	Курси ці зрушили польське учительство до дальнішої праці перепідготовчої до підвищення свойого педагогичного досвіду та знання. Пройшли курси досить жваво. 							К.