						СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
				На словах-розмови про мир, наділі – озброєння.
	Нова конференція про роззброєння. 
	ЖЕНЕВА. 10 (Роста). 5-го й 6-го вересня відбулися засідання Ліги Націй в питанні про способи уникнути війни в прийдешності. Виступали і Еріо(Франція), Макдональд (Англія) і представники инших держав. Прийнято резолюції скликати за найближчий речинець міжнародню конференцію що-до роззброєння.
	Солодкими словами про мир і роззброєння—Макдональд і Еріо сподіваються відволікти увагу трудящих від озброєнь, які вони провадять.