Пасічництво на Україні
Пасічництво на Україні-  поетична галузь сільського  господарства. У кого перед очима, назгадку пасічництва, не встає вишневий садок коло хати, а в тіні вишень розкидана пасіка та старий сивий пасічник.  
Цей старий  пасічних, заглиблений в природу й  дивне життя бджоли, завжди рахувався людиною  мудрою, до якого по пораду ходили сусіди.
 Пасічиицтво це споконвічне улюблене заняття українського селянства. Пасічникували звичайно старші господарі, що не могли вже ходити В полі за плугом. На пасіках доживали свого віку й козаки, ці лицарі України, коли старіли вже або були тяжко ранені в війнах, що їх провадили ціле своє життя.
 Але поруч поезії пасічництво мало й велике економічне значення. Надзвичайно сприятливі кліматичні умови й велика кількість медодайних рослин  давала змогу бджолі збірати багато меду та виробляти багато воску. Мед і віск були важною галуззю експорту з України. Вже Геродот в своїй історії й описі Скитії (України) з V  віку перед Христом згадує, що поруч збіжжя та шкір з України вивозили багато меду та воску до  Греції, Єгипту та близького Сходу.  В Середніх віках мед та віск експортували вже  до Дацігу, а в новіші часи мед та віск  йшов порсто до Німеччини. 
Пасічництво на України не застигло своїх первісних формах. Пасічництвом зацікавилися українські вчені й практичні, діячі та створили науково-дослідні установи і скерували пасічництво на шлях прогресу. 
Вже в 90 х раках минулого століття з'явився новий тип пасічника - промисловця. Стали виростати великі промислові пасіки. В 1914 році було на Україні понад 4000000 пнів, що видавали до 40 мільйонів кг, меду річно.
  Але Україну "захопила в 1920 році Москва з її більшовицько-жидівською владою. їх тяжкі експерименти в сільському господарстві не оминули й пасічництва. Вони позбавили пасічників права займатися пасічництвом і всі пасіки націоналізувала. Пасіки відібрали від пасічників та звезли до купи в колгоспи. В першу ж зиму три четвертих пасік загинуло. Правда пізніше колгоспні пасіки стали повільно зростати, але пасічництво вже не досягло свого первісного блискучого стану, хоч більщовики й дозволяли людям тримати коло хати до 20 пнів. 
 Тепер, коли Україна звільнена від більшовиків, знову створилися всі умови для буйного розвитку пасічництва на Україні і виявлення приватної ініціативи пасічників. Тепер швидко залікуються рани,  що завдали більшовики пасічництву й пасічництво на Україні досягне свого первісного блискучого стану, та дасть Європі багато запашного меду та воску.