СПІР ЗА ГАРМАТНЕ МЯСО
Як „Таймс" повідомляє, існуючі в австралійському парламенті розбіжні думки  все наново загострюються на питанні, чи австралійські частини можуть бути  примусово заслані на арену боїв поза Австралією. Ось так незалежний посол від робітників Моріс Блекбери вніс предложешння, що парламент повинен знову зайняти становище у відношенні до тої політики, яка розрахована до примусового висилання австралійських воякі на чужі території боїв. Його підтримували інші посли лейбористи. Не погоджуються на спосіб та рід проекту прем'єр міністра Кертіна, щоб поширити діяльність австралійських частин поза австралійською територією. Провідник опозиції  Фадден протестував проти цього, замість передати свій проект воєнному кабінетові, воєнній раді та парламентові, подав його до відома ледве лише раді робітничої партії. Стверджуючи, що вона не є компетентним органом для опреділення політики держави, зажадав Фадден від імени опозиції негайного та успішного перегляду урядом тієї справи.
