17 грудня
Головна Квартира Фюрера
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Частини війська й зброї СС відбили на території Терека наступ совєтів при тяжких втратах для ворога.
 Німецькі й румунські частини, підтримувані З'єднаннями бойових літаків, відкинули між Волгою й Доном у наступі ворога назад і відбили у великому коліні Дону повторювані наступи сильніших до деякої міри сил у прбти наступі. ЗО совітських панцерників знищено. 
Совєти ввівши до бою сильні піші й танкові сили, продовжували свої наступи на відтинку італійській частин на Дону. У співдії з німецькими з'єднаннями сухопутного війська й авіації нанесено ворогові великих втрат влюдях і в матеріалі. Бої ще тривають.
 На  південь від Ржева нові ворожі наступи заломилися з втратою ЗО панцеривхів. Закінчено знищення замкнених ворожих сил на південний схід від Торопця. Крім тяжких Кривавих втрат зросло число полонених на 4 200. Знищено або здобуто 542 танки, 447 гармат, велику кількість тяжкої і легкої піхотної зброї, понад 1000 тягаревих возів і багато іншого воєнного приладдя.
 На північному відтинку місцеві наступи противнника заломилися. 
Совєти втратили вчора 60 літаків. Мадярські винищувачі збили 4 літаки. Пропало 7 німецьких літаків.
 В Кіранаїці німецько-італійська панцерна армія планомірно відступила на захід. Всі намагання ворога перешкодити у , цьому рухові були відбиті у сильних боях. Новий тяжкий наліт німецьких бойових літунів був спрямований проти портових споруд Бенгазі. 
 В Алжірії і Тунезійській  прикордонній терторії продовжували з'єднання авіації поборювання опірних пунктів ворожої авіації й флоту.
У вчорашніх  вечірніх годинах окремі  британські  літаки виконали бєзуспішні турбувальні нальоти на північно-західну німецьку територію. Збито 4- моторовий бомбардувальник.
На півдні Англії провели німецькі бойові літаки під час дня нальоти на багато місцевостей,скидаючи розривні й запалювальні бомби. Пропав один літак. 
Як було подано в спеціальному звідомлені, затопили німецькі підводні човни в північному, південному і середньому Атлантику, а також на водах довкола Капштадту 18 торговельних кораблів разом на 980000 рбт, а також один конвойний нищильник. Сторпедовано три дальші кораблі. Між затопленами кораблями знаходилося багато великих кораблів- цистерн.
