Нові успіхи німецьких винищувачів
Під час вільних льотів винищуючих літаків та конвоювання німецьких бойових та транспортних літаків, збили німецькі винищувачі ЗО більшовицьких літаків. Під вогнем зинітної артилерії  у першій лінії становищ упало додолу  сім інших совєтських літаків. З'єднання транспортних літаків, охоронюване зі всіх сторін німецькими винищувачами, наткнулося поблизу перших ліній фронту на сильні ескадрилі більшовицьких винищувачів. Німецькі винищувачі кинулися на переважаючого числом ворога та прогнали його від транспортних кораблів. Намагання більшовиків перешкодити сильними з'єднаннями винищувачів німецьким транспортним літакам у виконанні їхніх завдань заломилися. Не втрачено ні одного німецького транспортного літака. Два МЕ-109 не вернулися.