ВАЙМАР—МІСТО ГЕТЕ Й ШІЛЛЄРА
Гергоафічне положення Ваймару недає йому якогось особливого призначення і перед своєю славною добою він був просто маленькою тюрингською столицею.Історичне чудо починається по смерті одного герцога, вісімнадцятилітня вдова якого Анна Амалія мусіла перебрати владу, як опікуна свого сина Карла Августа, що був тоді ще немовлям. Ця жінка мала духові претензії. На ролю вихователя малого принца вона згодом запросила славного пцсьменника Христофора Мартина Вілянда.Коли синові минуло 18 років, а їй 36, він стає,повнолітнім і виявляється гідним сином своєї матері. Своїм найблинжчим співробітнком він робить франкфуртського адвоката Гете, що своїми творами "Гец з Берлінінгену" та "Вертер" сколихнув увесь культурний світ. Молодий міністр і таємний радник Гете притягає до сеое цілий ряд славних і поважних діячів, починаючи Гердерои і кінчаюча Шіллером,  і на протязі більше як півстоліття розгортає в цьому місті свою величезну життєву творчість.Так Ваймар став тим чим є: святинею класичного німецького письменства 1775-1832 р.р. Кожний камінь у старій ділянці міста й її великий парк—повні пам'яток: Дім Гете, Дім Шіллера, павільйон Гете та княжна гробниця з домовинами обох поетів, кладовище з десятками славних могил тощо. Нові будівлі на службі  старої традиції—це,  між іншим Гетівсько -Шіллерівсьікий Архів та Національний театр.
 Та було б помилково припускати, що це поблагословене історією місто славне тільки своїми музейними цінностями. Цього неможна сказати навіть про старе місто. Спогади про минуле тут такі сильні, що вони на кожному кроці промовляють до відвідувача з молодечою живістю. Противенства, що часом виступають між  старим та новим Ваймаром ще дужче зміцнюють це враження. Характеристичний факт що й післягетівських часах чимало діячів містецтва й науки шукали тут пристановища і тут творили. Саме музейне повітря напевне не побуджувало б їх до творчої сили. Проте ніхто не знаходив тут перешкод  своїх прямуваннях, ні Франц Ліст, ні творець історичних драм Ерист фон Вільдекбрух. Правда, Фрідріх Ніцше жив у Ваймарі вже в тіні свого божевілля під вірною опікою своєї сестри, а все ж таки архів, що зберігає його  спадщину, цілком приходить до традиції цього міста класичного німецького духового життя. Аджеж Ціцше розпочав свою творчість студією  про античну трагедію,і деякі признання в  „Заратустри“ пригадують про метейську поезію, що характеризує Гетівську „геніальну добу", і припадає саме на час переселення Гете до Ваймару—час, коли почалася славна доба цього міста.
 Аджеж Гете був такий нечувано близький нашій добі, як про це свідчить ближче ознайомлення з  ним на підставі архівних  матеріалів, коли ми читаємо його й Карла Августа проект - завести в місті страхування від вогню та освітлювати його газом. Правда, цих планів, що випередили свій вік нездійснено, але вони свідчать про дух цих людей і будують міст до новітнього Ваймаору з населенням по ад 50000. Звичайно за сьогоднішнім мірилом ценевелике місто, але його люблять численні гості, які щодня туди приїздять. Тут, відбуваються багато з'їздів ....
Отже все це вийшло з духових аспірацій молодої герцогині та ще молодшого її сина, що не хотіли задовільнитися тількисамою життєвою ідилією  у своїй резиденції. Приятель Гете Карл Азгуст, як ге цог цієї малої країни, мав тільки одну прикмету володаря: він добре вмів втішатися всіма насолодами життя. Але крім того він не тільки зразково керував своєю малесенькою державою (і то не гірше, ніж сучасні голови держав!), але був іще й генералом пруської служби, боровся проти Наполеона та й в інших обставинах не лякався життєвих бурь. Як і Гете він жив ідеалами діяльного життя і так, як  і його приятель-поет, багато дечого з них здійснив. 
У ваймарі збереглися пам'ятки тої доби, але він, нетільки  овіяне спогадами місто-музей, а ще й досі осередок європейської культурної творчості.