Річниця цивільної адміністрації Миколаєва
Представники українського населення з'явилися на прийняття у Генерального  Комісара генеральної округи Миколаєва, щоб з нагоди річниці з дня, в якому перед роком перебрала генеральну округу німецька цивільна адміністрація, передати Генеральному Комісареві заяви вдячності від іменіс репрезентованих ними верств населення.Потім  відбулися Збори німецьких урядників Генерального Комісара, Міського Комісара, Гебітсклмісара та делегації від командуючого СС і поліцією у залі Міського Комісара.

У святі брала участь музична капела флоту.
 У своїх виводах висловив Генеральний Комісар обергруппенфюрер Оцперманн досягнення Німецької цивільної адміністрації  у закінченому році праці, які полягали на заспокоєнні вимог війни та положення прохарчування. 
Він дякував Гебітскомісарам та всім іншим співробітникам за Виконану вірну працю, та за кликав їх до дальшої творчості, щоб причинитися до перемоги мелодих народів над 5 ЖИДІВСЬКИМ терором плутократії та більшовизму.