Огляд найважливіших подій
 3 приводу першої річниці  війни держав пакту трьох проти ЗДА підводять перемагаючі країни Осі величаві підсумки цієї війни. Гордий баланс Японії це  не лише причина для ентузіазму народів держав пакту трьох, але це ще в більшій мірї дошкульне лікування американців та їхнього авантюрника призидента від — мегальоманії. Оголошене  японцями на передодні річниці зіставлення ворожих і власних 'втрат— це ті цифри, які можуть американцям відкрити очі на глибоку недоцільність цієї війни. зискати  цій війні ЗДА нічого не можуть, але вони так, як і Великобританія, кожного дня мають нові і нові втрати в кораблях, в літаках, в людях, в матеріалі і території. Ось так у першому році війни затопили Японці 262 воєнні кораблі, пошкодили 155 воєнних  кораблів та здобули 9 во їєнних кораблів. Втрати англо-британців у торговельному тоннажі ще вищі: затоплено або пошкоджено 416 ворожих торговельних кораблів та конфісковано 503 торговельні кораблі. Збито або пошкоджено 3798 ворожих літаків.
 А що втратили японці? Японський урядовий комунікат нате питання відповідає так: затоплено 41 і пошкоджено 22 воєнні кораблі, пропало 65 японських торговельних кораблів, щодо літаків, то 556 літунів будьто самі кинулись на ворбжі цілі, будьто невідомо чому не повернулися. 
Ця остання японська  втрата, що безумовно багато говорить про героїзм нації, якщо стільки літунів, згордувавшти вдасною смертю, кидаються на ворожі об'єкти, щоб лише здобути перемогу своєї вітчизни.  Що ж до територій, то ЗДА і британія в цьому першому році війни втратили буквально всі свої опірні  пункти на Далекому Сході, а також  колоніальні  країни, які постачали їм величезні кількості потрібної для ведення війни сировини. Тепер всі ті сировини є в руках Японії і вони служать веденню війнии держав пакту трьох.
У цій війні американцям взагалі не везе. Також у Північній Африці в Тунезії, де Рузвельтова авантюра мала згідно рожевих планів підпалюпачів світу принести зворот у війні, який, до речі, дуже потрібний плутократам і більшовикам американсько-бритаиські війська зазнають одну поразку за другою. Лише в одному тижні від 6 до 12 цього місяця цімецько-італійські сили знищили біля Тебурба висунену британсько -американсьху бойову групу. Ворог  втратив понад 1100 полонених, більше ніж 77 танків та 40 гармат і хоч там падають великі дощі німецькі та італійські частини  особливо панцкрники далі йдуть вперед та відкидають ворога. Вони проломили ворожі становища та знищили дальших 59 панцерників. Не досвідчені у війні американці дошкульно відчули перевагу німецької панцерної зброї та особливо нальоти стрімкосподних літаків. Знову ж авіація держав Осі успішно бомбардує увесь час  у  ворожому тилу аеродроми, зосередження військ та постачальний  рух  на морських шляхах. В минулому тижні британська Авіація втратила над Африкою 44 літаки, причому держави Осі втратили лише 16 літаків. Тому зовсім зрозуміле, що у своїх промовах знагоди річниці спільної війни міністри закордонних справ великодержав пакту- трьох — Німеччини, Італії та Японії фон Ріббентроп, граф Чіано і Тані могли гордо заявити своїм народам, що  ворог буде дощенту розбитий. Варто навести слова представника Японії Тані, що —„Англія та Америка могли співпрацювати з нами спільно над розвитком світового миру, але їхня безнадійна ароганція та брак розуму довели до теперішньої світової кризи. Японія, Німеччина та Італія маршують  пліч-о-пліч як передові борці за відновлення світу... У повному взаємному довір'ї ми мусимо - довести цю війну  до остаточної перемоги та осягнути через те нашої спільної мети." 
На східному фронті більшовицька офензива остаточно провалилася. Замість неї має місце- німецька офензива. Від 1 до 10 грудня втратили  більшовики - аж 1262 танки, багато тисяч полонених, великі кількості зброї і амуніції. Німецькі війська здобули багато вроожих бункерів та місцевостей. Особливо успішний німецький наступ відбується в околиці Калінін-Торепець.
 На відкритті засідання третьої національної ради фаланги голова Іспанії генерал Франко виголосив промову, В якій між іншим сказав: "Ми іспанці не належимо до жодного іншого, як до європейського світу, хоч наша політика і має власний характер“. Дальше генерал Франко говорив про кінець старої епохи та початок нової. Марксистівські ідеї та лібералістичиий світ пропали. Зате позначився розвиток фашистівськго та націонал -соціальстичного рухів. „Ті соціальні рухи не є жодним випадковим явищем, але  витворилося нове сумління,  яке остаточно порвало зі старою системою. Молодь, свідома своєї історичної величі, почала марш в напрямку кращого будучого „-дослівно заявив Кауділльо. 
 У відповідь на  листа Фюрера від 26 листопада, що його переслано було голові французької держави, маршал Петен переслав свою відповідь Фюрерові, в якій він висловив своє зрозуміння для німецьких заходів в справі оборони інтересів  ведення  війни держав Осі,а водночас повідомив, що він користується особистими про позиціями Фюрера і тому рішений співпрацювати в організації Нової Європи та що він прагне, щоб між обома народами були взаємні відносини повні довір'я.