
Загибель Сталінграда
Бій за Сталінград стався героїчною епопеєю німецьких вояків, якої сьогодні у цілому її значенні, у її трагічному напрятті, її жертвах та геройських вчинках не можна ще описати. Здібність сприймання воєнного кореспондента,який бере участь в цьому бої як звичайний вояк, є така, як кожного іншого вояка. Він щоденно находиться серед бою та неоцінює небезпеки ВИЩЄ ЯК той вояк, що коло нього стоїть. 
Щоденно вимагає той бій найвищої енергії. А  все ж таки остаточної перемоги не можна визначити ані на день, ані на якийсь обмежений час. Бо в тому бої стоїть між фронтами щось неоціниме. Проти найтвердішого наступального духа стоїть найтвердіша воля опору, яка вичерпується тільки коштом цілковитого знищення міста та його оборонців. Керування боями перейшло у противників вже від давна в руки політичних комісарів, які безоглядно затримують більшовицьку товпу. Людське ЖИТТЯ НІ КОЛИ не мало В Совєтському Союзі великої вартості—у Сталінграді не має жодної. Бо всі красноармійці, які мусять боронити це місто-твєрдиню, стоять на втрачених становищах. На тих небагатьох місцях, які ще осталися більшовикам, привозиться кожної ночі човнами через Волгу нові сили до Сталінграда— гарматне м'ясо присуджене Сталіном на смерть. він знищив вже  раз це місто, коли воно ще називалося Царицин, тепер по 25 роках конає - це місто вдруге. 
Тільки ж сьогодні Сталінград має зовсім інакше значення як у 1918-році. Місто було одним з найважливіших зброєневих Центрів Совєтського Союзу. Втрата тракторно-танкового заводу, фабрики гармат та гути є одним з найтяжчих ударів, які - переніс дотепер совєтський зброєневий промисел. У  тих трьох фабриках працювало на денних та нічних змінах 45 до 50 тисяч робітників, які кували зброю для цілої совєтської армії. Сталінградські залізничі  станції та залізничі споруди та знищені від 23 липня німецькою авіацією, що не можна було вивезти навіть машин з велетенських фабрик. Що осталося, було знищено у фабриках, які уявляють собою картину знищення, не баченого від початку цієї війни.
 Німецькі піхотинці мусіли зводити дуже завзяті бої за ті промислові у заводи, які більшовики  обороняли. З особливою запеклістю. Ми стали  перед за гадкою, як це було наприклад біля великого тракторного заводу, який було віддавна зайнято та лишено позаду,а  все ж таки нове військо противника просякало на тили та починало наново поодиноко бій, аж німецькі піхотинці відкрили, що під фабричними будинками тягнеться кілометрами глибокі шахти,в яких заложено було  огрівальні труби і електричні та олійні проводи. Ті шахти, які становили поодинокі будинки, служили більшовикам не лише  як безпека від бомб, схованки під час нальотів німецьких стрімкоспадних та бойових ескадриль, але також як підземні дороги зв'язку. І так розгорювалися всенаново бої, вони проходили  все дальше і треба було багато часу, щоб такий завод цілковито очистити від ворога.
 Хитрий ворог видумував щоденно нові методи опору. Сталінградська дійсність є інша як всі подібні  описи з війни. Також боїв за вулиці та будинки не ведеться в тому побУдованому на багатьох горбах укріплень з - чоловими наступами. Це завжди бій проти хитрості,проти необчисленності  та не бувалого. Де наприклад було так, щоб вояки заховані у спалених коміках стріляли через маленькі дірки, прорубані у цегляному мурі? Більшовики випробували  також цю тактику.
 Літунські бомби та артилерійські гранати розорали землю Сталінграда. Земля засіяна залізними та сталевими відламками. В цьому місті немає ні одного цілого юудинка. Рештки цивільного населення, яке немогло ще втекти з цього сповненого гомоном бою пекла живуть віддавна  в землі та під землею, у  підвалах, дірах, землянках та бункерах. Це все уже часто описане: завзяття боїв, ціле велике знищення, нужду населення, повзучий голод. А все ж це лише частина дійсності з великого королівства смерті, в якому майже цілковито вимерло цивільне життя. Тільки вогонь боїв, не потухає.Він горить дальше  день по дневі, ніч поночі.На полі бою серед  того надволжанського міста здобувається вулиця за вулицею, в упертих боях за кожний її кусок. 