                                               Всякі звістки.
 ПЕТЕРБУРГ. Арештовано конторщика товарної Миколаївської станції Брагина. В його витрушено вісім підроблених накладних, по яким він мав одержати 8 вагонів хліба, що коштував 16,000 карб. Підчас арешту Брагин сказав, що злодійство чинила ціла організація з 15 душ. За де кілька місяців вкрадено всякого краму 20 вагонів. Трудовики мають відомости, що в Миколаївській тюрмі лежать тяжко хворі другодумці Церетелі і Махарадзе. Церетелі хворий на сухоти. На варшавських фабриках забастовка розростається.
