                                               У ПОЛЬЩІ.
   -В Ясногорському манастирі. Ченці Ясногорського манастиря призначили були трьохдневну службу з приводу злочинства Мацоха. Але архирей одмиив це і наклав на ченців трьохдневну покуту. Тепер в манастирі йде „тиха месса", а ченці лежать на долівці, розкинувши навхрест руки. У Варшаві в сискний одділ явився ювелір і заявив, що він купив у полюбовниці Мацоха Олени—діамант за 950 руб. „Kur. Warsz." каже, що все більше виявляється причетність Мацоха до крадіжки коштовних річей з образа Богородиці. Тепер пригадують, що манастирський ювелір вмер нагло зараз же після того, як звернув увагу на те, що каміння на образі підроблені. Газети переказують про незвичайно пошлі оргії, що йшла ввесь час в манастирі, роспусту та піяцтво. 
                                                                                                                   (Р.).
