                                  До смерти В. М. Доманицького.
 З приводу смерти В. М. Доманицького в редакції одержано такого листа: „З приводу смерти невтомного робітника на народній ниві і заслуженого українського письменника Василя Доманицького старшина товариства „Січ" в Сокалі іменем товариства виеказує щирий та глибокий жаль". За старшину товариства „Січ" в Сокалі 
                                       Осаул Ілля Салогуб. 
                                       Писарь Осип Демчук.
                                       Оскаль.
                                       11 жовтня, 1910 р.
