У ПОЛЬЩІ.
Русіфікатори. Інспектори варшавських початкових шкіл стараються потрохи повиводити з шкіл навчання польської мови і часто примушують вчителів забірати час уроків польської мови для наших наук на російській мові. В Полоцьку інспектор Романенко викреслив навіть польську з програми випускних екзаменів в початкових школах. Так робиться часто. (Речь)

Жаргон—знаряддя полонізації. Польський публіцист Котарбінський на сторінках „Kur.Lub" порушив питання про те, щоб використувати жаргон для полонізації євреїв. Д. Котарбінський гадає, що краще утворить жаргонну пресу, яка б проповідувала ідею асіміляції, ніж боротися з єврейською пресою. (Р.).