Маленький фельєтон.
Всеросійський конфуз дубровинського „союза русскаго народа“. „Ой братцы, мало нас, Голубчики, немножко!"

У помешканні голови „київської головної палати с. р. н.“ було велелюдне зібрання. З усієї „матушки Расеї" з'їхались представники й голови провінціальвих відділів. Це справді було врочисте свято, генеральний „смотр" численим силам с. р. н. і, треба мати на увазі, не всім, а тільки „оставшимся верными" д-рові Дубровіну, фундаторові й почесному членові. Нема чого й казати, що панував піднесений настрій: в передпокої, дрімаючи, висвистував носом „швіцар"; у великій залі, залитій громовиною, нудилися, сидячи в кріслах, аж семеро союзників з усього неосяжного просторища Росії. Чекали ще тільки визначних „доброжелателей" Дубровіна Соболевського, Шмакова, Ознобішіна та декотрих правих членів Думи. Заздалегідь було звелено, „не пущать“ і на гарматний стрель сторонніх та цікавих, але
проноза — ніч, не зважаючи на заборону, нахабно й глузливо заглядала просто в вікна, а на сусідньому дахові закохані коти (без сумніву, жидівські) безсоромно (і, без сумніву, навмисне) затинали на всі заставки свій чудовий концерт. А-а-у! — завив, позіхаючи Ванька Оголтелий і почухав потилицю. Скушно, паря... За ним, один за одним, як півні перед світом, завили так само й инші. Скушно... Хуш би крис погонять, куди веселей. Погромчак би хуш махонькой. М-да, ета сходетвенней. А ето што?.. Єто не модель. Што толковать... А-а-в! — знову завив Ванька, виліз з чобітьми на канапу й ліг.-Вздремнуть малость. За хвилину шибки в вікнах задеренчали від його хропіння, замиготіло світло по лямпіонах, і замовкли коти на дахові. В передпокої, як опечений, схопився швейцар і перехрестився з переляку. З покоїв виглянув голова головної палати і злякано прошепотів: Што такое? С „губернскаго" пришли? Я-же велвл не пущать. Не ізвольтв бвзпокоіться: ето Ванька Оголтелой отдихаєт. Семеро? перелічив очима голова. Так тошно, семеро. Маловато. Пошлі-б посмотрелі не ідьот-лі ещьо кто? Ваш-бродь, ми-б і самі таво... Чіво? Распілі-б то-ісь... Голова головної палати докірливо похитав головою. — Да разве вас за ефтім сюда звалі? А для ча?..—здивовано перезирнулись союзники. Голова знову похитав головою. Сходіте, посмотріте, не ідьот-лі А. І. Дубровін? Может хоть Гамзей прібил? А для ча?— чухали потилиці союзники — Ми-б і самі таво. Одначе двоє вийшло. За якусь хвилину в передпокої счинився страшенний галас. Увійшов швейцар і радісно гаркнув: Ведуть. Кого?— зрадів голова. — Дубровіна іль Гамзея? Скоропадента, ваш-бродь, успоймалі под вокнамі. За дверима справді чути було торганину й вереск. Швейцар росчинив двері і в залю втягли переляканого на смерть, блідого, з посинілими губами, Каленика Дойду, репортьора мійської поступової газети „Капуста з Горохом". Сердега з жахом водив по залі божевільними очима, озирався на двері, але цупкі пазурі „патревотов" глибоко вп'ялись йому в плечі. Голова задоволено посміхнувся, а члени з'їзду вишкирили зуби й клацали. як вовки на кошару. Жід?— ввернувся до Дойди голова. Я... я той... властиво йшов собі... еге... йшов собі поуз... Ги-и! Хохлом заговоріл!— реготали члени. — Жід, самой настоящій. По роже відать. І хітрая ж шельма — хохлом прікінулся. Всьо равно, братци, што хохол, што жід. В цей саме час прокинувся Ванька Оголтелий, повів носом у повітрі і росплющив очі. Скоропадвнт? — аж підскочив він - Сожррать! — загарчав і, стрибнувши до дверей, проковтнув Дойду з його записною книжечкою. Браво!!! — кричали члени, ляпаючи долонями.—Ай, да Ванька!.. Сияючий радощами невимовними, голова виступив на середину залі й промовив: С'єзд с честью вишел із затруднітельнаго положенія. Ми сделалі все, что моглі, і доказалі, что не перевелісь вітязі на русской земле.Да здравствует союз! да здравствует Дубровш! да здравствует с'єзд!.. Об'являю с'єзд закритим. Провінціал.