Всячина.
Халдейці про потоп. Професор пенсильванського університету Гільпрахт, підчас археологичних розкопок в Нипурі знайшов глиняну плиту з написом на ній на халдейській мові. Напис цей ще старіший, ніж сама Біблія. Списано на плиті всі головні причини потопу. Пишеться, як розпочалась тая велика злива, як загинуло все живе на землі, як будували величезного корабля, куди було зібрано по дві парі всяких звірів, птиць то що.

Нечуваний ювилей. В Семиграді недавно одно подружжя святкувало столітній ювилей зо дня свого весілля. Прізвище
цього подружжя, Сятмарі; чоловікові 134 роки, жінці —116 літ; обоє ще й досі здоровісінькі; тільки чоловік починає вже зле бачити. Нащадків в Сатмарі єсть вже 712 душ. Імператор Франц-Йосип прислав їм своє привітання і 200 корон подарунку.