До смерти В. М. Доманицького.
З приводу смерта В. М. Доманицького харківська газета „Южний Край" умістила статтю д. Д. Т. під назвою „У новаго гроба", в якій між иншим говориться. „Невмолима смерть взяла ще одну жертву... Як і Б. Д. Грінченко, він умер далеко од рідного краю, куди доля загнала його після 1905—6 років... Тяжкі умови культурного життя в Росії... Мало робітників на культурній ниві. Навіть в великих городах дуже часто культурні установи існують дякуючи енергії невеличких гуртків. Така доля культурної роботи русского народа, якому оддають свої сили, можна сказати, всі народи Росії од „молдаванина до фина", але в сто, в тисячу раз гірше становище культурної роботи українців. Українська інтелігенція зрадила своєму народові ще за часів унії оддавши, віру дідів і народність за „лакомство нещасне"— привілеї польської шляхти. Народ було покинуто обікраденим, в темноті і убожестві. Тихо посувалось наперед розбудження свідомости серед вищих верств, повагом збільшувалась інтелігенція, бували періоди, що вона зовсім не прибувала. Рух то стихав під утисками репресій, то знов роспочинавея на короткий час. Мало було українських діячів, а маса так званої інтелігенції або була інертна, або гнала воду на чужий млин“. І от в таких то умовах на небагатьох культурних робітників української ниви лягла непосильна робота. Це ми недавно бачили на Грінченкові. Те ж саме, тільки за менше число років і в меншому масштабі сталось і з Доманицьким. З першого року університетського життя почав він роботу на українській ниві. Робив наукову роботу, писав в гаветах і журналах, складав популярні брошури, брав участь у видавництвах, організовував продаж народнії книжок і инш. А поруч з цим він тісно зближається з народом і реально виступав за його інтереси. В сельській окрузі Доманицького з'явившсь школи, потребительні товариства, пішли поміж

людьми українськи книги, газети, розбуджувалась самосвідомість... Так робив Доманицький. А чи багато бачив він помочі собі? Чи йшли ми з ним? Чи помагали йому?.. Доманицький має право сказати тим, що охають і зітхають тепер; Но где-же б шли вы в то время, Когда на ваших плечах "бремя Работы каторжной я несъ? - Нехай же смерть ця заставить нас задуматись, нехай штовхне нашу совість.