Відгуки парламентського життя.
ПЕТЕРБУРГ. Починають зладитись члени Державної Думи. Всі вони в одно кажуть, що люде зовсім не цікавляться тепер Думою. Шидловський хоче одмовитись од звання товариша предсідателя Д. Думи. Де хто то й зовсім забув про неї. Вибори в презідіум одбудуться першого ноября. Гучков в інтерв'ю з співробітником „К. М.“ між иншим сказав, що Дума буде збіратись п'ять раз на тиждень, присвячуючи один день-запитанням. У внутрішній політиці октябристи йтимуть разом з кадетами по таких питаннях: навчання рідною мовою, инородчеська школа празниковий спочивок мусульман, а в инших справах голосуватимуть з правими.