Театр і музика.
Городеький театр. „Хованщина“. Нерівний спектакль. Були моменти прекрасні й виконавці гарні, але було багато й невдатного. Не добре, що д. Тіхонов перемінив партію Хованського на партію Досіфея; в першій він давав яскраву постать, а в останній він досить блідий. Не зовсім уподобався нам і новий Хованський д. Улуханов: його Хованський занадто одноманітний і узький нема в йому тої безмежної старо-московської широти, яку мав на увазі композітор і яку так талановито втілював колись д. Тіхонов. Не зовсім гаразд і те, що новий режисер у всьому хоче робити не так, як робив д. Боголюбов: з цього боку д. Гецевич часто переборщує. „Хованщина" зовсім не феєрія і не видовисько: це, коли хочете, опера містерія, а тут неможна гратися в групи й ефектні пози. Новий діріжор д. Штейнберг також не був на висоті: наміри в його дуже гарні й цікаві, але здійснює він їх тільки в своїм оркестрі, який справді добре його слухається. Що ж до хору, оркестру на сцені й взагалі ансамблів, то в них не чулось тої залізної дісціплінованости й рівности, як за д. Паліцина. У всякім разі, діріжор з д. Штейнберга інтересний: у нього дуже ясний і точний помах, відтінки його часом занадто манєрні, але завжде свіжі й цікаві. Не згодні ми, зрештою, з де-якими темпами: початок „пляски персі док", як на нас, взято занадто швидко, партію Марфи ведено занадто помалу. Серед нових виконавців безумовно визначилась нова Марфа, д-ка Лєминська. Це безперечно була найбільш яскрава постать у цілім спектаклі. Писалося десь і про цю артистку, що вона утворила партію
Марфи; побачивши її, можна сміливо сказати, що це правда. На деталях не зупиняємось, але од першого слова до останнього д-ка Лєминська була характерна й цікава. Гарно провів партію Піддячого д. Врайнін, далеко краще, ніж торік д. Платоноп. Нові виконавці партій Емми (д-ка Покровська) й Андрія (д. Долінін) теж не дають приводу жалкувати за торішніми виконавцями. А загалом спектакль не справив того цільного й глибокого вражіння, яке може справляти, „Хованщина". Мабудь, занадто поспішили з цією оперою й відновили її без потрібного числа репетіцій. М. Григ...
Нова пьеса в труппі М. Садовського. В суботу 18 сентября в трупці М. Садовського перша вистава пьеси Я. Гордіна —„Кохання і смерть" в українському перекладі Ш. Полонера. Головну жіночу роль у пьесі —„Верти" грає Л. Лі ницька. Инщі ролі поділені так: Шльома Хуц — Левицький, Сара Ґінда —Полян- Бернард —Марьяненко, Люїс— Корольчук, їда —Малиш-Федорець, Тол — Захарчук, Ашкеназі —Паньківсь- Ніна—Хуторна, Міля — Доля, Софія Горінштейн — Діброва.
В театрі „Соловкові" вже репеті - рують нову пьвсу М. Горького: „Чудаки". Ролі в „Чудаках" поділені між кращими артистами й артистками труппи: п. п. Гофман, Токаревою, Чаруською, Юреневою, Версеневим, Волховським, Мурським, Павденковим, Рудницьким та иншими.