ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
М-ко БЕРЕЗДІВ, новоградволинського повіту (на Волині). Союзники . На памятник Шевченкові. Усякі бувають курси. Зімою у Почаеві теж були „курси": підготовлялося сімдесят „ревнителей". По скінченню науки „ревнителя" присягали виконувати свої обовязки. Тепер і наша волость щаслива, бо має аж дві таких людини. Вони, правда, темні, неграмотні, але зате уперті. Виконують ці людці свій „обовязок" так: ходять по сусідніх селах, підмовляють варод пристати до союзу, прислухаються, чи нема де чого лихого. Тоді зараз це записують і посилають у Почаїв, а звідти шби-то записи йдуть аж у Петербург. Сміються люде з них. Приходить „ревнитель“ до хати і підмовляє записатися у союз. „А хто у вас е в союзі",— питають його.—„Виталій", — гордо відказує він. Та це не пособляе. І ображеного „ревнителя" випроважають з хати. На памятник Шевченкові зібрано в нас до 25 карб. Давали прості люде, євреї, навіть діти-школярі. Місцевий лікарь дав 5 карб., ксьондз —З карб.; инша інтелігенція по змозі. Наложили податок і на тих, хто грає в карти. ГЛУХІВСЬКИИ ПОВІТ (на Чернігівщині). Освіта. Початкова освіта в нашому повіті стоїть зовсім низько. З обрахунка земства видко, що в повіті є 54 школи. З них однокомплектних 24, двохкомплектних 28, трьохкомплектних 6 і чотирьохкомплектни — 1. З цих шкіл в с. Дунаєць не одкрита, бо немає підходящої хати. Оце і всі заходи земства на рік 1910, хоча, правда, воно прохав в міністерства грошей, але, коли ті гроші вийдуть, це загадка. Крім земських шкіл, в повіті є три двохкласових міністерських школи, більш п'яти „школь грамотн" і з десяток церковно-парафіяльних. На всі ці школи земство щорічно тратить: на 54 земських —49.497 карб., на три міністерських —1 200 карб., на ' всі церковно-парафіяльні —1.650 карб, і на „школн грамоти" —1.000 карб. Взагалі ж земство тратить 53.347 карб, та на будівельний шкільний фонд 6484,90 карб. Але всього цього мало, щоб задовольнить погреби цілого повіту, що має більш 150 тисяч людности. Земство не спроможеться зразу завести загальну освіту; воно обрахувало, що, коли міністерство не дасть допомоги, то само заведе загальну початкову освіту в повіті за двадцять років, починаючи з 1906 року. А поки заведе земство загальну освіту, то багацько виросте дітей, не здобувши навіть початкової освіти. По инших повітах сельоькі громади сами беруться за це діло а в нашому повіті такого нема, бо все громади дожидають, що їм дадуть школу.
Г. ЛУБНІ (на Полтавщині). Закриття холерного бараку. В Лубнах цими днями санітарна комісія на своїй нараді постановила городеький барак для слабих на холеру закрить зовсім, бо городська людність не дає забирати туди холерних хворих, не довіряючи, що там їх вилічують, а лічать їх дома; через це там зараз лежить тільки одна хвора, а, коли вона вийде, то барак пустуватиме і його закриють. Лікаря Варшавського, що до цього часу їздив оглядати хворих дома, яким людність незадоволеяа, призначено завідувати цим городським бараком, а д, Когана, що завідував ним — доглядати хворих у їх дома. На тій же нараді постановлено прохати лубенське повітове земство приспособити місце для кількох чоловіка в місцевій земській лікарні, на що земство і згодилось, віддавши кімнату заразного одділу, де буде зроблено потрібну дезінфекцію і прилаштовано кілька місць для слабих на холеру, як що хто може не згодиться лічитись дома.
Г. ЛУГАНСЬК, на Катериноелавщині. Кооперативний з'їзд. Цими днями у нас відбувся перший кооперативний B‘їзд. З'їзд пройшов дуже жваво й ухвалив багато дуже важних постанов. Між нашим, з'їзд постановив якомога ширше повести серед місцевої людности пропаганду кооперації, для чого, на думку з'їзду, земство повинне й з свого боку вжити деяких заходів. Далі постановлено, що до пращ в кооперативних товариствах треба притягти місцеві інтелігентні сиди й обмежити район діяльности кожного товариства 300 1500 дворами. Постановлено також прохати земство, щоб воно брало менший процент за позички з його каси й щоб воно зовсім не видавало позичок поодиноким особам, а тільки колективним одиницям Опріч того, з'їзд висловився за утвореная спілки всіх місцевих кооперативних товариств, а також за те, щоб місцевий „Листокв обнявленій славяносербскаго земства" було значно побільшено, так щоб він міг стати й органом місцевих кооперативних товариств. Наприкінці своїх засідань з'їзд вибрав особливу комісію з місцевих кооперативних діячів і представників громадських інституцій, якій доручено ширше розробити всі постанови з'їзду й добитись їх здійснення. Загалом треба сказати, що цей з'їзд зробив дуже багато користного для місцевої сельської кооперації. Бажано тільки, щоб його постанови не лишились у повітрі, а пішли в життя.
СТАНИЦЯ НОВОДОНЕЦЬКА (ва Кубані). Холера. Дуже багато цього літа холера вигубила людей на К}бані. Нема ні однеї станиці, ні одного хутора, куди б вона ве загляа}міа і не наробила там багацько лиха. Щоб уявити собі розмір сьогорішньої епидемії в кубанській області, треба тілько заглянути в офіціяльний бюллетень „о движеніи холери вт> куб. обл.“; оце недавно випущений при „Кубааекихь Обл. Віідом.", в якому стоять красномовні числа. Хоч там відомосте й не дуже повні, але досить і того, що з початку пошесті і до 1 августа по кубанських станицях захворіло не менше, як 20 тисяч душ, з котрих загинуло тисяч 12. Наприклад, в одній тілько Новодонецькій станиці померло за весь час пошесги мало не 300 душ, а по де яких станицях і того більше. Великого страху наробила холера серед місцевої людности. Кожен як тільки бачив, що везуть по вулиці мертвого, тікав, куди попало. Є навіть такі, що збожеволіли од переляку. До речі росказать, якими способами бореться тутешня людність з холерою. От як почала холера вже давить людей не в жарт, то зібралось душ 40 дівчат; десь дістали свічок, ікону і плуг, а потім, як настала темна ніч, пішли до батюшки та й кажуть йому: „Благословіть батюшка об‘орати станицю". Але батюшка наказав їм йти до дому і не витівать ка-значого. Та дівчата не послухались його і зробили таки по своєму: засвітили свої свічки; одна взяла в руки ікону і понесла попереду, а инші запряглись в плуг і таким чином об'орали станицю. І таке робилось мало не по всіх станицях на Кубанщині.