Лист до редакції.
Шановний добродію Пане Редакторе! Випадково трапилось мені число „Ради", де надруковано про „Просвіту" в с. Мануйловці. Великим жалем сповнилось моє серце, бо поможу я допомогти великими грішми такому користному ділові, як просвіта наших темних робітників та селян. Ось і наші робітники як би були не такі темні, то не пропивали б останьої копійки. Проте посилаю 50 коп. — скілько можу — до Вашої газети, щоб Ви переслали тому товариству, бо певний я, що й инші земляки, які почувають себе синами України, вже послали скілько хто міг. „З миру по нитці — бідному сорочка" — каже прислівья. Так посилаймо ж всі хто скілько може, пам'ятаючи, яке то велике діло визволення з темряви наших братів-селян! Робітник Степан Крчверот. Жовторічанські рудники. 30/УПІ.