Зразки наукової літератури..
В останньому числі спеціяльного тижневика „Ветерин. Врачь“ находимо досить цікаву замітку „про знищення блощиць", що безперечно може бути зразком наукової літератури. Довівши, що найкращий спосіб знищення блощиць — поливання їх денатурованим спиртом, науковий журнал каже буквально так: „...в теченіе несколькихь секундь происходить сл-едующее: прекращеніе движеній, побурініе паразитовь, всиханіе, изгибаніе посередині спиньї внизь, упираніе голови внизь, приподьіманіе паразита на ножкахь сь поднятіемь брюшка вверхь и, наконепь, паленіє его чаще на бок“... і єсть же в людей час на такі „наукові" спостереження!?...