Дайте Заслучі шефа.
Гине культосвітня праця на Заслучі. Дарма, що під самим Старокостянтиновим, колишнім містом повітовим. До хати-читальні приходить лише чотирі примірники «Крестьянськой Газеты». Виписує їх для неї якийсь невідомий добрий чоловік. А сільрада а нічим не допомогає. Темне, темне село. Навіть серед незаможників до половини неписьменних буде. Досі на трьохпіллю сидить село. Єдина втіха заслуцьках —то «рогове». Так зветься платня, що її  бере Заслуцька громада за пасіння на своїй землі чужого товару. Збирають „рогове" що - року й мають од того не малий прибуток. Куди гроші? На газети? На школу? На хату-читальню? Чи на яке инше корисне громадське діло? — Пропити! — вирішають повноважні. Марно просила хата - читальня карбованців хоч зо трицять на газети. Не треба. Отаке коїться. Добре Око.
