Юридичний відділ. 2408. Громад. Гаврилу Гарячому (Янушпільського району). Запитання: Бажаю вступити до робфаку, або до якої-небудь військової школи. Року народження — . Служив у червоній армії на посаді відділкомандира. Освіта моя — закінчив сільську двохкласову школу, а потім телеграфні курси, Куди маю звернутись? — Відповідь : До військових учебних закладів приймаються особи, відряджені з лав червоної армії, от же ви вступити в подібні учбові заклади не можете. Що-ж до вступу на робфаки та инш, —то за одержанням належних вам відомостів, як і взагалі для з'ясування цікавої для вас справи, потрібно звернутися до Окрнаросвіти.  В. Т. Календар. — Партколегія ГКК викликає до слідчого на 7 липня о 10 год ранку т. т. Динкевича (сельмаш), Нежного Д П, Невмержицького.

