Будьмо насторожі.
«Щоденно збільшуються ознаки того, що світова реакція скупчує свої сили проти СРСР, що міцніють і розвиваються ворожі замисли.
Не проходить, що називається, дня, щоби в якій-небудь країні не одержувалось всякого роду зазначення зросту інтервенціоністських настроїв, на закулісну працю офіційних і неофіційних носителів цих настроїв.
Тов. Чнчерін згадував цими дня ми про розрив дипломатичних стосунків з СРСР, що його вимагав у своїй недавній промові лорд Бір кенхед.
Це є остільки серйозним ворожим чинником, що після нього в політичному арсеналі вже дальнішим кроком може бути лише оголошення війни.
Вчора телеграф приніс звістку про те, що Чемберлен від імена британського уряду заявив у палаті громад, що виступ лордаБіркенхеда було вчинено з повним розумінням відповідальности за свої слова перед кабінетом.
Після такої заяви Чемберлена ми вже не можемо розглядати слів лорда Біркенхеда, як виявлення стремлінь тільки однієї частини кабінету, бо Чемберлен за весь кабінет сказав,  що такий виступ лорда є відбитком думок уряду.
Всякого, хто зараз потрапить закордон, вражає, до якої міри там згусла атмосфера у відношенню до СРСР, порівнюючи з тим, що було кілька місяців тому.
Яких же заходів може вжити проти нас засліплена злобою світова реакція? Коли безпосередній напад озброєної сили на радянську республіку закінчився ганебною невдачою в перші часи її існування, — коли революційна влада не встигла ще зміцнити й пустити глибокі коріння по всій країні, то чого ж можуть сподіватись прибічники озброєної інтервенції зараз, коли величезний зріст зміцнення радянської влади втворив нове становище, цілком не схоже з тим, що ми переживали 6 років тому.
Зараз, коли ми зросли й зміцніли, ми можемо цілком спокійно спозирати ті інтервенціоністські затії, які в часи, далеко скрутніші для нас, виявили себе як мертвонароджені.
Кожен із нас на всьому обширі всій необеяжній просторіні нашої країни відповість на безсилі загрози зі спокійною певністю нашої сили: «не залякаєте» („Известня“ по телеграфу).
