Боротьба в Китаю продовжується.
У КАНТОНІ СТАНОВИЩЕ СЕРЙОЗНЕ. Чужоземне військо в Кантоні збільшено прибувшими до Гонконгу 500 індусами. Всі мости, що провадять до чужоземної частини міста, обведено дротяними загородами. Навколо чужоземної частини міста викопано танці, споруджено барикади.
У Шанхаю страйк продовжується. Страйк шанхайських робітників продовжується. А-ні одна японська фабрика не відновила праці. На організованому 30-го червня мітингу в Шанхаї брало участь 200 тисяч чоловіка. Демонстрацію не було дозволено, тому учасників мітинги було розсіяно військом Чжан-Цзо Ліна. Зараз в Шанхаю, за оголошеними шанхайською профрадою даними, страйкує 150000 чол. Страйк відбувається при цілковитій одностайності. Випадків штрейкбрехерства (зради страйкарів» з боку китайців не спостерігається.
Наша делегація їде до Китаю. ,У відповідь на запрошення Всекитайською радою профспілок відрядити до Китаю делегацію радянських профспілок, ВЦРПС рішила відрядити таку делегацію під головуванням члена президії ВЦРПС тов. Лепсе.
На допомогу китайським робітникам. Президія Всесоюзної Ради Професійних Спілок (ВЦРПС) надіслала 4-го липня по телеграфу 50 тисяч карбованців на допомогу жертвам імперіялістів у Кантоні.
Наш протест проти суду над Дсссером. 4-го липня Народній комісар чужоземних справ т. Чичерін звернувся до повіреного по справах Англії в Москві Ходжсона з нотою, в якій протестує проти суду над представником Нафтосиндикату Досеером, що заарештована й цими днями англійською поліцією в Гон-Конгу.
