Украінці в Галичині.

На памятник Тарасові Шевченкові в Київі на книжку "Краєвого Союза Кредитового" у Львові ч. 5555 зібрано до останніх часів 1.987,39 корон.
(Діло).

Історія галицької радикальної партії.
Д-ій Осип Назарук через газети звертається з проханням до всих тих особ, що могли б подати які-небудь інформації, звістки, листи, відозви і документи, що стосуються історії галицької радикальної партії, присилати увесь такий матеріял на адресу: Львів, вулиця Коперника, 17. Історія ця має бути написана впродовж року 1910 і на прикінці його обіцяно її вже надрукувати.
(Г. Г.)