Література, наука, умілість і техніка.

— Ukrainische Rundschau. Вийшло ч. 12 за декабрь 1909 року і містить з собі такі статі: О. Пигуляк — Церковне питання на Буковині; Дм. Донцов — Становище російських лібералів в холмській справі; Царизм ante portas. Нова проба утисків на білоруському народі; Малюнки з української минувшини; В. Стефаник — Смерть (новела); П. Карманський — Поезії в перекладі М. Кичури. Далі уміщено дрібні статі та огляди.

"Наше дѣло".
Вчора вийшло перше число за 1910 рік кооперативного двохтижневика "Наше дѣло". Це число приємно вражає присутністю великого числа статей, писаних українською мовою. Зміст його такий; 1) осторога — Л. Тамаренка, 2) промысловое обложеніе и потребительскія об—ва —Анича, 3) фельетон — Доле, де ти? Л. Т., проповідь—А. Г., по своєму —А. Г., 4) про сільсько-господарські товариства — М. Григоровича, 5) замѣтки: отзывъ гр. Л. Толстого, — брошура Локтя. — Въ чемъ же, наконецъ, заключаются непосредственныя обязанности бюро К. С. П. об—въ? И. Тихомирова. Кооперація на предетоящей южно-русской выставкѣ — Е. Шевченко, 6) собран. уполномоч. моск. союза потр. об—въ — М. Танина, 7) кооперація в Галичині і на Буковині. — 3. Міхайловича, 8) з сільського життя — Л. Юркевича, 9) дописи. Серед дописів один — з Печери — українською мовою.