З життя "Просвіт".

Сьогодня в 12 годин у київській "Просвіті" будуть збори Артистичної комісії.

Народна лекція київської "Просвіти".
Сьогодня, 17 січня, у залі Демієвської чайної відбудеться лекція з історії українською мовою.
Читатиме д-ка Л. М. Старицька-Черняхівська на тему: "Слявяне, їх життя, побут та вірування. Перші князі".
На лекції показуватимуть малюнки чарівного лихтаря. Початок у 6 год. вечора. Вхід для всіх безплатний.

Чергові збори лекційної комісії т-ва "Просвіти" у Київі відбудуться у понеділок, 18 січня, у 7 1/2 годин. Голова комісії просить членів комісії неодмінно прийти на збори.
Порядок денний: І) Лекції. 2) Дитячи лекції та читання. 3) Народні читання. 4) Справоздання за минулий рік. 5) Костюмірована вечірка 2-го лютого на користь лекційного фонду. 6) Біжучі справи.