Потрійна спілка. Робітник, селянин та вчитель.
Учительство стало на службу народові. На всесоюзний з'їзд, який нещодавно відбувся в Москві, з'їхалося коло двох тисяч учителів зі всіх кінців Радянського Союзу. Усі вони обирались на повітових (округових) конференціях, так що на всесоюзному з'їзді було представлено все вчительство наших радянських республік. І ось оцей величезний з'їзд від імени 250 тисяч народніх учителів рішуче й привселюдно ваявив що вчительство засуджуєвсі свої старі помилки й в д нині воно працюватиме лише на користь робітників та селян, на користь Радянської влади та комуністичної партії. У чому полягали старі помилки вчительства? У тому, що воно не зрозуміло суті боротьби трудящих мас проти поміщиків та фабрикантів. У тому, що вчительство не підтримало маломіцного селянства в боротьбі проти поміщиків та куркулів. У тому, що вчительство, в деякій його частині, навіть боролося проти селянства й робітничої класи й виступало на боці контр-революції.
Усі оці свої злочини проти народу вчительство визнало й гаряче їх засудило. Це є величезним здобутком революції. Учительство є справжньою народньою інтелігенцією. Воно є зв'язаним тисячма коріннями з трудящими масами. Інтелігенція не допомогала робітникам та селянам у їх боротьбі проти капіталістів та дворян, а перешкоджала. Так було в нас, у Росії, так буде, певно, під час революцій і по иншіх країнах. Інтелігенція, перебуваючи на службі в буржуазії, просякається інтересами капіталістів, і їй трудно зрозуміти мету та суть революційної боротьби робітників та селян. Наше вчительство довгий час стояло на роздоріжжі, тому що воно було запоморочене буржуазним та есерівськім туманом. Але тому, що воно завжди близче стояло до трудящих мас, а ніж міська інтелігенція,— вчительство швидче зрозуміло свої помилки й рішуче перейшло на бік робітничої класи та селянства. Учительський з'їзд ухвалив постанову, в якій говориться: Від імени сотень тисяч безпартійного народнього вчительства нашої радянської країни, від імени тих тисяч волосних зборів та повітових конференцій, які надіслали нас на Всесоюзний з'їзд,— перед лицем трудящих цілого світу, ми заявляємо, що повністю й безоговорочно приймаємо над собою керовництво з боку комуністичної партії Ми знаємо, що радянська влада, під керовництвом комуністичної партії, є справжньою владою трудящихся, владою найбільш широких народніх мас“. Роки боротьби допомогли подолати наших класових ворогів, і в той же час вони подолали також і ті забобони, які завважали інтелігенції стати до лав трудящих мас. Народне вчительство першим безоговорочно прийняло Жовтневу революцію. За ним піде й уся инша інтелігенція. Учительство заклало братерську спілку з робітниками та селянами. Потрійна спілка пролєтарія, вчителя та селянина переможе всі перепони на шляху до комуністичної перебудови людського суспільства. С. Інгулов.
