Всеукраінський з'їзд робітників преси.
Відчиняючи з'їзд, голова Українського Центрального Правління спілки „Робітос“ т. Мізерніцький указав, що в наших умовинах преса набуває величезного значіння в справі зміцнення зв'язку міста з селом. Привітання з'їзду. Від імени ЦК Робітос і Центрального бюра робітників преси з'їзд вітав т. Інгулов. Останній відмітив величезні поспіхи нашої періодичної пресі. Потрібно створити робітника-журналіста для робітничої газети, селянського журналіста для селянської. Не лише газети, але й усі взагалі видання потрібно пристосувати до своїх читачів, до їх побуту, мови. Далі в привітанням виступив заввідділом преси ЦК КП(б)У т. Равич-Черказький, який вказав, що в наших умовах повороту до села—преса набуває великого значіння, яко апарат, який відбаває з одного боку заходи центральної влади в справі поліпшення етану села, а з другого боку—жяття села у всіх його проявах. З'їзд надіслав привітальні телеграми ЦК РКП, ЦК КП(б)У і ВЦРПС. Далі було заслухано відчитну доповідь центрального бюра секції робітників преси. Доповідач т. Ігнулов вказує, що в сучасяай мент тираж газет СРСР в 2 з половиною рази більший від довійськового й досягає 6 мілійонів примірників. Продукція книговидавництва досягла довійськових розмірів. Центральне бюро робітників преси об’єднує по всьому СРСР 18-20 тисяч членів. Звязок губбюрів з окружними організаціями заслабкий. Т. Ігнулов відмічає майже постійний складі бюрів на місцях, що робить їх більше працездатними. Потрібно піднести авторитет виробничих організацій секції й збільшити кількість працюючих у них комуністів. У галузі культроботи ЦБ (центральне бюро) вважає за головне завдання піднести професійну свідомість серед членів секції, а також утворити єдиний громадський осередок робітників преси ЦБ вважає необхідним підвести стан преси на Вкраїні. Тов. Равич-Черказький зазначає, що в 1924 році окружні газети взяли курс на селянського читача. На початку 1924 року на Вкраїні було 10 селянських газет, а тепер їх 25 Усіх газет на Вкраїні є 64, із них де-кілька видається мовами нацменшостей: 2—німецькою, 1 болгарською, 1—молдавською. Незабаром почне виходити велика щоденна єврейська газета, що обслуговуватиме, головним робом, євреїв правобережжя Вкраїни. Є 4 комсомольських газети. Тепер на Вкраїні видається 9 великих журналів, з?окрема „Червоний Шлях“ та „Комунарка“ На Вкраїні кількість журналів передбачається довести до 80 Великих розмірів набирає видавнича робота держвидату, яка на 75 відсотків українізувалася. На черзі об'єднання держвидату й видавництва „Червоний Шлях“ Закриття з'їзду Обрано нове українське центральне бюро секції. До нового ЦБ (центральне бюро) ввійшли: Лазарь, Калюжний, Низельський, Равич-Черказький, Карига, Таран, Оващенко, Гус—Київ, Холодний—Одеса, Тердов—Донбас. Райчук—Катеринослав Молчанов—Харків від молоді та Бронштейн—Полтава. ---
