


НАМ ПИШУТЬ.
Подяка Уктрестсельмашу. — Загальні збори Краснопільської с.-г. артілі „Хлібороб“ надіслали подяку Житомірській філії „Уктрестсельмашу“ за встановлення двигуна на млині, якого орендує вищезазначена артіль. Н. 6 годин не працюють. — Нам пишуть, що в Коростенській райспілці бухгалтерія не справно працює. Коли не зайдеш—нікого там нема. Люди прибувають по справах за 40-50 верстов і ніяк не дочекаються бухгалтера. Варто б оголосити в які часи приймає одвідувачів бухгалтерія Коростенськ. райсельгосп. Т-ва. Мельниченко. Колективно—в члени ЄСТ-ва. — У м. Ямпілі на загальному зібранні профспілок ухвалено постанову про колективний вступ до Ямпільського ЄСТ-ва. Шембровсьський.








