Московська партійна конференція.
Цілковите довірря ЦК партії.
Вранішнє засідання 13-ої Московської губерніяльної партконференції 25-го січня відчинено дебатами в приводу доповіді ЦК (центрального комітету). Далі з кінцевим словом виступив тов. Каменєв. Доповідач дав одповідь разом з тим и на декілька поданих йому записок. Згадавши про ліміт, т. Каменєв зазначів, що вони дали селянинові в пересічному на 20 коп. більш на пуді хліба, ніж торік. Купивши 300 міл. п. хліба,— держава передала селян, величезну суму. Що-до справи в експортом (вивозом) хліба в біжучім році в зв'язку з недородом, то т. Каменєв повідомив:—„Ми компенсуємо (винагороджуємо) недостачу хліба вивозом нафти, коров'ячого масла, яєць, битого птацтва, рослинного масла, льону та свиней. Конференцією по доповіді ЦК одноголосно ухвалено резолюцію, де говориться: — Конференція, заслухавши та обміркувавши відчит т. Каменєва про діяльність ЦК, ---. Висловлює ЦК цілковите довірря. На вечірнім засіданні 25 січня виступили—секретар Московського комітета РКП Угланів з відчитом про працю МК. т. Матвієв—з доповіддю про працю МК РЛКСМ.
