Не тільки зміцнила склад, а й внесла оживлення.
31 січня комісія по перегляду радянських осередків у нашій овруцькій парторганізації КП(6)У закінчила свою працю. Наслідки перегляду — дуже значні. Завдяки розумному підходові до справи, не відчувалося під час перевірки офіційних ментів. Товариський настрій дав можливість виявити дійсний баласт і, вилучуючи його зі складу організації, зміцнити останню. До того ж, не відмежовуючись від організації, зливаючи з нею свою роботу, комісія оживила внутрішнє життя осередків й піднесла його на відповідну височінь. ---







