
Лугинський райвиконком в селі Степановці діла районові вирішує.
300 селян беруть участь у роботі РВК. Це було не щодавно. Виїхав райвиконком зі своїм черговим засіданням до с. Степановки. Зібралося чоловіка 300 селян. На початку заслухали доповіді про працю Степанівської сільради, сільКВД та шкіл Степанівки й Макарівців. Пристидив трохи РВК сільраду за хиби в праці (—з 1 жовтня не було засідань комісій, не має КВД ні жадного фонду, школа кепсько постачаєтьса паливом, дівчата не відвідують її і дуже кволо проходить справа по закінченю організації сільгосптовариства—). Обіцяв голова все виправити. Обіцянку вже виконує... Далі доповіді зробили завідуючий Лукинською районовою семиліткою та зав. сельбудом. Дуже зацікавилися селяни й тим і другим. — Чому нема інтернату? — Семилітку для села! — Частіше треба завідуючому семиліткою над'їздити на села та знайомити селян зі своєю роботою... — Треба використати землю та садок, що маються при школі. — Добре буде, коли сельбуд тісно звяжеться з хатами-читальнями, та буде ними керувати. Останньою доповіддю була доповідь ветлікаря.—„Як би розширити ветамбулаторію трохи, а то не охоплює всього району!“—скаржилися Степанівці... Дуже було захоплене село виїздом РВК. Радкевич


