Член ради селянського Інтернаціоналу і ЦКНС т. Одинець у Житомірі.
Прибувший до Житоміру член ради селянського Інтернаціоналу і ЦКНС т. Одинець відвідував губкомісію незаможніх селян і ознайомився з її роботою. Доповідь т. Одинця. 26 січня в державному театрі відбулися об'єднані збори членів ЛКСМУ, профспілок, частин Червоної армії та Червоного незаможнього студенства. Зборами в надзвичайним інтересом була заслухана доповідь т. Одинця про міжнародню селянську спілку (сел. Інтернаціонал). У резолюції по доповіді збори між иншим зазначили, що головне завдання яке стоїть перед селянським інтернаціоналом — організувати селянські маси всього світу для революційної класової боротьби проти буржуазії й за встановлення робітниче селянської влади на всій земній кулі. Це буде виконано при великому напруженні всіх сил селянського Інтернаціоналу, в тісній спілці селянства з робітничою класою під керовництвом комуністичної партії. Привітання. Збори ухвалили послати привітальні телеграми Селянському Інтернаціоналу, Комінтернові ЦКНС. Т. Одинець—почесний студент. Наприкінці збори ухвалили обрати т. Одинця почесним студентом Волинських ВУЗ'ів. 