Протест проти захоплення Бесарабії.
25 січня в день сьомиріччя захоплення Бесарабії румунськими військами—в Москві відбувсь багатотисячний мітинг бесарабців. У резолюції, прийнятій на мітингові, між иншим, зазначено: — „Мітинг трудящих бесарабців та молдаван, за участю біженців ріжних країн, захоплених румунськими боярами, одностайно та палко протестує проти тривалої й досі загарбницької окупації (захоплення) Бесарабії. Приєднуючи свій голос до голосу робітниче-селянської Бесарабії, яка зараз змагається за своє визволення,—ми гаряче заклякаємо всіх трудящих СРСР, всіх країн Європи й Америки повстати на захист нелюдськи катованих сьомирічною окупацією трьох мілійонів селян і робітників в Бесарабії й відвернути від неї кріваву руку румунських катів.
