Кооператив ограбували.
Вночі на 24 січня біжучого рory вдруге ограбовано Трощанське споживче т-во. Перший раз т-во було пограбовано 30 липня 1924 р. бандитами, які тоді забрали ріжнього краму на 939 карб. 35 коп. Трощанський кооператив взагалі є одним із кращих кооперативів Житомірської райспілки, який виступає на конкурсі в нашій газеті... Зломавши замки при допомозі ломів, бандити забрали мануфактуру й инше на суму біля тисячи карбованців. На місце грабунку виїхав агент кримінального розшуку з собакою. Крім того, відправлено загон міліції, щоб половити бандитів. І. Д.







