Губернський з'їзд робсель та військорів.
Усім окружкомам! 10-го березня в м. Житомірі скликається 1-й губернський з'їзд робкорів, селькорів, військорів. Перед губерніяльним з'їздом по округах повинні бути переведені районові наради кореспондентів стінних газет, що в районі, та тих, що надсилають свої замітки до періодичних видань. Беручи до уваги, що районові наради не можуть бути обслуженими в один день, Губком пропонує районові наради по окрузі провадити в два терміни—22-го лютого та 1-го березня. Необхідно, аби окрпаркоми повідомили б календарний план переведення районових нарад, для надсилки Губкомом тт. по обслуговуванню де-котрих районових нарад. Округові наради провадитись не будуть. Порядок для Губернського з'їзду: 1) Доповідь про внутрішній і міжнародній стан та про завдання партії на селі; 2) відчит п.-відділу друку про стан робселькоровського руху; 3) відчит редакції газети „Радянська Волинь“ і „Юнацької Правди“; 4) організаційні питання в робселькорівському русі та політичне виховання робселькорів; 5) доповідь про роботу PCI по замітках сельробкорів; 6) доповідь губпрокурора; 7) землеустрій і содоповідь про с.-госп. кредит; 8) форми й методи політосвітньої роботи на селі.—Співдоповідь про стінгазету та про працю читця.
Порядок денний райнаради. 1) організаційні й виховальні питання в селькорівському русі; 2) про районову стінгазету й працю читця; 3) біжучі справи. На губернський з'їзд надано місць: Житомірській окрузі—для селькорів—45 та робкорів—l9 ч., Шепетівській окрузі—для селькорів —45, робкорів—18, військор.—10 ч. та Коростенській окрузі—для селькорів—30, робкорів—9, військорів —2 ч. Разом для селькорів—l20, робкор.—46, військор.—10 місць. Місто Житомір: 20 робкорів та від Київської дивізії—10 військорів. Необхідно, щоб на з'їзді були присутні редактори сільських та фабрично-заводських стінних газет, юнкорів та жінкорів. Для поїздки на губз'їзд селькорам буде вислано по 2 карбов. 50 коп. і буде їм надано кватирю, харчи та поворотний проїзд. Усі витрати по обслуговуванню робкорів, а також проїзд повинні взяти на себе культвідділи відповідних профспілок. Округам буде надіслано списки селькорів та робкорів, які приймають активну участь у газеті „Радянська Волинь“ і присутність яких на з'їзді є бажаною. Секретар губкому Демченко. Редакція „Радянська Волинь“. Зав п.-відділом друку Леонов.
