Румунія незадоволена передачою нам виведеної Врангелем флоти.
Голова Румунського уряду Братіану що перебуває в Парижі, в розмові p кореспондентом газет висловив від імени Румунії жаль з приводу згоди Франції передати СРСР виведену Врангелем черноморську флоту яка тепер знаходиться в Бізерті. „3 передачою цеї флоти,— сказав Братіану, Чорне море перетвориться на російське озеро і СРСР стане фактичним господарем Чорного моря, особливо в справах комерційного транзіту. Румунія й инші балканські держави не можуть з цим примиритись“.
