Голод у Болгарії
Ціни на хліб піднялись на 50 відсотків.—Уряд потурає спекулянтам. У Болгарії в цім році був дуже паганий урожай. Уряд Цанкова видав роспорядження про заборону вивозу  хліба. Не зважаючи на таке роспорядження—справа з постачанням населення хлібом пробуває під загрозою. Газети повідомляють, що для постачання населення Болгарії хлібом не вистачає 15 мілійонів пудів збіжжя. Ціни на хліб, протягом одного місяця, збільшились на 50 відсотків. Протиурядова преса гостро нападає на уряд Цанкова, обвинувачуючи його в бездіяльності та потуранні спекулянтам.
