
7-мі роковини Чернигівської черкоздивізії.
10-го січня, як раз минуло сім років існування нашої Н-гої черкоздивізії. У дивізійному гарнизонному клубі відбулося це святкування. На святкування прибули, окрім козаків артдиву Н. полку та сапсотні—і місцеві організації комсомолу. У цей як раз вечір було й відчинення нашого гарнізонного клубу. Засідання відкрив—військом дивізії. Далі слово взяв командир дивізії тов. Григор'єв, який змалював нам боротьбу, що її вела дивізія за завоювання Жовтневої революції. Він росказав, в яких умовах вона складалася,  скільки загубила в цій боротьбі самих передових революційних червоних козаків, у боротьбі на внутрішньому фронті супроти Деникіна, Петлюри, Врангеля й поляків. І при цій згадці, кожний з нас відчув, що нам необхідно їм віддати саму гарячу братерську пошану. Усі поскидали шапки й сумно прослухали, похиливши голови,— жалібного марша. Після промови командира нашої дивізії узяв слово воєнком, котрий згадав всі заслуги, ккі має наша дивізія, що відзначено в книжці „історія Червоного Козацтва“. Далі виступали старі червоноармійці, які теж росказали молодим козакам, як приходилось захищати завоювання Жовтня. Наприкінці—під довгі нестихаючі оплески—ми послали телеграми нашим дорогим шефам: ВУЦВК, ЛКСМ, а також організаторам нашої славетньої дивізії—„Реввійськраді Республіки“ там німецькій комуністичній партії, яка теж є нашим шефом. Після першої частини нашого святкування, артдивом та Н-м полком було поставлено дві маленькі п'єски, після чого кожний молодий козак нашої дивізії поклявся твердо держати в руках рушницю, і так само захищати наш Робітниче-Селянський Союз, як його захищали старі червоноармійці, які в боротьбі проти панства полягли геройською смертю. --- Н. кінно-гарматний дивізіон.

















