На боротьбу з білим терором
На боротьбу з білим терором закликає трудящих Південно-Славська компартія. У Південно-Славії продовжуються переслідування робітничого й селянського руху. У зв'язку з цим центральний комітет  Південно-Славської компартії випустив відозву до робітників та селян. У своїй відозві компартія між иншим зазначає, що єдиний шлях визволення трудящих від гніту монархії й капіталу—це спілка між робітниками й селянством та иншими пригніченими націями; озброєна боротьба з режимом білого терору.

