Лісове господарство.
Забезпечення лісничих будинками. В цілях забезпечення всіх лісничих житловими помешканнями центр доручив гублісоуправлінню негайно розпочати розробку перспективного плану збудування нових та отремонтування старих будинків. Передача лісомеліоративного апарату. На останньому засіданні лісової наради ухвалено передати в розпорядження губземуправління лісомеліоративний апарат. На утрімання апарату визнано необхідним відпустити губЗУ відповідну позику. Зниження такси на мертвий ліс. Нарадою визнано можливим зниження основної ціни на мертввй ліс по Радомисльському лісництву на 50 відсот. Одночасно постановлено підтвердити лісничим Коростенської округи, що в разі відповідної втрати техничної здатности мертвого лісу, можна зробити знижку основної ціни на 50 відсот.