І надалі—під бойовим прапором Лєнінізму.
22 січня відбулися об'єднані збори ком‘осередку PCI, разом із осеред жом кав'ескадрону. На зібранні було багато присутніх і червоноармійців. Доповідь про Лєнінську партію та ватажка Червоної армії викликала велике зацікавлення. Яскравими рисами накреслили доповідачі ту велику ролю, що її відограв т. Лєнін, підготувавши революційне повстання, з'організувавши міцного захисника Радянської республіки—Червону Армію. Велика кількість як партійних, так і безпартійних висловлювалася по цьому питанню. Одностайно всі ухвалили, що не припустять, щоб будь-хто забирав собі революційні послуги прізвище ватажка Червоної армії, або перекручував лєнінізм та заміняв би троцькізмом. І на далі під бойовим прапором лєнінізму, до цілковитої перемоги, до комунізму—така обіцянка зборів. Парткор осередку ГРСІ Ш.











