День за днем.
За кордоном. — По багатьох місцях Польщі робітничі організації відзначили річницю смерті В. І. Лєніна велелюдними зібраннями. По деяких місцях в звязку з цим відбулись численні арешти. — Буря, що лютувала останніми часами в Північному морі, була остільки велика, що викинула на поверх води решти британського військового корабля команди адмирала Нельсона, затопленого 114 років тому. По СРСР. — Центральна комісія національних меншостей при ВУЦВК ухвалила просити центральну адміністраційно-територійну комісію прискорити працю по виділенню польських сільрад. — На посаду заступника завідуючого Миколаївським окрфінвідділом призначено безпартійного селянина села Привольного—Бабина. — Після кількох теплих днів, у Севастополі знову наступили морози, які досягають 10-ти градусів. — Закавказька округа звязку, згідно зі вказівками Наркомпоштелю СРСР, почала переводити велике завдання по поширенню телефонного звязку в Закавказі. — У Спазькім повіті (Владивосток) батьки-корейці продали свою 16-тирічну дочку, без її відому в жони Довідавшись про продаж, дівчина втікла до сусіднього села та сховалася в сільраді. Сільрада взяла дівчину під свою оборпну й анулювала (зничтожнла) дикунську батьківську угоду. — 25 січня в Москві на аеродромі імени Троцького відбулась урочиста передача повітро-флотою 12 самольотів, вибудованих на пожертви московських робітників і робітниць.
