На папері вже зроблено, треба ще зробити на ділі.
Ще в лютому місяці 1924-го року громадяне с. Самчиків, зібравшись на загальне зібрання, одноголосно ухвалили негайно поділити всю землю на чотирьохпілля й для цього просити Райвиконкома, щоб надіслав землеміра. Чи був той землемір? Ні, не було, а через те вже і казати нічого, що земля так і зосталась не розбитою на чотирохпілля й селяни „постарому“ користуються землею „по дідівському“ На жаль, врожай збирають не дідівський в разів у десять менший. Може б нова сільська земельна комісія найшла б ту постанову та провела їі в життя. Може б і райвиконком поміг би трохи в цій справі. Бо новий землеустрій в нашому селі є одно з болючих та важливих питань в біжучому році. І. Мережко.




