



Конкурс на кращий кооператив.
№ 37, Янушпільське Єдине Споживче т-во імени Тар. Шевченка. На 1 січня 1923 р. засоби т-ва складалися: пайов. капит.—l42 к.жита та инш. 14 п. 16 хунт. Чистого прибутку за 1922 р. —1.985 п. 20 хунт. (через несталість валюти вираховування провадилося „на пуди“ до 1923 р.). На 1 січня 1924 р. кількість членів досягла—2l4 чол., пайовий капитал—121 карб. 20 к.; власних грошей —453 карб. 27 к.; чистого прибутку за 1923 рік—771 карб. 79,5 коп. Склад т-ва. На 15 жовтня 1924 р. усіх членів у т-ві було—325 чол., які поділилися так: селян — 105 ч. (32,5 відсот.), членів КНС—120 (37 відсот.), робітників (членів ріжних спілок)—60 (18 відсот.), ремісників—12 (4 відсот.), членів КП(б)У—20 (6 відсот.), членів КСМ—8 (2,5 відсот.) 3 цієї кількости (325)—60 жінок, 20 осіб (спекулянтів та куркулів) виключно зі складу членів т-ва. Повні паї внесли лише 80 членів. Пайовий капитал на 1 вересня 1924 р складав 205 карб. 84 к., розмір паю— 2 карб. та 20 коп. вступних. У Янушполі є ще три кооперативи (заводський—160 членів, с.-г. т-во—310 чл. та третій—кустпромисл., який налічує до 100 членів), чим і пояснюється мала кількість пайщиків у містечковому ЄСТ-ві. Населення Янушполя бідне, пайщикам дається знижка на крам (5 відсот.) та инші пільги. Умови праці. Янупшіль міститься в 60 верствах од Житоміра та в 27 верст від Бердичова. Від залізниці 18 верстов. У Янушполі—7.349 душ населення, переважно незаможницького, що раніш тинялося по заробітках на цукроварнях та економіях (60 відсот.); за ними йдуть євреї (25 відсот.); решта—середняки-селяни та службовці. У Янушполі—2 цукроварні (піскова й рафинадна). --- Ціни на крам диктує тепер спожив е т-во. Ярмарки відбуваються що-кожних два тижні Найбільша частина всього закупленого на цих ярмарках пливе до Бердичова, звідки наїздить велика кількість ріжних спекулянтів. Приватній ринок—слабкий і перемагає, поки що, кооперацію в двох галузях: у м'ясній та шкіряній торгівлі. Близькість Бердичова також пливає на діяльність т-ва. До несприятливих моментів, що заважають розвиткові т-ва, належать: 1) поки що дужа конкуренція приватнього ринку, 2) велика кількість инших кооперативів, які також провадять торговельні операції та 3) відсутність покупної здібности в біднішого населення. Торговельна діяльність. Баланс на 1 січня 1924 р.—4.034 карб., на 1 жовтня 1924 р. —10.443 карб. 72 к. Чистого прибутку на 1 жовтня—(за час з 1 січня по 1 жовтня)—2.088 карб. 34 к. Дебітори на 1 жовтня 1924 р.—1.399 карб. Останні (переважно службовці рад?установ та члени т-ва) всі кредитоздатні. За приватніми особами рахується— 40 карб. 62 к. Закуплено краму за час від 1 січня до 1 жовтня 1924 р. на суму—18 162 карб. 42 к. Закуплено краму: у райспілці—58 відсот., инш. кооперативних установах та держорганах—28 відсот та в приватніх осіб—14 відсот. Сільсько-господарських продуктів заготовлено на 18 900 карб., у тій же кількості і 4000 пудів жита, що закуплено в порядку заготівлі насіння. Разом—закуплено краму й заготовлено продуктів на 37 062 карб. 42 коп Крам закуповувався переважно в житомірській райспілці на суму—10 373 карб 11 коп ; в инших кооперативних установах—на 4 З6З карб. 75 к.; в держустановах—на 384 карб. 45 к.; на приватньому ринку закуплено на—9 041 карб. 10 коп. і то лише тому, що краму, який купувався на останньому, не можна було дістати в кооперат. та державн. організаціях. Продано: краму — фабрикатів на 17804 карб. 52 коп. та сільсько-господарських продуктів—на 18 049 карб. 91 к , а разом—35.854 карб. 43 коп. Продаж краму провадиться в центральній крамниці (50 відс.) й по філіях на околиці Янушполя та по селах —Голіївці й М.-Волиці (40 відс.), і на ринкові, під час ярмарків (10 відсотків). Сільсько-господ. продукти збувалися до Житомірської райспілки (40 відс.), до держустанов та кооперат. (18 відсотків) і приватнім особам, а також виплачувалися за приставку краму та як платню робітникам т-ва (42 відсотки). Нараховання на крам. Пересічне нараховання на крам складає 12 —13 відс. на собівартість При цьому нараховання на крам були ріжні, наприкл.: на мануфактуру нараховувалося 8,5 відс., бакалію—12 відс , залізо скоб'яний крам — 14 відсотків, тютюнові вироби—6 відсотків. Річи ж першої потреби (гає, сіль, сірники, мило й ин.) продавалися по собівартости. Найбільше розходиться бакалія, далі йде мануфактура, нарешті—залізо-скоб'яний крам. Найгірше розходилася шкіра—через конкуренцію приватнього ринку. Відатки т-ва. Загальна сума видатків буде складати 11—12 відс. до крамового обігу т-ва. Найтяжче відбиваються на діяльности т-ва ріжні податки, як от: порівнюючий, патенти, соцстрах. Далі йдуть витрати на приставку краму та утримання службовців. Культосвітня праця. У Янушполі семилітка й спож. т-во досить гарно відсвяткували міжнародній день кооперації. Провадилися бесіди з селянами й митінги, вистава. Дітям членів КНС та пайщиків роздавалися подарунки. Правління т-ва передплачує такі газети: „Український економист“, „Вісти“, „Більшовик“, „Пролєтарська Правда“ й „Радянська Волинь“. У головній крамниці т-ва продаються ріжні підручники й приладдя. Є своя книгозбірня. Ідальня т-ва. Янушпільське ЄСТ-во тримає їдальню посеред містечка, яку відчинено 21 липня минулого року Тепер її відвідують від 40 до 50 чол. Місяшний обіг досягає 1000 карб. Висновки. Т-во прагне задоволити споживчі потреби місцевого населення. Від райвику взято в оренду три крамниці, в яких зроблено одну, де містяться відділи: 1) шкіряний, 2) залізно-скоб'яний, 3) бакалійний, 4) тютюновий та 5) мануфактурний. Також орендувало т-во й баню, чим віднято від приватнього елементу ще один засіб експлоатації. Усі ці дані говорять за те, що Янушпільське ЄСТ-во успішно розвивається й бореться за знищення приватньої торгівлі, знижуючи ціни на ринкові й завойовуючи споживача. ---









