Обов'язкова гігієна в Англії.

Виготовлені англійським міністерством внутрішніх справ і затвержені парламентом правила про гігієну в хатах почнуть незабаром вживати в Вотінгемській окрузі. По новому законові кватиранти, що платять за кватирю менше одного фунта стерлінгів на місяць, мусять принаймні раз в день мити підлогу в своїй хаті і, принаймні раз в тиждень, до полудня, в п'ятницю або в суботу гарненько прибрати всі хати. Окрім того, рано і після обіда кватиранти мусять одчиняти вікна в своїх спальнях принаймні на годину. Хто не слухатиметься цього закону, тому штраф до 5 фунтів стерлінгів.