Віщі ворони.

Край дороги Перелоги Непоорані, А над ними, Запашними, Крячуть ворони: "Кру-кру! кру-кру! Голод, муку Всім накрякаєм, Бо не скоро Вийдуть порать Сівач з ратаєм: Той байдужий, Той недужий На головоньку, — Не гадали Занедбали Ниву-вдовоньку. Ми віщуєм — Горе чуєм І злітаємся, Мент покрячем, Мент заплачем Й розлітаємся. Може встануть, Пильно глянуть Сівач з ратаєм,— Як негайно Хором, зграйно Ми закрякаєм"... Полетіли, Зашуміли Чорні ворони: Край дороги Перелоги Чешуть борони!.. П. Гай.