З газет та журналів.

В ч. 248 „Кіевлянина“ під заголовком „Періодическая печать украинской партіи" уміщено огляд „Л. Н. Вістника“ (кн.VIII ) та „Україн. Хати “ (кн. VII — VIII) д-я Ли-Ка-Мо. Коли одкинути звичайні в „Пихнят“  напади на міфічний український сепаратизм і всякі ляментації в цього приводу, то в огляді д. Ли-Ка-Мо можна помітити й де-яке бажання серйозно рахуватися з нашою періодичною пресою. З приємністю це зазначаємо. Для свого огляду мусів пан Ли-Ка-Мо все ж таки хоч по вершках перебігти тих авторів, про яких він взявся писати. Це вже вигідно одрізняе працю пана Ли Ка Мо од безглуздаго базікання пана Савенка, котрий звичайно бреше на вітер, не рахуючись з, правдою навіть для людського ока. В препарата Ерліха знайшлися свої вороги. Генерал Толмачов воює з препаратом 606 через те, що вигадав його не хто инший, а жид. „С.-Петер. Ведомости“ знайшли для свого обурення проти Ерліхової вигадки иншу підставу. — На думку газети, препарат Ерліха „дає дозвіл на роспусту!“  „ОтселЬ, — кажуть —снимается последняя узда с похотливаго животнаго! Умножайте вертепи! Опасности никакой! Долой семью! Перестаньте рожать! Завяжите потуже, мужья, ваши кошельки! Записывайтесь жены в лигу феминистокь! Не нужно материнства, не нужно пота и крови для содержанія семьи! Да здравствуеть простітуція, какой не видываль и Римь упадка!“. Таким чином, слухаючись голосу „С.-П. В.“. слід було-б зовсім заборонити лічити паскудну хворобу.