Приймаємо заклик селидівців
	Звернення колективу Селидівської МТС, Сталінської області, про розгортання соціалістичного змагання за дострокове виковання завдань нової сталінської п'ятирічки, колектив нашої МТС зустрів з великою радістю. Ми включаємось у Всесоюзне соціалістичне змагання і зобов'язуємося в цьому році:
	1. Виконати річний план тракторних робіт на 200 процентів, виробивши на кожен трактор 300 гектарів.
	2. До 1 липня закінчити будівництво майстерні МТС та до дня XXIX роковин Жовтневої соціалістичної революції побудувати нафтобазу.
	3. Провести збирання врожаю в колгоспах на площі 280 гектарів на 16 робочих днів.
	4. Добитися врожаю на оброблених тракторами колгоспних ланах не менше 12 цевтнерів з гектара.
	5. Заощадити 10 процентів пального.
	Колектив нашої машинно-тракторної станції дружно бореться за виконання своїх завдань. Тракторист тов. Вільчик вже виконав річне завдання на 107 процентів і заощадив більше 100 кілограмів пального. На 83 проценти виконав річний план тракторних робіт тракторист тов. Будник.
	Машинно-тракторна станція цілком готова до збирання і обмолоту врожаю. Відремовтовано 4 молотарки, 3 двигуни, локомобіль, жатки, самоскиди, снопов'язку, кінні граблі. Всі збиральні і молотильні машини розподілено між колгоспами, забезпечено запасними частинами.
	Великої увага приділяєно ми вихованню і навчанню кадрів трактористів. Адже в новій сталінській п'ятирічці передбачається значне эбільшення тракторів.
