По міністерському графіку
	З 16 травняя на залізницях введено літній міністерський графік руху поїздів. За цим графіком значно збільшується обсяг руху на обох відділках області. Почали курсувати 3 нових пасажирських поїзди: Коломия-Тернопіль, Тернопіль-Гримайлів і Тернопіль-Стрий через Козову, Потутори. Маршрут поїзда Коломия — Ланівці продовжено до Шепетівки.
	На відділках розгорнулась боротьба за повне виконання міністерського графіка. Залізничники Чортківського відділку під керівництвом чергового по відділку тов. Борисюка в перше чергування забезпечили стопроцентне відрядження й просування поїздів по графіку.
	Машиніст Малюга з головним кондуктором Городецьким зразково провели товарний поїзд з Тернополя в Чортків. Вони скоротили час руху на 3 години, не зважаючи на маневрову роботу, проведену в п'яти пунктах.
	На 2,5 години скоротив просування збірного поїзда головний кондуктор Василь Дзьоник, маючи відчіплювання і причіплювання вагонів на чотирьох станціях. Машиніст тов. Носков вів збільшений порожняковий ешелон швидкості на 2,8 кілометри.
	Немало зразків боротьби за виконання графіка і на Тернопільському відділку. Зміна чергового по станції то. Поповича під час чергування відрядила всі поїзди точно за розкладом. Однак, в цілому на відділку зірвано з графіку кілька поїздів, що запізнились в дорозі.
