Радіофікація області
	В райцентрах і містах Тернопільської області в 1946 році буде встановлено 6 нових радіовузлів, потужністю 100 і 500 ват. Кожний 100-ватний радіовузол буде обслуговувати 700 радіоточок і 500-ватний - 2.000 точок. Нові потужні радіовузли будуть встановлені в Зборові, БУчачі, Збаражі, Золовцях, Велико-Дедеркалах і Почаєві.
	Для удосконалення якості і чистоти звуку в Тернополі і Чорткові буде встановлено два окремих прийомних пункти з автоматичним управлінням.
	Частина робіт цього плану вже виконана, зокрема, в Збаражі встановлено радіовузол потужністю 500 ват. Проведена фідерна радіолінія Копичинці - Пробіжна протягом 13 кілометрів, яка охоплює три села, та лінія Тернопіль - В.-Глубочок протягом 12 кілометрів, яка обслуговує два села і Тернопільський тютюновий фермзавод.
	Закінчується встановлення 100-ватного радіовузла в Зборові, 500-ватного - в Бучачі. Розпочато роботу по встановленню 100 ватного радіовузла в Заловцях.
	Крім того, в цьому році передбачається встановити понад план потужні радіовузли у Микулинцях, Гусятині, Підволочиську і Заліщиках та збільшити потужність Тернопільського радіовузла до 1.000 ват.
