Агітатор у сім'ї демобілізованого
Високою кручею над Серетом в'ється Гранічна вулиця. 3 її хаток видно кажучу стрімнину ріки і широке, ледве припорошене снігом, понизов'я. 
По той бік - гора та повитий в сизу димку ліс. Тут стоїть хата споконвічних бідняків Чортківського передмістя Кубівих. 3 цього 
бідняцького гнізда орлом знявся молодший з Кубових - Петро, щоб боронити рідний край від німецько-фашистських стервятників. Сюди ж і 
повернувся він переможцем, прославивши ратними подвигами чесне, трудове ім'я Кубових. Сьогодні подружжя Кубових відвідало виборчу 
дільницю, а після обіду завітав до їхнього дому агітатор - Борис Семенович Воловик. 
- Виборчі списки проглянули, товаришу. Занесли до них правильно, без помилок як мене, так і чоловіка. Поруч зависали, - не без гордості 
сказала агітаторові господиня дому, Олена Дмитрівна. 
- Голосуватимемо значить, нарівні. 
- Без вас вода неосвятиться... Доведеться, видно, разом голосувати, хоч воювали нарізно, - зазначив добродушно Петро Семенович і, 
кинувши дружині кілька терпких солдатських шуток, запросив гостей до столу. 
- Товариш Компанець мені відомий ще з довоєнного часу, як міцний і вірний більшовик. До всього довідався я, що побував lван Данилевич 
на війні і бойові відзнаки має. Це мені особливо по душі. А от про Ткачука знаю мало, - звернувся він до агітатора. Просто і яскраво 
розповів тоді присутнім т. Воловик про кандидата в депутати Ради Національностей - Марка Яковлевича Ткачука, намалювавши привабливий 
образ сина народу. Захоплено слухали цю розповідь дорослі. 3 відкритими широко оченятами припав до столу старший синок Петра Семеновича - 
Орест. Примовкли в кутку й облишили іграшки двоє меншеньких. 
- Виходить, що Ткачук земляк наш. Та ще й учасник Вітчизняної війни, - зазначив обрадувано т. Кубів, прослухавши біографію. 
- Воював, життя не шкодував, значить серцем зростився і ціну довір'ю народному знає. Добре, що народ висунув кандидатами в депутати т. 
Компанця та т.Ткачука. Правильний вибір, голосуватиме з дружиною за них з радістю. Бесіда продовжується. Агітатор розповідає, як 
обирали колись до шляхетсько-буржуазного сейму, до царської державної думи. Він наводить яскраві цифри, що свідчать, наскільки далекими 
від народу за складом своїм і ділами були ці установи, як і парламенти сучасних буржуазних країн. Агітатор характеризує склад Верховної 
Ради СРСР, що цілком обраний з представників трудящого народу. Олена Дмитрівна з великим задоволенням довідується, що в складі 
Верховної Ради СРСР великий процент становлять жінки. - От як високо жінку підносить радянська влада. - Наша влада наскрізь народна, 
- додає Петро Семенович. - За мої проголосував я зі зброєю в руках п'ять раз кров я пролив і радий, що обиратимемо її у верховний орган 
після перемоги, в мирній обстановці, відстоявши в боях, - це велике право. За проханням присутніх Петро Семенович розповів про свою 
участь у великій Вітчизняній війні. Захоплюючими були спогади розвідника-гвардійця про його бойовий шлях до Берліна. Сувору воєнну 
школу пройшов він, і Батьківщина високо оцінилила його заслуги. Груди Петра Семеновича прикрашають знак Сталінської Гвардії, медаль 
"Завзяття Кенінсберга", чотири медалі "За відвагу", значок "Відмінний розвідник" і орден "Слава". Вгадавши настрій дружини Петра 
Семеновича, агітатор резюмує сказане фактами і цифрами, підкреслює роль жінки у Вітчизняній війні, говорить про почесні обов'язки 
радянської матері. - Як бачите, викохала їх, як не тяжко було одній, - заговорила вона ніжно і зворушено. - Здоровенькі й одягнені. 
Спасибі державі, допомогла мені немало. Крім щомісячної допомоги 1000 карбованців, на молоко для дітей відділ держзабезпечення видав по 
100 і 200 карбованців одноразової допомоги, не раз одержувала мануфактуру, вовну, давали крім найка різні продукти. 1 травня 8 речей 
одягу та білизни мені й дітям подарували. А от одержали від радянської влади хату, землю обсіємо і тоді заживемо ще краще.
