Більше уваги старим садам
Влітку я мав нагоду побувати в Кошичинському і Теребовлянському районах. У селах я бачив багато старих садів, які давали б високі врожаї 
фруктів, якби не були дуже запущені недбайливими господарями. Як видно, агрономи наших райземвідділів і земельні громади в цих районах 
не звертають уваги на прорідження садів і очищення їх від різних шкідників. Тим часом саме в старих деревах шкідники легко переносять 
зиму, а весною швидко розмножуються і розповсюджуються на молоді сади. Наша область багата фруктовими садами. I чим краще ми будемо за 
ними доглядати, тим більше фруктів матимуть трудящі наших міст і сіл. Зараз, не гаючись, треба повести боротьбу з шкідниками фруктових 
дерев. Особливо слід приділити увагу збиранню кубелець гусені. Необхідно також прорідити сади, викорчувавши найменш плодовиті та хворі 
дерева.