Бригадир колгоспу Василь Наварко
	Василя Івановича колгоспники призначили бригадиром ще в перші дні, як тільки організувався колгосп.
	3 того часу, тобто з літа 1944 року, і бореться Василь Назарко за зростання свого колгоспу, за заможне життя колгоспників.
	Спочатку якось не клеїлось. Людей невистачало і працювали не всі охоче. «Що ж,- поговорював дехто, - зруйнував німець, знищив все наше господарство, хіба його тепер з голими руками наживеш». Доводилось терпеливо роз'яснювати людям, що вони глибово помиляються. Скоро всі члени артілі переконалися в правдивості слів свого бригадира. В минулому році колгоспиики одержали зерном по 6 кілограмів на трудодень, Зросло в два рази поголів'я коней. Організували молочно-товарову ферму.
	Тепер Василеві Івановичу працювати значно легше. Колгоспиики його бригади радяться з ним, що і як треба эробити, працюють чесно, самовіддано. Раннім ранком, до схід сонця, бригадир уже на ногах. Ось він заходить в конюшню, перевіряє, чи добре нагодовані коні, радить конюхові, яких коней в яку роботу давати.
	- Така в нього неспокійна натура, - кажуть люди. - Поки сам не побачить-не заспокоїться.
	За ранок Назарко перевірить ферми, інвентар, і разом з усіма колгоспниками іде в поле. Треба і до тракторів навідатись, перевірити роботу, вказати слідуюче поле. Треба спланувати роботу бригади на наступний день, щоб тут же, на полі, повідомити кожному, яку роботу він буде виконувати завтра. І Василь Іванович встигає все це зробити своєчасно, по-господарському..
	Часто його можна бачити за плугом, бороною або сівалкою. Своєю працею він заохочує колгоспників до боротьби за високий урожай.
	Праця в бригаді Назарка іде дружно, організовано. Люди борються за виконання завдань четвертої сталінської п'ятирічки, - за піднесення врожайності, за зростання свого колгоспного господарства. Вже в цьому році освоєно майже всю орнопридатну землю.
