Зернові культури
	Новий сталінський п'ятирічний план передбачає збільшення виробництва зерна і особливо пшениці, рису,зернобобових культур для поліпшення постачання населенню продовольства і створення необхідних запасів хліба в кратні.
	На кінець п'ятирічки річний збір зерна має досягти 127 міліонів тонн. Це на 58 процентів більше, ніж було зібрано y 1913 році і на 7 процентів більше, ніж у 1940 році. Середня врожайність зернових у 1950 році буде 12 центнерів з гектара.
	Таке зростання валового збору зерна забезпечується значним підвищенням культури землеробства і широким використанням досятнень передової агротехнічної науки, зокрема, введенням правильних сівозмін із застосуванням в них сіяння травосумішей, особливо конюшини і люцерни та багаторічних злакових трав.
	3 метою підвищення врожайності Закон ставить завдання перед працівниками сільського господарства: "Забезпечити сіви зернових, зернобобових, олійних та інших культур високосортними, селекційними і поліпшеними добірними місцевими сортами, завершити перехід до суцільних сортових посівів по зернових культурах відповідно до плану сортового районування; розмножити і впровадити нові продуктивніші сорти".
