Закінчення навчального року в 1-3 класах
	У Чортківській середній школі №1 19 травня відбулися загальні збори батьків та учнів, присвячені закінченню навчального року в 1-3 класах. На зборах зроблено підсумки роботи цих класів на протязі року. 16 кращим учням за успіхи в начанні вручено позвальні грамоти. Найбільш передові учні одержали також подарунки.
	Загальні збори батьків та учнів 1-3 класів відбулися також у школі №2. Учителі підсумували роботу напротязі навчального року по кожному класі зокрема. Найкращі успіхи в навчально-виховній роботі мають учителі Еоніка Карлівна Врублівська, (2 клас А) і Катерина Анастасівна Петренко (2 клас Б).
