Збори партійної організації Пробіжнянського району
	Днями відбулися збори партійної організації Пробіжнянського району. Збори обговорили три питання: про підсумки весняної сівби, догляд за посівами, підняття парів, підготовку до збирання врожаю і підготовку матеріально-технічної бази для забезпечення успішного проведення заготівель сільськогосподаських продуктів у 1946 році; про стан культосвітньої роботи серед трудящих району; про стан житлово-комунального будівництва, виробництво будівельних матеріалів і заходи по виконання планів будівництва першого року сталінської п'ятирічки. 
	З доповідями по цих питаннях виступили т. т. Жорняк - секретар райкому КП(б)У, Сімко - секретар райкому КП(б)У, Уваров - заступник голови районної Ради депутатів трудящих.
	В обговоренні питань порядку денного зборів взяло участь 15 товаришів.
	Після обговорення доповідей збори прийняли по всіх питаннях відповідні рішення.
Комсомольські збори Велико-Борківського району
	В селі Великі Борки днями відбулися районні комсомольців і молоді району у боротьбі за виконання п'ятирічного плану відбудови і розвитку народного господарства СРСР на 1946-1950 рр. виступив секретар райкому ЛКСМУ т. І. Квітко.
	Доповідач відмітив, що комсомольська організація району провела значну роботу по зміцненню первинних комсомольських організацій. За короткий час було створено комсомольські організації в молодих колгоспах - імені Жукова і "28-річчя Червоної Армії". Значно посилився ріст комсомольських організацій в селах: Ступки, Дичків, Курники, Смилянка, Товстолуг, Жуково, Великі Бродки. Тут поліпшилась робота клубів, створено політичні гуртки, непогано поставлено роботу гуртків художньої самодіяльності та стінних газет.
	Комсомольці-вчителі провели велику роботу по ліквідації неписьменності та малописьменності.
	Поряд з цим доповідач зупинився на ряді хиб і недоліків, які мали місце в окремих первинних комсомольських організаціях.
	Виступаючі піддали критиці роботу окремих працівників райкому ЛКСМУ і секретарів первинних комсомольських організацій за недостатню роботупо роз'ясненню Закону про п'ятирічний план відбудови й розвитку народного господарства СРСР, недостатню роботу по залученню передової молоді в ряди комсомолу.
	Збори прийняли відповідне рішення.
