Декларація нового французького уряду
	ПАРИЖ, 27. (ТАРС). Вчора ввечері відбулося засідання Установчих зборів, на якому голова нової Ради Міністрів Бідо, виступив з викладенням урядової програми. Після тривалих дебатів, у яких виступили представники всіх парламентських груп, Установчі збори 517 голосами проти 4 висловили довір'я новому урядові. Бідо визначив програму нового уряду.
	«Перш за все,- сказав він,- перед нами поставлено невідкладне питання про вимоги, сформульовані організаціями, які представляють робітничий клас». Бідо нагадує про те, що ним було прийнято зобов'язання при формуванні нового уряду підвищити заробітну плату в загальному на 15 процентів. В найкоротший строк, говорить далі Бідо, буде скликана економічна конференція в складі відповідальних представників заінтересованих сторін. Ця коференція займається переглядом ставок заробітної плати і пенсій. Одночасно вона проведе сернозний перегляд цін.
	Одним із своїх oсновинх завдань, сказав далі Бідо, новий уряд вважав збільшення випуску промислової продукції. Переходячи до фінансової політики нового уряду, Бідо заявляє, що він має намір вжити енергійні заходи до поліпшення бюджетного дефіциту.
	Торкаючись зовнішньо-політичної програми нового уряду, прем'єр заявив:
	«Ми продовжимо зовнішню політику, відповідну вимогам нашої безпеки і нашому бажанню усунути всі сліди агресивних елементів в усьому світі. Ми продовжимо політичну дружбу і союзів між великими народами, які брали участь разом нами в боротьбі і досягненні перемоги.
	Голова комуністичної групи Установчих зборів Жак Дюкло, який виступав у дебатах заявив:
	"Не дивлячись на всі зусилля її ворогів, комуністична партія вийшла з честю з виборчої кампанії 2 червня, тому що вона має глибокі коріння в народі і не підлягає сумніву, що віднині у французькій політиці треба рахуватися з існуванням цієї партії. Бідо врахуваз цю дійсність. Комуністична група, до якої він звернувся з просъбою про допомогу, поставила перед ним точне питання, внісши, таким чином, елемент ясності в справу формування уряду. Комуністична група, особливо зажадала роз'яснень щодо того як думає голова ураду поліпшити матеріальне становище трудящих.
	Дюкло пікреслив необхідність швидше покінчити з існуючим в країні тимчасовим становищем, прискоривши прийняття нової конституції, "яка забезпечує соціальні й економічні права і робить неможливим повернення до особистої влади.
	В своєму прикінцевому слові Бідо запевнив Установчі збори в тому, що не пізніше найблищого вівторка новий уряд внесе на розгляд Установчмих зборів проект закону про підвищення заробітної плати.
