До всіх працівників споживчої кооперації Тернопільської області
Із звернення учасників обласної наради активу працівників споживчої кооперації
Шановні товариші! Радянський народ, керований комуністичною партією і великим Сталіним, приступив до Виконання четвертої п'ятирічки. 
Здійснення нової сталінської п'ятирічки зробить нашу Батьківщину ще могутнішою, життя нашого народу більш забезпеченим і радісним. В 
Законі про п'ятирічний план відбудови й розвитку народного господарства СРСР на 1946-1950р.р. говориться: «Здійснити перехід протягом 
1946 і 1947 років від нормованого постачання населенню по картках до розгорнутої радянської торгівлі. Картки на хліб, борошно, крупу й 
макаронні вироби скасувати з осені 1946 року». В зв'язку з цим перед нами, працівниками споживчої кооперації, стоять відповідальні 
завдання. Ми мусимо зробити все, щоб успішно зійснити перехід від нормованого постачання до розгорнутої радянської торгівлі. Ми, учасники 
наради, закликаємо всіх працівників споживчої кооперації Тернопільщини широко розгорнути соціалістичне змагання за виконання річного 
плану товарообороту, децентралізованих закупівель до Дня Сталінської Конституції - 5 грудня 1946 р. Доведімо торговельну роздрібну 
сітку в нашій області до 1.510 торговельних одиниць, у тому числі 9 районних і 160 сільських магазинів. Підготуймо в установлені строки 
матеріально-технічну базу для плодоовочевих заготівель, провівши ремонт існуючих приймально-заготівельних пунктів - до 15 червня 1946 
року: відбудову і нове будівництво приймально-заготівельних пунктів ремонт овочесховищ - до 1 липня 1946 року; будівництво нових 
овочесховищ - до 15 вересня 1946 р. ремонт, поновлення і нове будівництво засолювальних і варочних пунктів - до 15 липня 1946 р.: 
ремонт, поновлення і нове будівництво квасильних цехів і цементних ям - до 15 серпня 1946 року; виготовлення у власних майстернях 
бочкотари в запланованій кількості - до 7 вересня 1946 року. Підготуймося в цьому році до заготівель плодоовочів так, щоб повністю 
заготовити переробити і своєчасно відвантажити всю встановлену планом кількість продукції. Ми закликаємо працівників споживчої кооперації 
Тернопільщини до 29-х роковин Великої Жовтневої Соціалістичної революції повністю виконати річні плани по державних закупівлях яець, 
поставках картоплі та овочів, вовни, хутросировини, шкіросировини і відвантаження металолому. Правильно організуймо в усіх підприємствах 
хлібопечення технологічний процес випікання хліба, встановимо належний контроль за якістю печеного хліба, щоб задовольнити споживача 
доброякісною продукцією. В багатьох райсвоживспілках в цьому році будуть відкриті культурні комерційні чайні. Зразково обладнаймо і 
налагодьмо роботу кожної комерційної чайної. Ми закликаємо працівників споживчої кооперації Тернопільщини організувати роботу так, щоб 
встановлені на 1946 рік плани розвитку рослинництва, тваринництва і вилову риби були виконані з перевищенням. Будемо уважно підбирати 
кадри і виховувати їх на роботі. Посилимо фінансову дисципліну. Рішуче борімося з марнотратством, за правильне використання 
кооперативних коштів, за ліквідацію збитків в окремих галузях господарської діяльності, за суворе проведення в усій нашій роботі 
господарського розрахунку. Залучімо в цьому році до складу пайовиків сільських споживчих товариств все доросле населення сіл. Наш 
лозунг - жодного селянина поза споживчою кооперацією. На нашій обласній нараді ми вирішили вступити в соціалістичне змагання з 
кооперативними організаціями Ровенської та Чернівецької областей. Ми будемо змагатися за те, щоб достроково виконувати державні плани 
товарообороту, заготівель і виробництва, щоб найкраще обслужити ваших павовиків, щоб торгувати культурно і зміцнювати фінансово-господарську 
міць кооперативних організацій. Ми впевнені, що наше рішення буде підтримане широкими масами пайовиків і працівників своживчої кооперації. 
Хай живе комуністична партія більшовиків - організатор і натхненик наших перемог! Хай живе дружба народів СРСР! Хай живе наш вождь і 
учитель товариш Сталін!