Перевиконали план лісонасаджень
	Чортківський лісгосп добре провадить лісовідбудовчі роботи. При річному плані посадки дерев на площі 160 гектарів, за весняний сезон засаджено 16 гектарів, головним чином дубом, ясенем, ялиною, кленом. Посаджено 4 гектари тополі.
	На площі 3 000 квадратних метрів в питомниках вирощується пробкове дерево - "амурський бархат" та модрина. Всього в питомниках буде вирощено 2 міліони штук дерев, яких вистачить для засадження не менше 200 гектарів площі.
	Перед в лісопосадці ведуть лісництва Власьковське (лісник тов. Дубниченко). Робітники Копичинського лісництва Марія Бучак при плані посадки 800 штук дерев садила по 1.000-1.100 штук на день. Відмінно працює майстер тов. Андрушенко.
