Подяка вождя
	Було то так. Частина, в якій служив селянин з Городниці, Гусятинського району, Михайло Польний, вела вуличні бої в німецькому місті Ельбінгу, що в Східній Прусї. Рота, де був Михайло старшиною, наткнулася на жорстокий опір противника, що засів і добре укріпився в шестиповерховому будинку на розі двох вулиць. 3 льоху цього будинку часто «ухали» гармати. 3 вікон тарахкотіли кулемети та автомати. Ця лавина вогню на деякий час затримала просування нашої частини, бо будинок цей прикривав собою шлях до кількох кварталів.
	I тоді підійшов до командира роти старшина Польний
	 - Дайте п'ятнадцять солдатів, я вночі знищу це звіряче лігво, - сказав він.
	- Гаразд.
	Коли над Ельбінгом залягла чорна ніч, шістнадцять білих халатів припали до снігу і непомітно поповзли в напрямку ворожої кріпости.
	Ось кілька гранат, що полетіли в льох через віковце, залишене німцями для спостереження, розірвали тишу. За ними вибухнули ще десятки гранат. В коридорах і кімнатах першого поверху продирчали автоматні черги. Застигнуті зненацька німці, ніби по команді, підняли руки і, кліпаючи обтеклими очима, вийшли з свого лігва.
	Десятого лютого 1945 року військам 2-го Білоруського фронту, які брали участь в боях за оволодіння містом Ельбінг, Верховний Головнокомандуючий оголосив подяку. Це була подяка вождя.
	Наказом по фронту Михайло Григорович Польний був нагороджений орденом Вітчизняної війни II ступеня.
