Голосуватиму за Марка Яковлевича Ткачука
Минає 6 років відтоді, як ми вперше в своєму житті вільно обирали своїх представників у Верховну Раду СРСР. Ми тоді всі, як один, віддали свої голоси за кандидатів блоку комуністів у безпартійних. Наші обранці з честю оправдали високе довір’я народу. 10 лютого ми знову, як рівні серед рівних прийдемо на виборчі дільниці віддати свої голоси за кращих людей нашої Батьківщини.
Трудящі Тернопільщини висунули кандидатом у депутати Ради Національностей Верховної Ради СРСР голову Микулинського райвиконкому Марка Яковлевича Ткачука.
Марко Яковлевич один із кращих синів українського народу. В тяжкі роки війни він самовіддано захищав свою Батьківщину від німецько-фашистських загарбників. Повернувшись з Червоної Армії, тов. Ткачук всі свої сили і енергію віддавав справі відновлення навчання в школах Кременецького району, а тепер наполегливо бореться за відродження господарства і культури Микулинського району. Марк Яковлевич заслуговує великого довір’я виборців.
Віддамо свої голоси в день виборів за Марка Яковлевича Ткачука. 
