Голосуймо за Михайла Сергійовича Гречуху
Селяни нашого села одностайно висунули кандидатом у депутати Ради Союзу Верховної Ради СРСР Михайла Сергійовича Гречуху — Голову Президії Верховної Ради СРСР.
Товариш Гречуха є нашим гідним депутатом. Ми за нього голосували у 1940 році. Не раз бував він у нашому селі. Він селяни бачили його й розмовляли з ним про наше життя. Зустрічався і розмовляв з Михайлом Сергійовичем і я. Він добре знає все чим живемо ми і про що мріємо. Багато цінних порад дав він нам про те, як краще вийти на шлях культурного і заможного життя.
Я читав і пам’ятаю промову товариша Сталіна перед виборцями Сталінської виборчої округи м. Москви, виголошену в 1937 році. Золоті його слова. Ними вимірюємо ми зараз здібності наших депутатів. Товариш Гречуха ділом довів свою любов до народу, вміння прислухатися до голосу народу.
Я глибоко переконаний, що і в новому складі Верховної Ради СРСР Михайло Сергійович Гречуха виправдає довір’я народу.
Закликаю всіх виборців Бережанської виборчої округи голосувати 10 лютого 1946 року за Михайла Сергійовича Гречуху.
