В школах Козівського району
	Настав вирішальний період в житті школи - іспити та екзамени.
	Готуючись до іспитів, учителі Козівського району ще на початку четвертої чверті спланували повторення пройденого матеріалу одноразово з вивченням нового. Вміло організував повторення вчитель 4 класу Бишівської неповної середньої школи І. Косович. Учителі Кривівської школи на чолі з директорок О. Пител організували індивідуальну допомогу відсталим учням.
	Наполегливо готувались до екзаменів учителі й учні Козівської школи. Найкраще організували повторення учителі 4-х класів Г. Шостак В. Довгальта.
	Проте, не всі школи можуть похвалитися доброю підготовкою. Приміром, у Козівській початковій школі учителька тов. Здеб ще досі не пояснила учням інструкції про іспити, повторення проводить безпланово. Учні мають низьку успішність. Погано проводиться підготовка до іспитів у 4 класі Дібщівської початкової школи. Учителька 3. Латюк не організувала повторення , не підготувала учнів до іспитів.
