На ланах області
	СТРУСІВ. Переможцями соціалістичного змагання на весняній сівбі в районі вийшли колгоспники сільськогосподарської артілі "Сталінським шляхом". Вони першими вивершили план сівби ярих зернобобових, технічних і городніх культур.
	Тепер колгоспники розгорнули оранку парів. Під пари привезено сотні центнерів гною. При допомозі МТС колгосп виорав 55 гектарів чорного пару-50 процентів плану.
	Наполегливо борються колгоспники за одержання високого врожаю. Після першого дощу вони заборонували озимі культури. Тепер закінчують прополку озимих і ярих зернових. На 40 гектарах озимої пшениці зроблено підкормку селітрою.
	В селах Сущин, Бернадівка, Нова-Брикуля, Остальці проходить шаровка цукрових буряків.
	БОРЩІВ. В селах району проходить посадка тютюну, підняття парів на прополка озимих. Вже посаджено понад 50 процентів тютону, прополено 1.200 гектарів озими.
	Селяни сіл Худіївці, Бабинці, Верхнє Кривче закінчують підняття парів.
	БЕРЕЖАНИ. Колгоспники новоорганізованого колгоспу імені Гречухи першими в районі занінчили підняття парів на площі 35 гектарів.
	TOBCTE. Понад 4 тисячі гектарів озимих і ярих зернових культур старанно пропололи хлібороби району. Щоденно полях працюють тисячі селян.
