Невиконане рішення
	В грудні 1945 року на станції Копичинці була створена первинна партійна організація, секретарем якої обрали тов. Денисова.
	Спочатку робота йшла добре. Комуністи парторганізації брали активну участь в масово-політичній роботі, підвищували свій ідейно-політичний рівень. А останнім часом робота комуністів послабилася.
	Це сталося тому, що секретар тов. Денисов послабив керівництво парторганізацією.
	Рішенням партзборів та райкому КП(б)У йому доручено керувати гуртком по вивченню "Короткого курсу історії ВКП(б)". Однак, пройшло чимало часу, а тов. Денисів так і не провів жодного заняття.
	Райком партії не проконтролював виконання свого рішення і тому гурток не працює і зараз.
	Комуністи і комсомольці станції бажають вивчати "Короткий курс історії ВКП(б)", але ніхто їм у цьому не допомагає.
