Кадри масових професій
3а 1945 рік у Бережанському районі підготовлено для роботи в промисловості й різних організаціях 389 працівників масових професій. 
Проходять підготовку ще 232 особи. Успішна підготовка кадрів масових професій дозволила укомплектувати штати працівників підприємств і 
установ, поширити промисловість. Добре організовано підготовку кадрів при районному промкомбінаті, де молоді робітники мають усі 
можливості вчитись у кадровиків. Показовим у цьому відношенні є цех виробництва кахлів. Довгий час у ньому працював єдиний кваліфікований 
майстер. До нього прикріпили 8 учнів і тепер вони освоїли виробництво і стали стахановцями. Краща з учнів т. Свердан Євгенія успішно 
справилась з обов'язками майстра і тепер призначена на посаду начальника цеху. Під її керівництвом цех виконує програму. 3 ініціативи 
головного бухгалтера райспоживспілки т. Волкова в райцентрі організовано курси підготовки бухгалтерів. Вчиться на цих курсах понад 40 
осіб. B 1946 р. ми організуємо навчання так, щоб не мати нестатку в кадрах головних масових професій.