Збережемо цукрові бцряки від шкідників
	Кліматичні умови весни цього року сприяють масовому появленню шкідників цукрових буряків, особливо довгоносика і блохи.
	Найбільш пошкоджуються буряки шкідниками в період схожості і на початку розвитку листків.
	Щоб не допустити розповсюдження довгоносика, треба обов'язково обкопати канавками плантації, а також ті площі, де в минулому році вирощувався цукровий буряк. Канавки слід робити завширшки 25 — 27 сантиметрів, глибиною не менше 35 сантиметрів. Стінки канавки повинні бути похилими. Через кожні 5 метрів на дні ямки-ловушки завглибшки в 30 сантиметрів.
	В сонячні дні, коли довгоносик може перелітати, необхідно організувати збирання його вручну, а також використовувати для цього курей.
	В боротьбі з буряковою блохою можна успішно застосувати прості блохоловки. Своїми розмірами і конструкцією ці блохоловки бувають різноманітні. Робити їх слід так: невеликий шматок полотна, або мішковини тонко намазати малясом, чи іншою клейкою рідиною, і закріпити за рамою. Цю раму можна установити на легких коліщатах або полозках. Ловушку слід пересувати при появленні бурякової блохи кілька разів.
	Для визначення початку перелітання лугового метелика, а також для його знищення на випадок масового появлення на ділянках буряків необхідно виставляти коритця з малясом по 8-10 штук на гектар. Розмір коритця повинен бути шириною 15 — 20 сантиметрів, довжиною 40 — 50 і глибиною 10-12 тиметрів. Виставляти коритця слід на висоті 50-60 сантиметрів в перші дні травня. Проти довгоносика і гусені лугового метелика з дозволу агронома можна робити оприскування плантації паризькою зеленню.
	Своєчасне і правильне застосування всіх цих заходів дасть змогу зберегти врожай цукрових буряків від пошкодження шкідниками.
