На мітингу в селі Городок
Селяни села Городок, Заліщицького району, зійшлися на мітинг. Один по одному виступають вони з словами подяки радянській владі і 
більшовицькій партії, великому Сталіну, говорять про свою готовність боротися за високі врожаї. - Наше село вже відремонтувало 43 плуги, 
47 борін, 40 возів, підготувало насіння на посів, - говорить у своєму виступі довірений тов. Олійнтк. - Але ми зробимо ще більше, щоб 
до весняної сівби прийти добре підготовленими. - Одностайним голосуванням за кандидатів блоку комуністів і безпартійних відповімо на 
Звернення ЦК ВКП(б), - говорить інвалід Вітчизняної війни Юрій Химчук. - Голосуючи за кандидатів блоку комуністів і безпартійних, 
розквіт нашої Вітчизни за краще наше життя. - На честь виборів, - сказав колгоспник Андрій Подолюк, - я зобов'язуюся своєю бригадою 
виростити в цьому році стопудовий урожай зернових, своєчасно впоратись з усіма сільськогосподарськими роботами. Селяни села Городок 
закликали всіх виборців Заліщицького району 10 лютого одностайно голосувати за кандидатів блоку комуністів і безпартійних Івана 
Даниловича Компанця і Марка Яковлевича Ткачука.