На заклик залізничників Донбаса

Звернення колективу Північно-Донецької залізниці паровозники Чорткова зустріли з особливим піднесенням.
Прочитавши в газеті заклик залізничників передової магістралі країни, бригади старшого машиніста тов.
Ширшова дали слово збільшити середньодобовий перебіг паровоза на 50 кілометрів.
Досягти цього вирішено шляхом скорочення перестоїв паровоза в основному депо, на екіпіюванню. 30 травня машиніст Ширшов і його напарник Попруга відпрацювали добу з єдиним заходом у депо.
В стислі строки чергова бригада очистила топку, поповнила запаси вугілля та води, скоротивши час перестою в чотири рази.
Норму технічної швидкості протягом доби бригади перекривали щогодини на два метри.
В результаті паровоз пробіг за добу на 108 кілометрів більше, ніж належало за нормою.
У цей же день високих показників кривоносівської їзди досягла бригада машиніста тов.
Невпряги. Вона вела збірний поїзд. На багатьох станціях довелось зупинятись, щоб причепити або відчепити вагони.
Та втрачений час на маневри бригада зуміла надолужити на перегонах. Вона перекрила норму технічної швидкості на 4,4 кілометра на годину і привела поїзд до місця призначення на 3,5 години раніше графіка.
Не відстають від паровозних бригад і працівники допоміжних цехів відділку.
Вони забезпечують паровозникам надійний тил. На склад палива прибув вугільний кільцевий поїзд.
Розвантажувати його вийшли всі працівники складу. Кільцівка пішла в новий рейс на 1,5 години раніше строку.
Працівники електросилового господарства електрифікують поворотне коло для паровозів.
На цьому об'єкті монтери т. т. Савицький і Процьків виконують по півтори норми.
На електростанції в Копичинцях за день капітально відремонтовано дизель.
За 8 годин проти 12 за нормою майстри Опер і Агеєв установили головку блока, пригнали поршні, запресували втулки.
На славу працюють і будівельники. Теслярі т. т. Курчинський і Легкий в півтора рази прискорили ремонт покрівлі Теребовлянської водокачки.
Штукатури Титянич, Шумигора, Король, Галайко і Bівчарник на ремонті водойомного будинку в Заліщиках виконують 2,5 норми.
Паровозники беруть на себе niдвищені зобов'язання, спрямовані на перевиконання завдань першого року нової сталінської п'ятирічки.
До Дня залізничника вони зобов'язалися перевиконати норму технічної швидкості на 2 кілометри, середньодобовий перебіг паровоза — на 18 кілометрів і заощаджувати не менше 6 процентів палива.