Нові завдання культурно-освітніх установ
Великі кошти в нашій області витрачаються на розвиток народної освіти і культури. Понад 700 клубів і хат-читалень, 164 сільських бібліотек 
розгорнули свою роботу в селах Тернопільщини, працює 700 гуртків художньої самодіяльності, в яких бере участь понад 9.000 осіб, 32 
агіткультбригади систематично виїжджають у села для обслговування трудящих. Слід відзначити особливо добру роботу культурно-освітніх 
установ Гусятинського району, де інспектором працює тов. Одземок. В лютому і березні цього року в районі з допомогою відділу пропаганди 
i агітації райкому КП(б)У проведено 2 кущові наради культосвітніх працівників, два семінари та районну нараду, на яких обговорювали 
питання організації культурного обслуговування трудящих під час весняних сільсько-господарських робіт. Всі культурно-освітні установи 
району включилися в соціалістичне змагання за кращу поставовку культосвітньої роботи. В районі працюють дві пересувні бібліотеки. При 
клубах організовані газетні вітрини, випускаются стінні газети і фотомонтажі. Прочитано 18 лекцій на науково-освітні теми. В районному 
клубі проведено три масові вечори. В клубах сіл Вільхівчика (завідуючий тов. Бородій), Личківці (завідуюча клубом тов. Окоєва - переселенка 
з Польщі), Васильківці (завідуючий клубом тов. Гукавий) організовано агротехнічне навчання, вивчають Закон про п'ятирічний план. В цих 
клубах добре працюють гуртки самодіяльності. Культорганізатори систематично проводять масові голосні читки. Особливо добре працюють 
культорганізатори: завідуюча Личковецькою школою тов. Кулик, учителька Старо-Нижборівської школи тов. Царенко, завідуюча клубом с. 
Городниця тов. Коваль, голова Чабарівської земельної громади тов. Пошнайко та інші. Добре працює агіткультбригада, яка нараховує 13 
учасників. Вона за короткий час обслужила 5 земельних громад. Непогано працюють і культосвітні установи Скалатського району (старший 
інспектор тов. Портянко), Зборівського (ст. інспектор тов. Каліушко), В.-Борківського (ст. інспектор тов. Парнікодза) і 3баражського 
(ст. інспектор тов. Сергієнко). Але ще не всі інспектори культурно-освітніх установ при виконкомах районних Рад депутатів трудящих 
по-справжньому організовують роботу сільських клубів, бібліотек і хат-читалень. Особливо слід відзначити недостатню роботу культосвітніх 
установ Золотниківського (старший інспектор тов. Остапенко), Залозцівського (старший інспектор тов. Коренберг), Товстенського (ст. 
інспектор тов. Жарик) і Чортківського (ст. інспектор тов. Триполка). Основним недоліком у роботі частини культурно-освітніх установ 
області є те, що вони працюють відірвано від партійних і радянських організацій, не спрямовують свою роботу на виконання чергових завдань 
партії та уряду. Тепер, коли радянський народ все ширше розгортає боротьбу за успішне виконання нової сталівської п'ятирічки, завдання 
культосвітніх установ полягає в тому, щоб усю свою роботу підпорядкувати цій боротьбі трудящих. Пропаганда нового п'ятирічного плану є 
почесним завданням усіх сільських культурно-освітніх установ. Крім усної пропаганди треба широко використовувати в кожній культурно-освітній 
установі стінні газети, плакати, діаграми тощо. Треба популяризувати цифри, намічені в п'ятирічному плані відбудови і розвитку народного 
господарства СРСР. У справі пропаганди нової п'ятирічки цінну роботу можуть провести читці і декламатори, драматичні гуртки. Весна - 
відповідальний період боротьби за високий врожай. Вся масово-політична робота на селі повинна стати на службу виконання плану сівби, 
забезпечення високої якості всіх польових робіт. В цій справі виняткова роль припадає сільським культосвітнім установам. На допомогу їм 
повинні прийти районний будинок культури і районна бібліотека, які мають бути зразком роботи для сільських культурно-освітніх установ. 
Районна агіткультбригада своєю практичною діяльністю повинна допомогти організувати роботу гуртків художньої самодіяльності, усну і 
наочну агітацію на селі. Набутий досвід кращої роботи треба передавати іншим клубам. Для цього слід практикувати виступи гуртків 
художньої самодіяльності одного клубу в інших. В основу усієї роботи культосвітніх установ потрібно покласти соціалістичне змагання за 
перетворення сільських клубів, хат-читалень і бібліотек в справжні центри культосвітньої і масово-політичної роботи, в активних 
помічників партійних і радянських організацій на селі.