Обов'язкова постанова №3 виконкому Тернопільської обласної Ради депутатів трудящих від 13 травня 1946 року
Про охорону лісів і торфорозробок від пожеж і про боротьбу з пожежами
У відповідності з постановою Ради Міністрів Української РСР за N627 від 17 квітня 1946 року про заходи по охороні лісів від пожеж виконком 
обласної Ради депутатів трудящих ПОСТАНОВЛЯЄ: 1. 3 метою поліпшення організації охорони лісів і торфорозробок від пожеж організувати 
обласну трійку по боротьбі з лісовими пожежами в такому складі: a) заступника голови виконкому обласної Ради депутатів трудящих тов. 
Дорофеева 3. (голова); б) начальника ОПО УМВС тов. Жилова; в) директора Чортківського лісгоспу тов. Горбалинського. 2 3обов'язати голів 
виконкомів районних Рад депутатів трудящих у районах, де є лісові масиви, лісгоспи, лісництва організувати у відповідності з пунктом №1 
цієї постанови районні трійки по боротьбі з пожежами. 3. Зобов'язати директорів лісгоспів, лісництв і районні трійки по боротьбі з лісовими 
пожежами, вжити необхідні заходи до створення оперативних планів пожежотушіння на лісових масивах і мобілізації населення на боротьбу з 
лісовими пожежами. 4. Зобов'язати всіх лісозаготовачів одночасно з рубкою лісу очищати площі розробок від порубних залишків, порубні 
залишки складати в купи не більше 3-х складометрів і окопати смугою навколо в один метр завширшки. 5. Одночасно з розробкою лісу складати 
його і окопувати протипожежною смугою в один метр завширшки. 6. Зобов'язати лісозаготовачів при розробках лісу біля складу понад 100 
складометрів дров встановити круглодобову пожежну охорону з необхідним протипожежним інвентарем. 7. Зобов'язати директорів лісгоспів, 
лісництв вживати рішучі заходи до порушників правил і вимог пожежної безпеки в лісах: a) припиняти рубання лісу, вивіз заготовленої 
деревини, стягати невстойки і притягати винних до адміністративної і карної відповідальності. 8. Зобов'язати директорів торфорозробок 
та інших торфозаготовачів, а також директорів лісгоспів, лісництв у місцях, де торфорозробки прилягають до лісових масивів, утворити 
50-метрову протипожежну полосу між торфорозробками і лісовим масивом, очистити її від молодняку, сушняку та іншого легкозапалювального 
матеріалу. 9. На лісових масивах і на торфорозробках з 16 квітня 1946 р. і до випадання снігу категорично забороняється куріння, 
розкладання багаття і стрільба з гладкоствольних рушниць. Для куріння відвести і обладнати спеціальні місця. 10. 3обов'язати голів 
виконкомів районних Рад депутатів трудящих: a) подавати максимальну допомогу директорам лісгоспів, лісництв в укомплектуванні штатів 
охорони лісу, по ліквідації лісових пожеж; б) забезпечити населення, мобілізоване на ліквідацію лісових пожеж, засобами пересування і 
харчуванням за рахунок місцевого фонду; в) виділити на пожежнонебезпечний період у розпорядження органів лісоохорони необхідгу кількість 
автомашин з запасом пального і кінний транспорт підприємств і установ; г) організувати на пожежний період разом з органами лісоохорони і 
торфорозробок кінну і пішу охорону лісових зон, що прилягають до торфорозробок. 11. Категорично заборонити мобілізацію працівників 
лісоохорони у пожежний період на роботи, не зв'язані з охороною лісу. 12. Зобов'язати виконкоми районних Рад депутатів трудящих: 
a) негайно повернути органам лісової охорони коней, мобілізованих у них на інші роботи; б) заборонити використовувати працівників і 
транспорт органів лісоохорони не за прямим призначенням. 18. Зобов'язати начальників відділку начальників паровозних депо Львівської 
залізниці, розташованих на території Тернопільської області, в 10-денній строк обладнати паровози іскрогасними сітками і очистити від 
запалювального сміття полоси відводу залізниці на ділянках, які проходять через лісові масиви. 14. Винних у невиконанні цієї постанови 
осіб притягати до адміністративної відповідальності, і штрафу до 500 крб. 16. Контроль за виконанням цієї постанови покладається на 
органи державного пожежного нагляду і міліцію МВС. 16. Постанова вступає в силу після 5-денного строку з дня опублікування її в газеті 
"Вільне життя " і діє протягом двох років.