Піднести рівень внутріпартійної роботи

X Пленум ЦК КП(б)У піддав гострій критиці недоліки внутріпартійної роботи Дніпропетровської, Полтавської і Дрогобицької обласних партійних організацій і зобов'язав усі партійні організації докорінно поліпшити внутріпартійну роботу, підвести її на рівень політичних завдань. 3 часу опублікування рішень X Пленуму ЦК КП(б)У минуло понад два місяці.
Проте, в ряді партійних організацій Чортківського залізничного вузла й досі серйозного покращення внутріпартійної роботи немає.
Гірше того, у партійних oрганізаніях вузла не обговорево рішень X Пленуму ЦК КП(б)У. Кои партійна організація дистанції зв'язку обговорила рішення X Пленуму ЦК КП(б)У, то в Чортківському міськкомі партії зауважили секретареві парторганізації на те, що партійна організація обговорювала це питання, не маючи вказівок від міськкому партії.
За це ж критикували секретаря парторганізації тов. Дудніка і на нараді секретарів первинних партійних організацій при міськкомі КП(б)У. Вузлові партійні організації обмежилися обговоренням рішень пленуму Чортківського міськкому партії про роботу парторганізацій облвиконкому, Держбанку і Чортківського відділку руху.
В парторганізаціях відділку руху (секретар тов. Шехман) і відділку паровозного господарства (секретар тов.
Куманцев) рішення партійних зборів, прийняті по обговоренню рішення пленуму міськкому партії, залишились невиконаними.
Вже біля двох місяців тут не було партійних зборів. Всього в цьому році в обох цих партійних організаціях було лише по двоє зборів.
Таким чином, важливі питання внутріпартійного життя проходять поза увагою комуніств.
Комсомольські організації відділків працюють незадовільно. Про це було вказано і в рішеннях партійних зборів.
Але т. т. Шехман і Куманцев не контролюють роботу комсомольських організацій, не допомагають їм. Вони навіть не знають, скільки є комсомольців в їх організаціях.
Мало приділяють уваги в цих партійних організаціях і партійному господарству.
Протоколи партійних зборів оформляються незадовільно. Рішення партійних зборів у більшості не записані в протоколи, а зберігаються на окремих аркушах паперу.
До того ж у них багато закреслень і поправок. В рішеннях про прийом до партії в більшості випадків не записуються об'єктивні дані на тих, що приймаються і хто їх рекомендує.
Планів роботи в партійних організаціях за 1946 рік немає. Облік масово-політичної роботи не ведеться.
Значно тут понизився і рівень масово-політичної роботи. П'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства СРСР на партійних зборах не обговорено і не накреслено завдань, які стоять перед комуністами в новій п'ятирічці.
В цехах відділку паровозного господарства масово-політичної роботи ще на квітень місяць.
А що зроблено в травні, ніхто не знає. Низький рівень внутріпартійної роботи і в партійній організації дистанції зв'язку.
Занедбання внутріпартійної роботи сталося в цих партійних організаціях тому, що вузловий партійний комітет (секретар тов.
Вестфаль) недостатньо керує роботою партійних організацій, мало допомагає їм у практичній діяльності.
Партійний комітет дуже рідко слухає звіти секретарів первинних партійних організацій на своїх засіданнях, не викриває глибоко причин незадовільної роботи партійних організації, а тому прийняті ним рішення неконкретні, загальні.