Покінчити з відставанням маслозаводів

Одне з основних завдань нової п'ятирічки є утворення достатку продуктів харчування.
В боротьбі за виконання цього завдання почесне місце належить працівникам масломолочної промисловості.
П'ятирічним планом передбачається побудувати і відбудувати 1.200 механізованих маслоробних і сироробних заводів, довести виробництво тваринного масла до 275 тисяч тонн на рік.
Партія і уряд вважають за необхідне створити державний резерв жирів з таким розрахунком, щоб уже в 1946 році перевищити встановлений план виготовлення тваринного масла для закладки в державний фовд п'ятирічки.
Виконуючи ці завдання, партійні і радянські організації області домоглися перших зрушень в заготівлях молока, приток якого на заводи повинен дедалі зростати.
Маслозаволи, що весь час відставали, повинні без втрат переробити молоко на масло високої якості, разом з заготівельними організаціями посилювати постачання підприємств сировиною.
Всім відомо вирішальне значення в заготівлі молока молокозаготівельних пунктів.
Між тим, роботу їх в багатьох місцях пущено на свмоплив. Заготівельний апарат заводів подекуди стоїть осторонь забезпечення своїх підприємств сировиною.
Чого варта, скажемо, робота заготівельників Борщівського маслозаводу (директор тов.
Ламар), коли цей завод одержує тільки 10 процентів запланованого молока.
Маслозаводи зобов'язані забезпечити аналіз молока і масла на жирність в установлені строки, по кожному здавцю, постачити всі приймальні пункти приладдям і хімікатами для проб, консервування.
Однак, в ряді районів правила визначення жирності порушуються. Зрозуміло, яке значення має зберігання молока від списання.
Та з цим чомусь мало рахуються в Коропецькому, Бучачському і інших районах.
Значна кількість молока тут скисає по шляху на заводи, втрачає цінність, як сирована для масла. 3 таким злочинним ставлевням до продукції треба покінчити.
Ніхто всерйоз не прийме посилання на недостачу молочного інвентаря і матеріалів тим більше, що рішенням уряду в цьому році дозволяється приймати в рахунок поставки молока топлене і вершкове масло.
Це не значить, звичаїно, що керівники маслопрому можуть послабити турботу про забезпечення заводів інвентарем, посудом, упакувальною тарою і особливо сепараторами, яких в області невистачає.
Особливу увагу належить приділити ремонту сепараторів. Неприпустимо, що майстерня обласного тресту маслопрому (керівник тов.
Білевський) за травень відремонтувала лише третину запланованих сепараторів.
Треба подбати про виготовлення упакувальної тари, організувати для нього майстерні, використати допомогу підприємств місцевої промисловості.
Найголовніше завдання маслозаводів - забезпечити високу якість продукції.
Масло, особливо те, що закладається в фонд п'ятирічки, мусить бути бездоганної якості.
Не можна далі миритись з тим, що більшість маслозаводів області не провадять пастеризацію вершків.
Деякі заводи випускають масло з неприпустимо високою вологістю. Так, з партії масла, виготовленого Скалатським заводом (директор тов.
Трушин), майже половина - 200 кілограмів мала 16-18 процентів води. 3 цієї причини довелось переробляти біля трьох тонн продукції, випущеної Почаївським заводом (директор тов.
Закаблука). Керівникам цих підприємств небезкорисно нагадати, що закон про карну відповідальність за брак продукції залишається в силі.
Ніяких відхилень від технічних умов, стандартів, кондиції. Перевиконання планів виробітку масла та сирів, створення фонду п'ятирічки - завдання великої господарсько-політичної ваги.
Годі вже відставати підприємствам масломолочної промисловості області; час уже їм повернути борги державі.
Поруч з тим маслозаводи, як ніякі інші підприємства області, мають великі ресурси для випуску продуктів харчування широкого вжитку.
Виставки продукції, що їх неодноразово влаштовували керівники обласного тресту головмаслопром, свідчать про наявність на заводах сировини, а також кадрів, здатних виробляти вдосталь для населення смачних, поживних речей: сирків, сангвічів, копченої молочної ковбаси тощо.
На сором керівників тресту продукти ці можна бачити покищо тільки на виставках, а в продажу їх немає.
Є ще одна галузь виробництва, яку на маслозаводах і в тресті маслопрому явно недооцінюють.
Мова йде про виробництво казеїну, якого в цьому році належить виготовити 11 тонн, але й дусі не виготовлено ні грама.
На це повинні звернути увагу місцеві партійні і радянські організації.
Чому, наприклад, не виробляє казеїну Теребовлянський маслозавод (техкерівник т. Шишковський), маючи для цього всі умови.
Маслоробні і сироробні заводи мають кадри, здатні подолати відставання своїх підприємств і вивести масломолочну промисловість області у передову галузь хартової промисловості.
Залозцівський завод, наприклад, за 20 днів травня виконав місячний план виробництва масла на 110 процентів, і в цьому немала заслуга лаборанта демобілізованого воїна тов.
Донця, який суворо додержує технологічну дисципліну, наполегливо бореться за кількості і підвищення якості продукції.
На велику похвалу заслуговує і праця майстра Шумського заводу тов. Гавриленка.
Він першим застосував пастеризацію і випускає добротну продукцію. Множити такі зразки праці, всіляко полуляризувати і заохочувати таких людей! Усвідомлюючи свою відповідальність перед країною, працівники масломолочної промисловості Тернопільщини повинні докласти всіх сил, щоб виконати і перевиконати державні завдання на 1946 рік, забезпечити випуск доброякісної продукції в найширшому асортименті.