Попереду йде бригада тов. Солов'я
	З перших днів весняних польових робіт широко розгорнулося соціалістичне змагання між тракторними бригадами Млиновецької МТС.
	Бригада тов. Попова змагалася за дострокове виконання і перевиконан
	Довгий час першість у змаганні тримала бригада тов. Попова. Тракторист цієї бригади тов. Овчинніков виконував норми на 150-200 процентів. Але деякі трактористи не справлялися з своїми завданнями. На це своєчасно не зважив тов. Попов, не подав їм допомоги. Тому бригада знизила темпи роботи.
	На 10 травня, в час масової оранки чорних парів, вперед вийшла бригада тов. Солов'я.
	19 травня рада МТС підвела підсумки змагання двох бригад. Переможцями вийшли трактористи бригати тов. Солов'я. План весняних робіт вони виконали на 130 процентів, тоді як бригада тов. Попова - на 89 процентів.
