Про додержання пашпортного режиму
Постанова виконкому Чортківської міської Ради депутатів трудящих від 17 січня 1946 року
В зв'язку з постановою Ради Народних Комісарів Союзу РСР від 10 вересня 1940 року за №1667 і Положенням про пашпорти - про додержання 
пашпортного режиму виконком Чортківської міськради депутатів трудящих ПОСТАНОВЛЯЄ: 1. Bci громадяни, що проживають в м. Чорткові, 
зобов'язані мати пашпорти і бути приписані у відділі міліції. 2. Громадяни, що прибули на постійне місце проживання в м. Чортків, 
зобов'язані приписатися у відділі міліції протягом 24 годин. 3. Громадяни, що прибули на тимчасове проживання до 5 діб з сільської 
місцевості і які не мають пашпортів, зобов'язані одержати дозвіл на ночівлю в міському відділі міліції. 4. Військовослужбовці - 
офіцерський, сержантський і рядовий склад, що прибули на тимчасове проживання, але не більше трьох діб, при наявності документів з 
частини про звільнення, зобов'язані зарееструватися і одержати дозвіл на ночівлю у військового коменданта та міста. 5. Громадяни-домовласники, 
квартиронаймачі та інші можуть приймати на тимчасове проживання і на ночівлю осіб, зазначених в пункті 314 цієї постанови, при 
наявності дозволу: цивільне населення - від органів міліції, військовослужбовці - від коменданта міста. 6. За порушення постанови Ради 
Народних Комісарів Союзу РСР від 10 вересня 1940 року за №1667 та даної постанови виконкому міськради всі громадяни, а також управдоми, 
коменданти, домовласники, квартиронаймачі та інші підлягають в адміністративному порядку штрафу в сумі до 100 крб. При повторному 
порушенні несуть відповідальність у карному порядку по статті 80 ч. 1 Карного Кодексу УРСР. 7. Контроль за виконанням цієї постанови 
покласти на органи міліці і військового коменданта міста.
Голова виконкому міської Ради депутатів трудящих СИДОРЕНКО.
За секретаря виконкому міської Ради депутатів трудящих ДЕНИСЕНКО.