Районні збори Бучачської партійної організації

10 червня відбулися збори Бучачської районної партійної організації, які обговорили рішення травневого Пленуму ЦК КП(б)У та обласного партійного активу.
Доповідь на зборах зробив секретар райкому КП(б)У тов. Заярін. Доповідач докладно зупинився на проведенні весняної сіби. - Натхнені історичними рішеннями сесії Верховної Ради СРСР, - говорить тов Заярів, - селяни району далеко краще провела весняву сівбу в 1945 році.
Якщо торік план весняних польових робіт було виконано на 86 процентів, то тепер - на 100 процентів.
Для успішного проведення польових робіт в районі було організовано 1.460 супряг, які допомогли засіяти поле понад 5.000 безкінним господарствам.
Велику доломогу подала нам держава посівним матеріалом. Для бідняцьких господарств, інвалідів Вітчизняної війни видано 2.000 центнерів посівного матеріалу.
Борючись за першість у соціалістичноку змаганні з Золото-Потікським і Білобоженцьким районами в завоюванні високих врожаїв, селяни вивезли на поля 24 тисяч тонн гною, 62 тонни мінеральних добрив.
Зараз на полях району ростуть прекрасні хліба. Але треба сказати, що успішне проведення сівби - це лише початок боротьби за високий урожай.
Боротьба з бур'янами в районі проходить недостатньо. 3 21 тисячі гектарів зернових і технічних культур прополено лише 7 тисяч га. Далі доповідач піддав гострій критиці роботу Трибухівської МТС, яка погаво справилася з виконанням весняних робіт в колгоспах імені Сталіна та «Перемога». Керівники МТС т. т Кособуцький і Власенко не зрозуміли важливості завдань поставлених партією і урядом в справі організаційного зміцнення колгоспів.
Вони розтягнули весняну сівбу на 30 днів, зірвали виконання плану підняття парів. - В цьому році, - говорить доповідач, - далеко краще готуємося до житв.
На 10 червня в районі відремонтовано повністю 46 кінних молотарок, 223 віялки, підготовлево 3.670 кіс, 7.648 серпів, вонад 5.000 граблів, 4.000 вил, відремонтовано 932 вози.
Однак, слід відмітити, що ця підготовка достатньо не забезпечить устішного проведення збирання врожаю.
Треба завезти ще 3000 кіс, 5.000 серпів, скласти робочі плани в колгоспах, земельних громадах, розставити людей так, щоб протягом 20-25 днів закінчити збирання врожаю.
По другому питанню - про стан роботи культосвітніх установ зробив доповідь виконуючий обов'язки зав. відділом пропаганди і агітації райкому КП(б)У тов.
Бутенко. Доповідач відмітив, що ще дуже слабо розгорнута культосвітня робота серед трудящих району.
В селах є 6 сільських клубів і 12 хат-читалень, з яких працює лише один клуб в селі Бариш.
Організовано тільки 4 пересувних сільських бібліотеки. Доповідь про стан житлово-комунального будівництва в місті і на селі зробив голова райвиконкому тов.
Логуш. - Після визволення району від німецької окупації, - говорить він, — робітники і селяни відбудували 1.425 будинків, загальною площею 28 500 квадратних метрів.
Відбудували міську електростанцію, районну лікарню, дитячий будинок, кінотеатр, лазню і багато культосвітніх закладів.
Для будівництва на селі створено 25 бригад, в яких працює 332 чоловіка.
Протягом минулого року відбудовано 1.500 селянських будівель. В обговоренні питань на зборах взяло участь 35 чоловік.
По всіх обговорених питаннях збори прийняли відповідні рішення.