Рішень багато, а цегли мало
	Оришківський цегельно-черепичний завод Копичанського району відомий, як одне з найкращих технічно обладнаних підприємст будвельних матеріалів Тернопільської області.
	Всі виробничі процеси, починаю чи від транспортування води та глини і кінчаючи виходом спід пресмашин готової цегли-сирцю та чарепиці, тут повністю механізовані. До того ж завод розташований в 1,5 кілометрах від залізничної станції, що значно полегшує вивезення готової продукції. Непогані тут і побутові умови для робітників. При заводі є майже гарні гуртожитки та підсобне господарство.
	За планом 1946 року завод повинен дати 1.200 тисяч штук цегли та 150 тисач штук черепиці. При повному навантаженні завод може не тільки виконати, але і набагато перевиконати цей план. І все ж це підприємство перебуває в прориві, головною і майже єдиною причиною якого є нестача робочої сили.
	З початку травня почав працювати черепичний цех. Однак, в середені травня, коли було закінчено ремонт пресмашини в цегельному цеху, сюди було перекинуто всіх робітників і черепичний цех зовсім припинив роботу.
	Зараз цегельний цех дає щодня 12 тисяч штук цегли-сирцю при нормі 10 тисяч штук. Сирцен уже давно ззвантажена випалювальна піч, завезено понад 50 тонн високоякісного вугілля, але піч не працює. Справа в тому, що для обслуговування печі невистачає 15 робітників.
	Зараз на заводі працює 35 чоловік. Щоб повністю використати механізми і пістити завод на повну потужність, потрібно ще принаймні 45 робітників-чорноробів. Минула вже майже половина виробничого сезону, а директор заводу тов. Купій ніяк не спроможеться укомплектувати штат робітників.
	З цього приводу багато говорилося в райкомі КЦ(6)У і райвиконкомі, не мало ухвалено і рішень. Однак завод як і раніше працює без достатньої кількості і не додає велику кількість продукції так необхідної для Купичинського району і для всієї області.
	Як не дивно, а факт: керівники районних організацій майже рік не були на Оришківському заводі. Навіть після критики, що зазнали вони за це на обласних зборах партактиву, відвідують це підприємство проїздом.
