Селяни вивчають промову вождя
Велику роботу провели серед населення агітатори села Зарубинці, Скалатського району, під час виборчої кампанії. Проведено 32 загальних 
зборів. На зборах було прочитано 11 доповідей на різні політичні теми. В гуртках виборців було проведено 217 бесід. Кращі агiraтори т.т. 
Семенюк і Крижанівський повсякденно працювали серед виборців. Вони завжди є бажаними гостями в хатах селян своєї десятихатки. Високий 
патріотизм і відданість радянській Батьківщині та більшовицькій партії продемонстрували зарубинчани в день виборів. Одностайно віддали 
вони свої голоси за кандидатів блоку комуністів і безпартійних. Не згорнули агітатори в селі масово-політичної роботи і тепер, після 
виборів. Колектив агітаторів у складі 11 чоловік ще з більшою енергією взявся до роботи. Агітатори вивчають з трудящими прості, мудрі 
слова історичної промови вождя народу товариша Сталіна, сказані на передвиборних зборах виборців Сталінської виборчої округи. Трудове 
селянство ще з більшим натхненням працює, наполегливо готуючись до весняної сівби. 
- Чим вищі зберемо врожаї, тим більше матимемо хліба для себе і для своєї держави. А це значить - скоріше залікуємо рани, нанесені 
війною, будемо жити в достатках, - одностайно заявляють селяни. 