Сільські агітатори в боротьбі за високий врожай

Колгоспники і селяни Заліщицького району в цьому році весняну сівбу закінчили в стислі строки і на високому агротехнічному рівні, перевиконавши план посіву. 3 відсталих район виходить в ряди передових.
В цьому році велика заслуга районної партійної організації. Заліщицький райком КП(б)У в період підготовки до весняної сівби приділив серйозну увагу організації масово-політичної роботи на селі.
Були розроблені і затверджені на засіданні райкому партії заходи по організації масово-політичної і культосвітньої роботи.
Для здійснення цих заходів залучили всіх комуністів і радянський актив району.
Райком партії створив групу доповідачів з 20 чоловік, яка вже зробила селянам 120 доповідей. 3 великою увагою селяни слухали доповіді: "Промова товариша Сталіна - програма партії і всього радянського народу в боротьбі за побудову комунізму», «Радянська Україна в четвертій сталінській п'ятирічці», «П'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства СРОР на 1946-1950 роки і наші завдання", "Про міжнародне становище», «Про силу і життєвість колгоспного ладу і патріотизм колгоспного селянства» та інші.
В районі ввійшло в практику, що керівні партійні і радянські працівники систематично виступають перед селянами з доповідями і лекціями на політичні теми.
Наприклад, секретар райкому КП(б)У тов. Зіненко за останні два місяці прочитав селянам 8 доповідей і лекцій.
Велику допомогу райком партії надає агітаторам. Проведено дві районеі наради агітаторів.
На нарадах вивчались важливіші рішення партії і уряду, промова товариша Сталіна 9 лютого 1946 року та Закон про новий п'ятирічний план.
Крім того, керівники агітколективів регулярно один раз на тиждень проводить семінари агітаторів, на яких читають лекції, доповіді, агтатори обмінюються досвідом своєї роботи.
Все це допомагає широкому розгортанню масово-політичної роботи серед сільського населення.
Тепер в районі працює 450 агітаторів, які за останні півтора місяці провели 1.800 бесід і читок серед колгоспників і селян.
Особливої уваги заслуговує робота атітколективу села Дзвиняч. Агітколектив тут складається з 21 чоловіка.
Його керівник Іван Федорович Шушко - прокурор району, приділив серйозну увагу підбору і розстановці агітаторів.
Всі вони підібрані з найбільш підготовленого місцевого сільського активу, користуються авторитетом і повагою серед односельчан.
Тов. Шушко проводить систематично семінари і наради агітаторів, інформує їх про найважливіші події в нашій країні і за кордоном.
Перед кожною бесідою він проводить інструктивні наради з агітаторами, забезпечує їх необхідною літературою і місцевими матеріалами.
Велику масово-політичну роботу провадать агітатори колгоспу ім. Сталіна.
Тут прочитано останнім часом 6 доповідей і лекцій. Агітатор - вчителька Тетяна Петрівна Яблонська, в період весняної сівби щоденно провадила серед колгоспників бесіди, роз'яснюючи Закон про четверту сталінську п'ятирічку, інформувала їх про події в країні і за кордоном.
Під її керівництвом в колгоспі виходить регулярно стінна газета «За сталінський урожай». Стінгазета висвітлює роботу кращих колгоспників, хід виконання договорів соціалістичного змагання.
Тов. Яблонська не припинає своєї роботи і тепер. Заслуженою пошаною серед колгоспників користуються агітатори тт. Гошовський, Барський та інші.
В колгоспі широко використовується наглядна агітація. Тут можна побачити лозунги, плакати, діаграми, які показують ріст сільського господарства і промисловості на кінець четвертої п'ятирічки, ріст матеріального і культурного рівня життя трудящих нашої Батьківщини.
Непогано «агітколективів в с. Кулаківці (керівник агітколективу тов. Захарченко), в с. Печерна (керівник тов.
Біденко), в с. Бедриківці (керівник тов. Костиря), в с. Касперівці (керівник тов.
Дятлов). Тепер, розповідаючи селянам про великі плани сталінської п'ятирічки, агiraтори району розгортають соціалістичне змагання за дбайливий догляд за посівами, за своєчасну підготовку селян до збирання врожаю, за дострокове виконання всіх зобов'язань перед державою.
Досвід роботи агітаторів Заліщицького району вартий наслідування.