День-у-день посилювати темпи
	Останніми днями в більшості районів помітно посилилися темпи здачі молока державі. Найбільш організовано виконують свої зобов'язання трудящі Бережанського району. Тільки за останню п'ятиденку за вони здали молоко на приймальні пункти 30.300 літрів.
	Не здають другого місяця по області трудящі Велико-Борківського району. За 5 днів вони здали на приймальні пункти 20 000 літрів молока. Покращили роботу у Залозцівському районі. За перші два дні останньої п'ятиденки тут було заготовлено 7 300 літрів молока, а за останні два дні-12 300 літрів. У відповідь на першотравневий наказ товариша Сталіна в селах Ново-Сільського району розгорнулося змагання за дострокове виконання зобов'язань по молокопоставках. Результати змагання не непогані. Селяни села Токи на 707 літрів перевиконали піврічний план. На 103,8 процента виконали свій піврічний план і селяни села Голотки.
	Приклад цих передових сіл заслуговує наслідування. Треба, щоб так боролися за виконання зобов'язань перед державою в усіх селах.
	Графік молокопоставок повинен стати законом для кожного району, а в районі — для кожного села.
	Останна п'ятиденка показує, що в ряді районів, як і раніше, погано виконується план заготівлі молока. У Скалатському районі, наприклад, за 5 днів заготовлено лише 290 літрів, у Товстенському-430.
	Порушення графіку молокопоставок має місце там, де трудящим не роз'яснено значення закладки тваринного масла у фонд нової п'ятирічки. Винні в цьому перш за все секретарі райкомів КП(б)У та голови райвиконкомів.
	Щоб виконати травневий і піврічний план молокоздачі, треба рішуче посилити темпи поставок.
	Водночас з посиленням заготівель молока в селах, слід звернути увагу на викнання молокопоставок господарствами робітників, службовців, радгоспами, які не мають планів, допоміжними господарствами держаних і кооперативних підприємств та установ.
