В Хоростківському радгоспі не борються за врожай
	На п'яти відділах розкинулись лани Хоростківського радгоспу. 959 гектарів зернових культур посіяно було цього року. Сівба проведена краще і набаго раніше, ніж минулорічної весни. Про це люблять поговорити, цими охочі похвалитися і директор тов. Генсіцький, і старший агроном тов. Маковієв, і начальник відділів.
	Одного лише керівники радгоспу в толк не візьмуть, що успіхи весни можуть зникнути безслідно, якщо віддати чудові сходи на поталу бур'янам та несвоєчасне провести збирання. А саме боротьби за збереження врожаю тут і не ведеться.
	До 8 червня в радгоспі було прополено лише 320 гектарів зернових. Особливо відстає центральний відділ, де начальником тов. Коротинський. 3 площі 440 гектарів прополепо лише 190. Погано прополюють хліб і на інших відділах. Наприклад у Клювинцях (начальник відділу тов. Білоцерківсьний) від бурянів очищено 40 процентів посівів.
	Невід'ємними умовами успішного проведення збирання врожаю є кадри і підготовка машин та інвентаря. Лише на возовицю потрібно 282 чоловіки, а є ... 12.
	Погаа справа із ремонтом збиральних машин. Комбайн «Комунар» з ремонту досі не вийшов. Чекають на ремонт ще 4 косарки і 17 возів.
	Минулого року Хоростківський радгосп зібрав дуже низький урожай. В числі головних причин були засміченість посівів бур'янами і несвоєчасне збирання та молотьба. Та, як видно, минулорічні помилки нічому не навчили тов. Генсіцького і начальників відділів. В радгоспі й тепер не відчувається справажньої боротьби за високий урожай.
