Над могилою бійця
	Світлої пам'яті відважного бійця Івана Івановича Костенка, який загинув у бою за Тернопіль.
Стоіть заквітчана могила, Цвітуть вінки, немов живі, Ніби нескорена та сила Буяєй в квітах, у траві.
	Прийдуть засмучені дівчата І, сліз не втерши із лиця, Говорять: «Певно й досі мати Чекає воїна-бійця».
3 села виходить аж за гору, Старечі очй мружить вдаль. Чи ж можем ми збагнути горе. Глибокий материнський жаль?
	Як впаде вранішня заграва На приміське село Ступки- Чого ж то сльози рокять трави?
Чого заплакані квітки? Як мила дівчина, хороша, береза коси нахиля. Вишневий цвіт, немов пороша, Могилу воїна встеля.
	Його відвідували друзі У цім маленькому селі. Стояли у великій тузі, Схиливши чола до землі
І загорались у згадках Походів буряні вогні І ночі зоряні, світанки, I перемоги ясні дні.
	Ї їх moвариш, воїн добрий, Із серцем велетня в гніву, безстрашний і хоробрий, Крізь смерті бурю громову.
Він із тернопільського бою Ще noмсту виніс-серця гнів І тут, за Серетом-рікою, умер відважно на весні.
	Гей, сурмить Слава Перемоги I б'є в фанфари золоті. Квітками стеляться дороги До тих могил на всій путі.
