Син трудового народу
Вічно зазіхали на наші багаті родючі землі різні іноземні загарбники. Сиділи на шиї в нашого народу австро-угорські, польські й 
німецькі поміщики і фабриканти. Не раз наші предки повставали проти гнобителів. Але не в силах вони були назавжди порвати кайдани і 
недарма сиві дідусі говорили, що почав своє життя наш народ під нещасливою планетою. Так було до Великої Жовтневої революції, коли нова 
щаслива планета засяяла нам зі сходу п'ятикутною зіркою. Вона збудила віковічні надії трудящих західних областей України на цілковите 
визволення від іноземних гнобителів і з'єднання наших пошматованих кордонами земель в єдиній неподільній українській радянській державі. 
І от прийшла Червона Армія. Мечем очистила вона нашу землю від чужинців. Народ утворив свою народну владу Рад, став господарем землі, 
надр, усього багатства нашого краю. За роки радянської влади український народ дав із свого середовища талановитих вчених, діячів 
мистецтва, воїнів, робітників і інженерів, державних діячів. Кращих із них він обирає у вищі органи радянської влади - Верховну Раду 
СРСР. Ми, бережанці, не помилились в 1940 році, коли послали до Верховної Ради СРСР одного з краших синів України — Михайла Сергійовича 
Гречуху. Він ніколи не забував про вручений йому від нас наказ - вірно служити народові і дбати про його щастя. Тов. Гречуха працював 
для трудяших, не покладаючи рук, і виправдав ваше довір'я. Мені не раз особисто доводилося зустрічатися з тов. Гречухою. Я завжди 
пересвідчувався, як добре знає він свій народ і наскільки кровно зацікавлений в його кращому майбутньому. Bcix, хто любить свій народ і 
бажає йому крашої долі, хто любить нашу радянську Батьківщину і зацікавлений у її непереможності, я закликаю 10 лютого голосувати 
Михайла Сергійовича Гречуху - кандидата блоку комуністів і безпартійних, вихованця партї і народу.