Технічні культури
Поруч з збільшенням виробництва зерна в четвертій п'ятирічці треба добитися збільшення валового збору і підвищення врожайності цукрових 
буряків, бавовни, льону та інших технічних культур, необхідних для забезпечення матеріального добробуту народів Радянського Союзу і 
створення в країні достатку основних предметів споживання. Площа посіву цукрових буряків у колгоспах і радгоспах нашої країни в 1940 
році дорівнювала 1.225,8 тисяч гектарів. 3 неї було зібрано 209,5 міліона центнерів буряків, з яких вироблено 21.513 тисяч цукру. Тоді 
СРСР по виробництву цукру зайняв перше місце в світі. Вирсбництво великої кількості цукру сприяє розвитку кондиторської промисловості. 
Її продукція перед війною в 11 разів перевищувала продукцію кондиторської промисловості дореволюційної Росії. Зростання бурякосіяння 
допомагає нам розширити кормову базу для тваринництва. 3 відходів цукрової промисловості виготовляються спирт, гліцерин, пектиновий 
клей. План четвертої сталінської п'ятирічки ставить завдання набагато підняти загальний обсяг буряководства. Валовий збір його в 1950 
році досягне 260 міліонів центнерів - на 22 проценти вище довоєнного рівня. Урожайність буде 190 центнерів з гектара. Виробництво цукру 
збільшиться до 2.400 тисяч тонн. Це майже на 250 тисяч тонн більше, ніж у 1940 році і на 1.053.2 тисячі тонн більше, ніж у 1913 році. 
Найбільш почесне місце у вирощуванні і переробці цукрових буряків належить Україні. Вона даватиме 1.637 тонн цукру - більше половини 
цукру СРСР. Українські цукрові заводи щодоби перероблятимуть 67 тисяч тонн сировини. УРСР збиратиме 200 центнерів буряків з га на площі 
830 тисяч гектарів. Уже в цьому році посівна площа цукрових буряків на Україні виросте до 525 тисяч гектарів. В дореволюційній Росії 
бавовництво було розвинене дуже слабо. Доводилось 60 процентів необхідної для вжитку завозити зза кордону. В результаті сталінських 
п'ятирічок радянські бавовнярі забезпечили потреби країни за рахунок вітчизняної бавовни. В 1940 році наша країна вирощувала бавовну на 
площі в три з половиною рази більшій, ніж у 1913 році. Урожайність бавовни-сирцю піднялась від 10,8 до 15,1 центнера з гектара. В 1950 
році урожайність бавовни-сирцю підніметься до 18,4 центнера з гектара. Валовий збір становитиме 3,1 міліона тонн. І якщо лише з одної 
вовни-сирцю можна 2.700 метрів різних бавовняно-паперових тканин, до 110 кілограмів масла і 16 кілограмів мила, то можна легко уявити 
величезне значення розвитку бавовництва. Немаловажливе значення для піднесення добробуту трудящих мають також льон, конопля, тютюн, 
махорка, соняшник та інші технічні культури. Збір льону в 1938 році в нашій країні збільшився в 17 разів проти 1913 року і досягав 546 
тисяч тонн. На кінець нової п'ятирічки наша Батьківщина збиратиме в рік 800 тисяч тони льону. Повністю відновиться і значно зросте площа 
й урожайність всіх технічних культур. Надаючи великої ваги справі розвитку технічних культур, радянський уряд, за великого Сталіна, 
створив спеціальне Міністерство технічних культур. Йому передано 1.747 МТС, 109 радгоспів і широку сітку науково-дослідних установ, 
інститутів, технікумів.