Тернопільщина в четвертій п'ятирічці
Перше травня - день огляду бойових сил трудящих усіх країн радянський народ зустрічає в цьому році в обстановці мирної творчої праці. 
Народ-переможець успішно заліковує рани, завдані країні віцною, відбудовує і будує, зміцнює економічну могутність своєї соціалістичної 
держави. П'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства СРСР на 1946-1950 роки розкриває перед вашою країною величні 
перспективи післявоєнного господарського розвитку. Протягом п'яти років валова продукція промисловості СРСР перевищить довоєнний рівень 
на 48 процентів. На 35 процентів зростає виробництво чорного металу, більше ніж у півтора рази видобуток вугілля, на 70 проп. - 
виробництво електроенергії, на 14 проц. - видобуток нафти. За п'ять років буде відбудонано і наново побудовано 5.900 державних підприємств. 
Сільське господарство в 1950 році повинне дати країні 127 міліонів тонн зерна. Такий грандіозний розмах господарського розвитку СРСР в 
четвертій п'ятирічці. Він під силу лише нашій країні - країні соціалістичного суспільного ладу. Тільки наша країна може ставити перед 
собою завдання, щоб після величезних руйнувань, заподіяних німецькими окупантами, протягом п'яти років «відбудувати потерпілі райони 
країни, відновити довоєнний рівень промисловості і сільського господарства і потім перевершити цей рівень у значних розмірах». Наша 
Тернопільська область за роки німецької окупації зазнала величезних руйнувань і пограбування. Гітлерівські бандити завдали Тернопільщині 
збитків на 9,5 міліарда крб. За час, що минув після визволення Тернопільщини від німецьких окупантів, трудящі нашої області провели 
значну роботу по відбудові господарства і культури. В області відновлено діяльність цукрового заводу, 55 спиртозаводів, 345 млинів, 35 
міських і районних промкомбінатів, 15 харчокомбінатів, 97 промислових артілей, 38 МТС, 11 радгоспів, 1.102 школи, 46 кінотеатрів, 48 
лікарень і амбулаторій, відбудовано тисячі кв. метрів житлової площі і т. д. П'ятирічним планом відбудови і розвитку народного господарства 
нашої області передбачається повністю відбудувати всі галузі господарства і культури і в ряді випадків перевершити довоєнний рівень. 
Продукція місцевої промисловості області в незмінних цінах 1926- 27 р.p, становитиме на кінець п'ятирічки 24,8 міліона карбованців або 
235,4 проц. проти 1945р., продукція промислової кооперації становитиме в незмінних цінах 1932 р. 28 міліонів карбованців або 538,1 проц. 
проти 1945 року. Такий обсяг продукції місцевої і кооперативної промисловості буде забезпечений цілковитою відбудовою, реконструкцією і 
будівництвом нових підприємств місцевої і коперативної промисловості, а також за рахунок підвищення рівня механізації виробництва і 
підвищення продуктивності праці трудящих. В системі місцевої промисловості Тернопільський обозний завод на кінець п'ятирічки випускатиме 
5.000 возів на рік. Кременецький обозний завод уже в 1948 році повинен досягти випуску 3.000 парокінних ходів на рік. Реконструкція 
Копичинського заводу обозних деталей повинна закінчитись у 1947 році і забезпечити випуск 1.000 парокінних ходів на рік. Тернопільська і 
Чортківська мебльові фабрики на кінець п'ятирічки даватимуть продукції на 400 тисяч карбованців у незмінних цінах. На 900 тисяч карбованців 
на кінець п'ятирічки будуть випускати продукції Чортківський, 3баражський і Бучачський ливарно-механічні заводи. В області буде механізовано 
4 великих торфпромисли в Шумському і Вишнівецькому районах буде закладено шахти бурого вугілля. Широкого розвитку набуває харчова 
промисловість. Буде побудовано новий пивний завод у Підгайцях. реконструйовано пивні заводи в Макузинцях, Тернополі, Кременці, 3баражі і 
в Грамайлівському районі. Заліщицький плодокомбіват випускатиме на кінець п'ятирічки продукції на 200 тисяч карбованців. Великий розмах 
будівельних робіт вимагатиме великої кількості будівельних матеріалів. На кінець п'ятирічки підприємства по виробництву будівельних 
матеріалів повинні збільшити свою продукцію до 25,6 млн. штук цегли, 1,5 млн. штук черепиці, 58,5 тисячі тонн вапна, 5,9 тисячі тонн 
крейди, 13 тисяч кубометрів бурового каменю. Серед підприємств легкої промисловості буде збудована швейна фабрика в Терпополі, яка 
вступить до ладу в 1947 році і даватиме на 2,4 млн. крб. продукції на рік, розширюється швейна фабрика в Чорткові. В 1947 році повинна 
вступити до ладу взуттєва фабрика, яка буде збудована в Тернополі. що випускаиме 10 тисят пар взуття на рік, розширюється Чортківська 
взуттєва фабрика. В Мельниця-Подільському районі буде збудовано потужний шкіряний завод. В системі промислової кооперації передбачається 
збудувати три великі фабрики: тракотажну в Підгайцях, текстильну і ватну в Тернополі. Передбачається ввести в експлуатацію обозний завод 
у Кременці, лісопильний завод в Шумську, мебльову фабрику в Бережанах. Буде відкрито 29 пунктів обозу, бочок тощо. Буде організовано в 
ряді міст виробництво харчових продуктів, до 21 тис. тонн зростає видобуток торфу. Протягом п'ятирічки буде збудовано в Тернополі 
авторемонтний завод, відбудована цигаркова фабрика в Монастириську, значно розширено цукровий завод, набагато зростає продукція спиртозаводів. 
В Тернополі буде збудоваво потужний м'ясокомбінат у південних районах області - Защицький, Мельниця-Подільський, Борщівський - 
організуються плодоягідний радгосп. Велика робота буде проведена по відбудові і дальшому розвитку залізничного транспорту в області. В 
галузі сільського господарства п'ятирічним планом передбачається повне освоєння всієї орнопридатної землі. Середня урожайність зерновах 
на кінець п'ятирічки передбачається в 11.5 центнери льону-довгунця - 4 центнери, картоплі - 130 центнерів з гектара. Значно збільшується 
посівна площа технічних культур. На кінець п'ятирічки вона зростає до 146 проц. проти 1945 року Різко зростає машинний парк наших МТС. 
Кожна машинно-тракторна станція оброблятиме 16- 20 тис. гектарів землі. У зв'язку з цим на кінець п'ятирічки в нашій області буде 
механізовано 50 проц. ycix сільськогосподарських робіт. По тваринництву на кінець п'ятирічки поголів'я коней зростає, порівняно з 1945р., 
до 149,7 проц., рогатої худоби - до 181,8 проц., свиней - до 625 проп., овець і кіз - до 171,8 проц. П'ятирічним планом передбачаються 
великі роботи, спрямовані для |поліпшення обслуговування трудящих області. Протягом п'ятирічки будуть відбудовані і розширені всі 
комувальні підприємства, які існували до війни, проведено будівництво нових водогонів, електростанцій, каналізації, лазень тощо. В 13 
містах області загальна житлова площа буде доведена до 300 тис. кв. метрів, що перевищить житлову площу цих міст воєнного часу на 2,4 
процента. Крім того, 29,8 тис. кв. метрів житлової площі буде введено в експлуатацію в районних центрах області. Планом передбачено 
відбудувати 8, добудувати 3 і наново збудувати 5 електростанцій. Крім того на річці Серет буде споруджено кільцеву електролінію з 10 
гідроустановками, що цілком забезпечить потребу в електроенергії Тернополя, Чорткова, Копичинець, Теребовлі і Буданівського, Струсівського 
та Микулинського районів. В Тернополі, Кременці і Копичинцях, де до війни не було водогонів, п'ятирічним планом передбачено збудувати 
їх. В Кременці і Заліщиках буде збудовано каналізацію, в Терпополі і Чорткові вона буде значно розширена. В Тернополі, Чорткові, 
Кременці та в інших містах області передбачено збудування 7 пральних комбінатів. По лінії народної освіти в четвертій п'ятирічці 
намічається збільшити шкільну сітку на 40 шкіл з тим, щоб в 1950 році довести її до 1.250 шкіл з контингентом учнів до 500 тис. чоловік. 
Крім того в області будуть працювати 16 різних технікумів, в яких навчатимуться 3.840 чоловік. Сітка дитячих садків зростає за п'ять 
років майже втроє, відкриваються 15 нових дитячих будинків, де буде виховуватись 2.200 дітей. Великої уваги приділяється у п'ятирічному 
плані питанням охорони здоров'я трудящих. Сітка медичних установ на кінець перевищить довоєнний рівень. Набагато зростає в четвертій 
п'ятирічці число культурно-освітніх установ. Число будинків культури і клубів буде в 1950 році доведено до 990, бібліотек - до 600. В 
Тернополі буде збудовано будинок селянина, обласну дитячу бібліотеку, відбудовано обласний будинок народної творчості. На кінець 
п'ятирічки в області працюватимуть 50 стаціонарних і 46 пересувних кіноустановок, буде відбудовано і наново збудовано 11 кінотеатрів. 
Здійснення п'ятирічного плану відбудови і розвитку народного господарства нашої області зробить її однією з квітучих областей Радянської 
України. Трудящі Терпопільщини дружно, з величезним піднесенням приступили до здійснення п'ятирічного плану. Разом з усім радянським 
народом вони самовіддано борються і далі будуть боротися за виковання і перевиковання завдань нової сталінської п'ятирічки.