Цікаві рядки
Нотатки з історії Тернополя
	На місці, де тепер розташовано місто Тернопіль, були людські оселища ще за часів кам’яної доби. Про це свідчать знахідки старовинних кам’яних знарядь, як на території самого міста, так і в околишніх селах – Кутківцях, Пронятині та Біла.
	В 1926 році поблищу міста було знайдено глкчик з грішми IX століття нашої ери. Знаходили тут і римські монети. Це наводить на думку, що на місці Тернополя з давніх-давен було селище, через яке проходили торговельні шляхи.
	Перша документальна згадка про місто датується 1540 роком. Назву міста виводять від тернових піль або т рьох піль, які чомусь називались пустими. Проте, ймовірно, що тут було розташовано городище, запущене з часів татарської навали.
	До Вітчизняної війни в Тернополі було багато історичних пам’ятників, як от старий замок, церква Різдва, побудована в 1602 – 1606 р. р., Синагога (кінець XVII сторіччя), домініканський костьол (1749 р.) та інш.
	Фашистські загарбники по-варварському зруйнували ці цікаві історичні пам’ятники народного зодчества і культури.
С. Садовська.
Завідуюча історичним відділом обласного музею.
