Управління міліції Тернопільської області пропонує:
Всім громадянам, що мають вогнепальну нарізну зброю, але не мають дозволу на право зберігання й носіння її, здати її в органи міліції 
по місцю проживання не пізніше 15 січня 1946 року. Громадянам, що мають вогнепальну нарізну зброю і дозвіл органів міліції на право 
носіння й зберігання її незалежно від строку дії цього дозволу, з'явитися по місцю проживання до відділу міліції для перереєстрації 
цієї зброї не пізніше 25 січня 1946 року. Особи, які не здадуть і не перереєструють зброю в зазначені терміни, будуть притягнені до 
судової відповідальності.
Начальник управління міліції Тернопільської області
СЮГАНОВ