В селі Яблунів
Понад 600 чоловік трудящих села Яблунів зібралися на передвиборні збори з приводу висунення кандидатів у депутати Верховної Ради СРСР.
Першим виступає 60-річний селянин Малайтак Микола Яковлевич, який говорить:
 — 	Сталінська Конституція нам забезпечує великі права. Ми,трудівники, маємо право брати участь у виборах і бути обраними до Верховної Ради СРСР. Нам відомо, що залізничники Чорткова висунули кандидатами у депутати Верховної Ради СРСР відданих синів нашої Батьківщини — керівника Тернопільської парторганізації Івана Даниловича Компанця і голову Микулинського райвиконкому Марка Яковлевича Ткачука.
Я цілком підтримую ці кандидатури і закликаю всіх присутніх підтримати пропозицію залізничників при висунення кандидатами в депутати Верховної Ради СРСР т. І. Д. Кампанця і т. М. Я. Ткачука.
Після т. Малайтака ще виступило 7 чоловік виборців. Всі вони з великим піднесенням підтримали першого промовця.
Збори в одностайно прийнятій революції підтримують чортківських залізничників про висунення кандидатом у депутати Ради Союзу — Компанця Івана Даниловича, і кандидатом в депутати Ради Національностей — Ткачука Марка Яковлевича.
Збори просять т. І. Д. Компанця дати свою згоду балотуватися по Чортківській виборчій окрузі по виборах до Ради Союзу і т. М. Я. Ткачука — по Тернопільській виборчій окрузі по виборах до Ради Національностей.
