Вчення Дарвіна про розвиток живої природи

Наука середньовіччя доводила, що доцільність і пристосованість у живих істот виникла завдяки мудрості надприродної сили, яка начебто їх створила.
Це вчення про живу природу панувало довгий час. Але воно було спростоване великим aегліським вченням Чарльзом Дарвіном.
Своє вчення Дарвін виклав у книзі «Походження видів шляхом природного відбору», яка вийшла в світ в кінці 1859 року.
А через кілька днів після виходу Карлу Марксу: «Дарвін, якого я якраз тепер читаю, чудовий.
В цій галузі телеологія не була ще зруйнована, а зараз це зроблено. Крім того, до цього часу ще не було такої грандіозної спроби довести історичний розвиток в природі та ще з таким успіхом». (К. Маркс і Ф. Енгельс, тв. том XXII, стор. 468). Маркс, відповідаючи Енгельсові, писав таке щодо книги Дарвіна: «Хоч викладена грубо по-англійськи, але ця книга дає природно-історичну основу нашим поглядам». Маркс і Енгельс швидко відгукнулися на вчення Дарвіна, високо оцінили значення вчення і внесли в нього своє творче до багатство.
Вони дали до вчення Дарвіна свої критичні зауваження, щоб звільнити його від окремих елементів класової обмеженості і ще вище піднести теоретичну цінність і силу цього вчення.
Дарвін вніс великий вклад в діалектичне розуміння природи. Енгельс, виступаючи на могилі Маркса, сказав: «Подібно до того, як Дарвін відкрив закон розвитку органічного світу, так Маркс відкрив закон розвитку людської історії». (К. Маркс, вибрані твори в двох томах, 1940 р., стор. 11). Вчення Дарвіна показало, що доцільна відповідність будови і навиків до умов їх існування розвилася тривалим шляхом, на основі природних сил.
В основу цього вчення Дарвін поклав історію походження домашніх тварин і культурних рослин.
Ці організми взяті з дикої природи і дуже змінені людиною. Він зазначив, що в культурних рослинах змінні ті частини, над якими попрацювала людина. «Подивіться, - говорить Дарвін, - як різноманітні листя різних гатунків капусти і як однорідні їх квіти і, навпаки, як різноманітні квіти анютивих глазок і як однорідні їх листя». Людина з капусти створила овоч, листя якого ідуть для харчування.
А анютині глазки - декоративна рослина, якою прикрашують клуби і квітники.
Подібне спостерігається і в свійських тварин. Свійська птиця - кури, качки, несуть яйця в багато разів більше за диких.
Коли дика курка кладе 8-12 яєць, то породисті свійські кури - 150-200 і навіть 300 яєць на рік.
Породисті молочні корови дають величезну кількість молока - до 13-16 тисяч літрів на рік.
Успіх створення нових високоякісних порід свійських тварин і гатунків культурних рослин залежить від уміння їх виховувати і добирати, відбирати із багатьох тисяч найбільш придатні людям організми.
Дарвін довів, що в природі відбувається дещо подібне незалежно від людини.
У диких тварин і дикорослих рослин під впливом оточуючих умов також постійно виникають різноманітні зміни.
В природі теж відбувається добір, однак тут добираються ознаки і властивості, потрібні, корисні самій живій істоті.
В природі ніхто рослинами не охороняє тварин, подібно до того, що робить людина з культурними рослинами і свійськими тваринами.
В природі тисячі небезпек загрожують життю живих істот, особливо в молодому їх віці.
Багато тисяч їх гине. Виживають і залишають нащадки ті, які пристосовуються до умов існування.
Добір, який відбувається в природі без участі людини, - природний, заснований на дії природних сил.
Він заснований на виживанні більш гнучких, більш податливих у своїх пристосуваннях організмів.
Природний добір не можна відривати від мінливості у рослин від їх здібностей пристосовуватися до обставин, які змінилися.
При штучному доборі кращих культурних рослин і свійських тварин цей добір з'єднується звичайно з відповідними засобами виховання.
Дарвін писав, що без постійної дресировки англійські скакові коні і хорти також ніколи не могли б піднятися до свого сучасного високого ступеня.
Для того, щоб створити нові високоврожайні гатунки культурних рослин, треба їх виховувати в умовах високої врожайності.
Тільки тоді можна знайти серед них рослини, особливо чутливі до цих умов.
Отже, поперше, Дарвін довів самий факт історичного розвитку в живій природі.
Міцно встановив і довів, що всі живі істоти, рослини, тварини і людина - утворились на землі цілком природним шляхом в процесі розвитку із загального, простого початку.
І цим самим він зруйнував середньовічне вчення про те, що види живих істот залишаються постійними, бо вони були начеб-то створені надприродною силою.
Подруге, знайшов природниче пояснення тому, як в процесі виникають у живих як істот чудові пристосування до умов оточення і чудова доцільність в будові.
Потретє, теорія Дарвіна має велике значення для матеріалістичного світогляду.
Говорячи словами Енгельса "... вся природа предстала у перебуваючому в вічному потоці і кругообігу..." з'ясувалося, що починаючи від найдрібніших частинок її до величезних тіл, починаючи під піщинки і кінчаючи сонцем, починаючи від протиста і кінчаючи людиною, перебуває в вічному виникненні і знищенні, в безперервній течії, у невпинному русі і змінах». Почетверте, теорія Дарвіна вперше підвела широку наукову основу під уміння виводити нові кращі гатунки культурних рослин і породи свійських тварин.
Радянські вчені-дарвіністи, йдуть від Дарвіна вперед, шукають більш глибоких закономірностей на шляху матеріалістичного діалектичного розвитку.
Покійний І. В. Мічурін, перероблюючи природу рослин, створив для північних районів чудові плоди яблунь, груш, вишень, черешень, які за своїми якостями не поступалися південним плодам.
Т. Д Лисенко продовжує і розвиває справу Мічуріна переважно на польових рослинах.
Дарвівізм - це справжня передова наука, а соціал-дарвінізм, який механічно переносить «закон» боротьби за існування в людське суспільство - лженаука, це спроби підкорити «звіриним» законам боротьби за існування 1 розвитку добору, природного людського суспільства в інтересах експлуататорів.
Особливо потворні форми набув соціал-дарвінізм у німецьких фашистів з кривавим страхітливим маренцях славнозвісних расових «теорій». Марксизм завжди викривав повну антинауковість соціал-дарвінізму.
Наші чудові російські дарвіністи, як Tімірязев і Сеченов різко викривали відповідні антинаукові природовипробувачі спроби ще до того, як фашизм визначився як політична течія.
Ці природовипробувачі несли в собі відбиток того великого гуманізму російського народу, який особливо піднявся в роки радянської влади.
Наука не заперечує існування рас. Раси належать до природних властивостей людини.
Але саме марксизм показав, що не раси складають власне лодину, те найбільш важливе і характерне, чим людина відрізняєтьсяня від звірів.
Людину створила, вивела із звіриного світу і незмірно високо підняла над звіриним світом суспільна праця. I суть людини полягає, незалежно від раси, в суспільній праці, в суспільних відносинах.
Маркс і Енгельс писали: "Навіть родові різниці, які природно виникли як, наприклад, расові і т. д... можуть і повинні бути усунуті історичним розвитком". (К. Маркс і Ф. Енгельс, Німецька іделогія, 1935р., стор. 413) У Великій Вітчизняній війні 1941-45 р р. відбулася перевірка всіх народних сил, в тому числі 1 всіх теорій і світоглядів.
І в цій перевірці вільна соціалітична праця і засноване на ній велике братерство людей і народів, наша радянська держава витримали з успіхом найтяжче і найсуворіше випробування, яке тільки могла дати світова історія, випробування в справжньому ураганні вогню і криці.
Радянський народ під керівництвом генія Сталіна врятував цивілізацію Європи і вийшов з свого історичного випробування ще більш великим і могутнім.
А фашистська орда, яка намагалася підкорити все волелюбне людство страхітливому кривавому маячінню своїх расових "теорій", назавжди викинута на смітник історії.