Від щирого серця
Передвиборні збори, що відбуваються по Бучачській виборчій окрузі, перетворюються на могутню і яскраву демонстрацію монолітної єдності 
і згуртованості трудящиє навколо більшовицької партії, радянського уряду і великого Сталіна. Де б не відбувалися збори — в селі, чи в 
місті - скрізь чути щирі сердечні слова любові і відданості партії Леніна-Сталіна, радянському урядові, великому вождю і вчителеві 
Генерасимусу Радянського Союзу Йосифу Віссаріоновичу Сталіну. Демобілізований воїн Червоної Армії вчитель с. Гайворонка, Золотниківського 
району, т. Бондарюк говорить: 
- В історичний день виборів до Верховної Ради СРСР я віддам свій голос за кращих людей нашої країни, за тих, хто невпинно піклується за 
покращення добробугу трудящих. Такими є товариші Чубей Дмитро Михайлович і Ткачук Марко Яковлевич. Любить їх народ, поважає і цілком 
довіряє їм. 
- Я молодий радянський громадянин, - говорить т. Островський з с. Добривожи, Монастириського району, - нещодавно пареселився з Польщі. 
Але правду життя я побачив тільки на землі радянській. 10 лютого я голосуватиму за вірних синів нашої Вітчизни, за кандидатів у 
депутати Верховної Ради СРСР - товаришів Чубея Д. М. і Ткачука М. Я. 
- Я не вмію багато глворити, — каже селянка Павлишина з с Товсте, Товстенського району. - Я хвилююсь тому, що виступаю перший раз, але 
дуже рада, що зможу голосувати за вірних синів більшовицької партії, які вірою і правдою служать Вітчизні, відстоювати щастя і 
незалежність радянського народу - за Дмитра Михайловича Чубея і Марка Яковлевича Ткачука. Вона з често виправдають велике довір'я своїх 
виборців.