Він вічно житиме в наших ділах

Тяжка, приголомшуюча звістка сумною тінню обійшла всі кутки Чортківського залізничного вузла.
Виер Калінін. Людям не вірилось. І в болісних виразах облич, в обережності запитів почувалось: «Може помилка?» 3 непомірним сумом слухали паровозвики повідомлення партії і уряду про смерть Михайла Івавовича Калініна, прочитано на траурному мітингу техніком Понятовським.
Правда.. Нема вже поміж нас Калініна. Схиливши голови, слухали робітники секретаря парторганізації депо тов.
Біличенка. Мертва тиша запанувала під високим склепінням підіймального цеху, коли тов.
Біличенко запропонував товариша Калініна вставанням. В мовчанні здавалось, у цю хвилину притишив свій гучний подих компресор, замовкли паровози, немов співчуваючи людському горю.
Один за одним виступали на мітингу паровозники т. т. Чорний, Кузьмін, Прошин та інші.
Краща шана світлій пам'яті М. I. Калініна - це стахановська праця, наслідування в усьому цій кришталево чистій, стійкій і далекозорій людині.
Такий зміст їх промов. - Михайло Іванович Калінін, - тверський селянин і путиловський токар.
В ньому втілились кращі якості великого російського народу: ясний розум, стійкість, любов до Батьківщини. 3 народних низів він виріс до видатного державного діяча.
Калінінем звали старі робіники Михайла Івановича. Немає тепер нашого Калініна та вічно залишатиметься в наших серцях його ім'я, його благородні справи, - говорив на мігингу інспектор-приймальник депо, депутат Верховної Ради Казахської РСР т. Стройков.
На мітингу працівників станції Чортків виступив начальник пункту технічного огляду вагонів тов.
Жданов. - Коли почув про те, що вмер Михайло Іванович, у мене, ніби серце обірвалось.
Найбільше в ньому полонила мене небачена господарська кмітливість, організаторський хист, тонке знання виробництва.
Цим якостям ми вчились у Михайла Івановича, коли він жив, вчитимемося і після його смерті.
Багатолюдні траурні мітинги відбулися на всіх підприємствах Чортківського залізничного вузла.