Вірний слуга свого народу
Ніколи й ніде трудящий народ не мав таких громадянських прав, які має в нашій радянській Вітчизні. Право на працю без визискувачів, 
право на освіту - це здобутки нашого робітника і селянина, про які мріяли воли з дідів і прадідів і до яких лежав надто тернистий шлях. 
Ці права завойовані народом під проводом більшовицької партії і відстояні в жорстокій борні Червоної Амії проти німецьких поневолювачів, 
керованої Й. В. Сталіним. Вірні сини народу, не шкодуючи життя, бились на фронтах Вітчизняної війни, в тилу у ворога. Я горда тому, що 
і наш депутат М. С. Гречуха, якому ми довірили наші народні інтереси в 1940 р., був одним з провідних учасників Вітчизняної війни на 
Україні і нагороджений орденами і медалями Радянського Союзу, зокрема медаллю "Партизану Вітчизняної війни" і орденом Богдана 
Хмельницького 1-го ступеня. Ділом довів товариш Гречуха, що йому не страшна ніяка небезпека, коли справа йде про свободу, незалежність 
Батьківщини. Отже, керівник, який нічого не шкодував для народу в грізну годину небезпеки, боровся, не шкодуючи жигтя, за його 
визволення - заслужив на наше безмежне довір'я і пошану. Я шаную товариша Гречуху, як борія за кращу долю українського народу, я вірю в 
його чесність і відданість справі більшовицької партії і тому 10 лютого голосуватиму за нього, голосуватиму за радянську владу, що 
тільки одна спроможна забезпечити нам волю і добробут, щасливе, заможне і культурне життя.