Всенародне торжество
На всіх виборчих дільницях Велико-Глубочівського району панує велике політичне піднесення серед трудящих. 3 радістю і гордістю йдуть 
виборці до виборчих урн, щоб проголосувати за кращих синів нашої Вітчизни Михайла Сергійовича Гречуху і Марка Яковлевича Ткачука. Ще за 
довго до голосувяння з усіх кінців села В. Глубочиця стали сходитися виборці до виборчої дільниці №45. О 6-й годині ранку першими 
одержали бюлетені для голосування члени сім'ї Бенцал Семена (сестра, дружина і син). 3 ними одержують бюлетені селяни Г. Кевач, М. 
Барабуха та Полотнянко Василь. На дільницю приходять молоді виборці, що вперше голосуватимуть — Сирітка Таня, Шевчук Рaica, Вакула 
Таня. Для них, як і для всіх трудящих нашої Батьківщини, вибори - велике свято. 0 8-й годині ранку на вулицях В. Глубочиці дуже людно. 
Святково одягнені виборці прямують на виборчу дільницю, щоб з честю виконати свій почесний обов'язок перед Батьківщиною — обрати 
відданих людей до соціалістачного парламенту. Велику радість і патріотичне піднесення серед трудящих цього села викликала промова 
товариша Сталіна на передвиборних зборах виборців Сталінської виборчої округи м. Москви. Селянка Орденас Олена Федорівна з радісним 
хвилюванням заявила: - Слухаючи промову товариша Сталіна по радіо, я ще і ще раз упевняюсь, що нам, трудящим, треба працювати 
самовіддано, бо це потрібно і для нас самих, і для рідної Батьківщини. Я з радістю голосую за кандидатів сталінського блоку комуністів 
і безпартійних. На виборчій дільниці №45 чітко організована робота, голова дільничної комісії тов. Ложицька заздалегідь розподілила 
обов'язки серед членів комісії. Це забезпечило успіх роботи. До 10-ї години ранку проголосувало 62 процентів виборців. Дружно пройшло 
голосування і на інших виборчих дільницях району. Об 11-й годині ранку проголосували всі виборці сіл Кокутківці, Чістилото і 
Висоповецька.