Виборчий закон - у маси
Якими виборчими документами постачається дільнична виборча комісія? 
Окружна по виборах до Ради Союзу виборча комісія і окружна по виборах до Ради Національностей виборча комісія постачають дільничні 
виборчі комісії виборчимя бюлетенями відповідно по виборах до Ради Союзу і по виборах до Радя Національностей встановленої форми й 
кольору. Дільничні виборчі комісії одержують також бланки протоколів голосування дільничної виборчої комісії встановленої форми.
Чи будуть вживатися конверти і лічильні листи при підрахунку голосів під час виборів до Верховної Ради СРСР другого скликання? 
"Положенням про вибори до Верховної Ради СРСР", затвердженим Указом Президії Верховної Ради СРСР 11 жовтня 1945 року, вживання конвертів 
під час голосування, а також лічильних листів при підрахунку голосів не передбачено. 
Хто з засуджених судом осіб не вноситься в списки виборців? 
На підставі статті 135-ої Конституції СРСР і статті 14-ої "Положення про вибори до Верховної Ради СРСР", не вносяться в списки виборців 
особи, позбавлені виборчих прав по суду, протягом всього встановленого в судовому вироку строку позбавлення виборчих прав. Не можуть 
брати участі у виборах також особи, які перебувають за вироком суду в місцях ув'язнення, і особи, які перебувають під слідством і 
тримаються в зв'язку з цим під вартою. 
Чи братимуть участь у виборах громадяни, яким до дня виборів не вистачить до повних 18 років кілька днів? 
Особи, які не досягли 18 років, не братимуть участі в голосуванні, хоч би їм у день виборів невистачило до 18 років кілька 
днів. Стаття 135-та Конституції СРСР встановлює, що у виборах до Верховної Ради СРСР мають право брати участь громадяни, які досягли 18 
років. Якщо допустити до голосування осіб, яким у день виборів не вистачить до повних 18 років кількох днів, то практично можливо буде 
встановити такого відступу від встановленого законом вікового цензу. Таким чином, у виборах братимуть участь громадяни, які досягли до 
дня виборів повних 18 років. Особи ж, що народилися 11 лотого 1928 року і пізніше, брати участь у виборах 10 лютого 1946 року не будуть.
Який існує порядок розгляду заяв і скарг з приводу неправильностей у списках виборців? В списки виборців повинні бути включені всі 
громадяни, які проживають постійно чи тимчасово на території даної Ради до моменту складання списків і які мають, за радянськими 
законами, виборче право. В той В же час ніхто з виборців не може бути внесений більше, ніж в один виборчий список, бо внесення одного 
виборця в два або більше списки, по суті, означало б надання цьому виборцеві кількох голосів. На виконавчі комітети Рад депутатів 
трудящих покладається обов'язок створити умови, необхідні для ознайомлення громадян з списками виборців: списки виборців повинні бути 
вивішені для загального огляду; кожному громадянинові повинна бути забезпечена можливість ознайомитися з списками в приміщенні Ради або 
виборчої дільниці. Положення про вибори встановлює, що ознайомлення громадян із списками виборців повинно початися за 30 днів до 
виборів. Таким чином, дається цілком достатній строк для того, щоб перевірити правильність складання списків, і для того, щоб всі 
неправильності в них були виправлені в установленому порядку. Кожен громадянин, який помітив неправильності в списку виборців (невключення 
в список когонебудь з громадян, які мають виборче право, безпідставне виключення з списку, перекручення прізвища, імя, по батькові, 
включення в список осіб, позбавлених виборчих прав), може подати у виконавчий комітет Ради депутатів трудящих, який опублікував списки 
виборців, заяву про цю правильність. Заява подається у виконавчий комітет або безпосередньо, або через дільничну виборчу комісію. 
Виконавчий комітет повинен розглянути кожну заяву про неправильність в списку виборців не пізніше, ніж у трьохденний строк, і у 
відповідно ті з прийнятим рішенням, або внести виправлення в список, або видати заявникові писану довідку про мотиви відхилення його 
заяви. Рішення виконавчого комітету, яке не заловольнило заявника, може бути оскаржене ним у народний суд. Народний суд розглядає 
скарги на рішення виконавчих комітетів у питанні про неправильності в списках виборців не пізніше, ніж у трьохденний строк, у відкритому 
судовому засіданні з викликом заявника і представника виконавчого комітету, а на випадок неявки останніх скарга може бути розглянута 
судом у їх відсутності. Своє рішення народний суд повідомляє негайно як заявникові, так і виконавчому комітетові Ради депутатів 
трудящих. Рішення народного суду є остаточним. На підставі рішення народного суду виконавчий комітет у випадках вносить виправлення в 
список виборців.