Виконуючи рішення Х пленуму ЦК КП(б)У
3 метою рішучого піднесення внутріпартійної і масово-політичної роботи, Бучачський районний комітет партії поклав в основу своєї діяльності рішення лютнево-березневого пленуму ЦК КП(б)У. Більше став він приділяти уваги роботі первинних партійних організацій, ідейному озброєнню комуністів, політичній роботі в масах.
Після ЦК КП(б)У райком партії розукрупнив дві первинних партійних організації створивши з них чотири - при МТС, райспоживспілці, уповмінзагу та відділі шосейних шляхів.
Це дало можливість наблизити партійні організації до виробництва і установ.
Більше уваги приділив райком партії роботі постійно-діючого семінару секретарів партійних організацій і їх заступників, який працює регулярно - два рази на місяць.
На семінарі в основу покладено вивчення питань внутріпартійної роботи.
В квітні і травні тут вивчили питання: Що повинна передбачати партійна організація при складанні плану роботи», «Як вести і зберігати партійне господарство», "Порядок оформлення партійних документів", «Підготовка і проведення партійних зборів». Крім того, працівники райкому КП(б)У систематично відвідують партійні збори в первинних організаціях, періодично перевіряють їх роботу і надають практичну допомогу секретарям.
Це допомогло покращити роботу в ряді парторганізацій. Партійна організація райспоживспілки створена в квітні цього року.
Секретар тов. Погорельська по-справжньому розгорнула роботу. Вона навела порядок в оформленні і зберіганні партійного господарства, вся робота провадиться за планом.
Партійні збори скликаються регулярно. З квітня по червень тут провели 7 зборів, на яких розглянули 15 питань.
Рішення зборів спрямовуються на покращення роботи установи. Всі комуністи беруть активну участь у підготовці і проведенні зборів.
Поряд з цим в роботі інших партійних організацій є цілий ряд недоліків.
Головним з них є незадовільна підготовка і проведення партіцних зборів.
Комуністи не беруть участі в підготовці питань порядку денного. Це понижує якість зборів, активність комуністів та й рішення виносяться беззмістовні, неконкретні.
У рішенні ж зборів записано: «В першому кварталі 1946 року врегулювати з ростом партії і комсомольської організації». Звичайно, таке рішения залишалось невиконаним, бо воно нічого конкретно не визначало, нікого не зобов'язувало.
Тому тут і зараз питанням росту партії і комсомолу займаються недостатньо.
План роботи парторганізація теж не виконує, хоч його складають регулярно на кожен місяць.
А в квітні план зовсім не виконано, в травні з 7 питань за планом виконано лише одно.
Починаючи з січня в плані роботи щомісяця планувалось заслухати на партійних зборах про роботу комсомольської організації, а обговорили це питання в травні.
Мало займається партійна організація і масово-політичною роботою. Крім політінформації тут нічого не проводять.
Комуністи т.т. Ткачук і Cоченко можуть робити змістовні доповіді, але партійна організація їх не залучає до цієї роботи.
Незадовільно поставлена внутріпартіцна робота і в парторганізації відділу шосейних шляхів (секретар Савкін), упрвмінзагу (секретар тов.
Зубков). Секретарі цих парторганізацій не зуміли сполучити партійну роботу з виробничою.
Ось чому тут з квітня проведено лише по 1-2 зборів. Таке становище секретарі намагаються виправдати перевантаженістю в роботі.
Гірше того, комуністи партійної організації уповмінзагу нерегулярно сплачують членські внески.
Бучачський райком КП(б)У зробив немало для покращення внутріпартійної роботи в первинних партійних організаціях.
Справа тепер полягає в тому, щоб це покращення систематично узагальнювалось і поширювалось серед усіх партійних організацій району.
Це невідкладне завдавня оргінструкторського відділу райкому партії і його завідуючого тов.
Бескинського.