Зобов'язання перевиконано
3 великим трудовим піднесенням йде до виборів у Верховну Раду СРСР колектив працівників водопроводу Заліщицького комунгоспу. На початку 
виборчої кампанії працівники водопроводу зобов'язалися до 15 січня відремонтувати 500 погонних метрів водогінної лінії і прокласти 
нової лінії 80 метрів. Зобов'язання перевиконане. Нової водогінної лінії прокладено 97 метрів і відремонтовано 1.200 погонних метрів. 
Особливо добре відремонтовано і працює водогінна система по вулицях ім. 17 вересня і Радянській. Тут цілком перебудовано 27 водогінних 
колонок. Кращими стахановцями на відбудові по праву вважаються слюсарі водогону переселенці з Польщі Павло Петрович Бурка і Богдан 
Станіславович Симха. Вони виконують норму на 200-250 процентів. Добре працюють водопроволники Володимир Королюк, Деонісій Стасюк під 
керівництвом майстра Василя Леонтійовича Коверчука.