Зразково провести складну страхову кампанію

Велике значення має обов'язкове страхування для народного господарства нашої країни.
Воно сприяє господарському зміцненню колгоспів, захищає їх господарства від пожеж, падіння худоби та іншого стихійного лиха.
Обов'язкове страхування покриває збитки, заподіяні стихійним лихом. Досить сказати, що лише по нашій області за 1945 рік і перший квартал 1946 року держава через органи державного страхування виплатила в порядку покриття збитків, заподіяних пожежами, падінням худоби та інш. понад два з половиною міліони карбованців.
Тільки Білобожницька інспекція державного страхування сплатила страхових збитків громадянам на тисяч карбованців, Тереболянська - на 80, Монастириська - на 90, Микулинська - на 40 тисяч карбованців.
Страхові інспекції цих районів не мають заборгованості по страхових платежах.
Поряд з цим, у минулому році на цій ділянці роботи було припущено ряд серйозних недоліків.
Районні страхові інспекції не взяли на облік всі об'єкти, невірно нарахували страхові платежі, несвоєчасно вручили повідомлення страхувачам, не повністю надавали встановлені законом пільги маломіцним господарствам, переселенцям, сім'ям військовослужбовців, інвалідам Вітчизняної війни та сиротам.
У наслідок поганого обліку в цілому ряді районів є велика сума заборгованості по страхових платежах.
Наприклад, у Підгаєцькому районі - понад 300 тисяч карбованців, Коропецькому - 200, Велико-Дедеркальському - 250 i 3олотниківському - 190 тисяч карбованців.
Окладну кампанію цього року треба провести до 15 липня. Ось чому завідуючі міськими і районними фінансовими відділами та старші інспектори державного страхування негайно провести чіткий інструктаж з всіма страховими працівниками, особливо з молодими, які не мають достатнього досвіду в роботі.
Всю роботу по окладному страхуванню треба провести так, щоб не повторити недоліків минулого року.