До всіх трудящих Тернопільщини
Звернення учасниць другої обласної наради активу жінок
Дорогі товариші! Після визволення нашої області від німецько-фашистських загарбників ми вдруге зібралися на обласну нараду активу жінок, щоб підвести підсумки нашої роботи за минулий період і намітити заходи до дальшої активної участі народного господарства Тернополя, у відбудові й розвитку народного господарства Тернопільщини. Час, що минув між першою та другою нарадами, відзначений історичними подіями. Відбулася вибори до Верховної Ради СРСР, затверджено Закон про п'ятирічний план відбудови й розвитку народного господарства нашої країни, який викликав нову хвилю політичного і виробничого піднесення в знак безмежної любові нашого народу до уряду, партії і особисто товариша Сталіна. Трудящі жінки Тернопільщини за цей період самовідданою працею домоглися чималих успіхів. Жінки-делегатки на селі стали першими помічниками сільських Рад у виконанні всіх господарсько-політичних завдань. Активну участь взяли жінки в розміщенні та зборі готівки державної позики відбудови й розвитку народного господарства. Чимало зробили наші жінки для успішного проведення весняної сівби і обробітку посівів. Тільки в Золото-Потікському районі жіночий актив допоміг засіяти 263 гектари родинам військовослужбовців, інвалідам Вітчизняної війни і одиноким матерям. Велику допомогу подають жіночі ради переселенцям з Польщі. Натхнені грандіозним планом четвертої сталінської п'ятирічки, трудящі жінки беруть активну участь у відбудові і розвиткові промисловості та транспорту. Pіжчик торфу Марія Жукевич з промислів Струсівськрї спиртогрупи, за день видобуває 7 тонн торфу при нормі 5 тонн. Жіноча бригада Ольги Свердан, з керамічного цеху Бережанського промкомбінату, виготовляв за декаду 4.000 штук кахлю, замість 3.000 штук. На Тернопільському залізничному вузлі працює 185 жінок серед них 66 стахановок. Кращі з них головні кондуктори Агрис, Большакова, помічник машиніста Ніна Козак, слюсарі вагонники Ганна Балик і Варвара Мельник виконують норми на 130-140 процентів. Кипуча творча ініціатива жінок проявляється на всіх ділянках роботи. Багато зроблено жінками у відбудові міст та районних центрів області. Домогосподарки Тернополя відпрацювали на будові свого міста 2.421 день. Ольга Курат за одну декаду вибрала з руїн і склала 4.000 штук цегли, замість норми 1.600 штук. Антоніна Козуб і Йосипа Гармотія щодня виконують норми на 150-160 процентів. Бригада Ольги Дольної, змагаючись в бригадою І. Цукор вибрала та склала на одну декаду 45 470 штук цегли, 70 кубометрів битого касеню та 20 кубометрів щебено. В бригаді штукатурів обласного будівельного управління перед веде Олександра Розумовська. Вона виконує норму на 145-150 процентів. На відбудові й впорядкуванні райцентру м. Теребовлі працювали 554 жінки. Багато клубів, хат-читалень, житлових сільських Рад, дитячих установ області відбудовано та відремонтовано силами жінок. Більше 10 тисяч жінок взяли участь у ремонті шкіл. Вони допомогли відремонтувати школи, чим заощадили 189.850 карбованців державних коштів. Першими в області закінчили ремонт шкіл трудящі Микулинського району. Почин микулинців підхопили всі райони області. 3 виключною любов'ю жінки області беруть шефство над дітьми-сиротами, батьки яких загинули в боях за Батьківщину. Жінделегатки Бережанщини пошили для дитячого будинку 100 комплектів постільної білизни. Жінки м. Кременець пошили вихованцям дитбудинку 406 штук білизни та одягу. Жінки області працюють на різних роботах. Понад 3 тисячі жінок працюють на керівній роботі, з них 16 голови сільських Рад, 236 - секретарі сільрад, 4.113 працюють вчителями, 1.642 - медпрацівниками, 1.036 - працівниками зв'язку, 1922 жінки працюють в торговельній системі. Понад 14 812 жінок навчилися грамоти 1.26 - працювали культармійцями. 5 276 жінок-агітаторіа несуть в маси більшовяцьке слово правди. - Ми, учасниці обласної наради активу жінок, звертаємося до всіх жінок Тернопільщини: - Розгорнімо змагання за здійснення сталінських планів соціалістичного будівництва. Візьмімо активну участь у найшвидшій відбудові міст, сіл, підприємств, житлових будинків і культурних закладів. Борімося за високий урожай, за піднесення всього сільського господарства! Своєчасно зберімо урожай! Жодної зернини не залишимо в полі! Працюймо так, щоб перевиконати державний план урожайності по кожному району, по кожному колгоспу, по кожній бригаді! Забезпечимо зразкове виконання хлібопоставок! Достроково розрахуймося з державою по всіх видах заготівлі сільськогосподарських продуктів! Цим ми ще більше піднесемо могутність нашої Батьківщини, поліпшимо свій добробут всіх трудящих нашої країни. Ще більшим піклуванням оточимо родини військовослужбовців, інвалідів Вітчизняної війни, демобілізованих воїнів, дітей-сиріт. Через жіночі ради організуймо постійний і всебічний контроль за роботою культурно освітніх, торговельних устачов. Допоможімо радянським органам викривати всіх німецько фашистських бандитів і пройдисвітів, що шкодять нашій роботі. Жіночі ради, разом з усіма жінками області, повинні організувати материнський догляд за дитячими дитсадками, диттаборами. Товариші вчителі, лікарі, агрономи! Несіть світло правди, культури й радості в хати трудового люду, мобілізуйте трудящих на боротьбу з рештками мерзених зрадників українського народу - українсько-німецькими націоналістами! Організуйте систематичне читання лекцій, доповідей, бесід, газет в клубах і хатах-читальнях. Забезпечте регулярну роботу шкіл по ліквідації неписьменності і малописьменності. Широко розгортайте опанування жінками різних професій Жінки Тернопільщини! Мобілізуймо всі сили на успішне виконання плану 1946 року - першого року нової сталінської п'ятирічки. Хай живе наша славна Радянська Батьківщина! Хай живе комуністична партія більшовиків - натхненник і організатор наших перемог! Хай живе великий вождь радянського народу товариш Сталін!