Зв'язківці у підготовці до виборів
Колектив Білобожницької райконтори зв'язку схвалив заклик бережанців про краще обслуговування виборчої кампанії і викликав на 
соціалістичне змагання зв'язківців Буданівського району. Свої зобов'язання колектив контори виконує з честю. Монтери т. т. Соробей, 
Паламар і Чорний за короткий строк телефонізували з сільради і зобов'язалися до 10 лютого обладнати телефонним зв'язком ще 2 сільради. 
Вони тримають засоби телефонного зв'язку в нплежному технічному стані. На експлуатації телефонних ліній відзначаються самовідданою 
працею телефоністки т. т. Стефа Костів і Софія Козарів. 3 власної ініціативи вони обслуговують комутатори в 2 зміни замість трьох, і 
чітко виконують свої обов'язки. Монтер-радісти т. т. Назар і Небога виконали своє зобов'язання по впорядкуванню радіомережі. Вони 
провели профілактичний ремонт фідерної лінії та репродукторів. Не відстають у змаганні і наші поштовики. Супровідники пошти т. т. Cірек 
і Вірний щоденно по графіку здійснюють обмін поштової кореспонденції з Чортковим. Листоноші вчасно доставляють пошту на всі 21 виборчу
дільницю. Добре попрацювали поштовики над реалізацією політичної літератури, на яку населення виявляє все більший попит. Цієї 
літератури за останні 3 місяці реалізовано понад 5 тисяч примірників. Листоноша с. Косова т. Грошко набагато перевиконав визначені для 
села ліміти на виборчу літературу і газети. Листоноша с. Джурин т. Віцентович реалізував ліміти газет на весь 1946 рік і продав селянам 
1.300 примірників різної виборчої літератури. До виборів колектив зв'язківців Білобожницького району готується з піднесенням і 
одностайно голосуватиме за кандидатів блоку комуністів з безпартійними.