Зимові канікули школярів
В школах міста Чорткова з 31 грудня почалися зимові канікули, які триватимуть до 10 січня 1946 року. На новий рік у школах було влаштовано дитячі ранки і вечори для учнів старших класів. Учням було роздано новорічні подарунки.
Протягом канікул у школах міста влаштовуватимуться дитячі ранки, в програмі яких — бесіди, гри, виступи учнівських гуртків художньої самодіяльності. Так, У СШ № 1 з учнями молодших класів намічено провести бесіди на теми «Берегти честь своєї школи», «Тімур і його команда» та інші. Будуть організовані екскурсії учнів старших класів середніх шкіл у друкарню, ливарно-механічний завод, електростанцію, меблеву фабрику. Військові керівники проведуть з дітьми військові походи і лижні прогулянки. Влаштовується колективну відвідування дітьми кіносеансів і театральних вистав. 
У проведенні всіх культурних заходів беруть участь педагоги, піонерватажки і батьки учнів. 
