ПЕРЕВІРКА
Удень з Тевелівського майдану небагато пасажирів їде за маршрутом .Холодна Гора — Заводи" — тільки зранку їдуть роробітники на заводи, та службовці до установ, а опівдні хатні господарі.
8 червня трамвай № 6 був особливо обтяжений пасажирами. Осередки центральних установ столиці, члени профзоюзів групами й поодинці вбираються біля зупинок трамвайного маршруту № 6, щоб дістатися на ДЕЗ, ХПЗ, або „Серп і Молот", побути на перевірці провідного кадру більшовицьких лав.
У вагоні їдуть ті, що їх сьогодні перевірятимуть, їдуть члени комосередків послухати цікаві оповідання від старших товаришів про те, як росла й гартувалась ленінська партія.
Хоча настрій якийсь особливий, так би мовити, урочистий, все ж молодь завжди вмів знайти привід для того, щоб весело посміятися.
У вагоні член ЦК КП(б)У тов. Поляков В. В. 
— Як, ти думаєш, Альоша, куди це Поляков трамваєм чимчикує? — питав один комсомолець другого, що цупко держиться за трамвайний ремінець під стелею. — Мабуть до Корсиківської лазні, — чути зовсім серйозну відповідь. — Да! до лазні, та не до тої...
І вагон заллявся молодим сміхом.
Маленький заводський клюб „Серп і Молота* переповнений ущерть.
Хоча всього тільки 2-а година дня, та в залі якось темнувато. Перевірчої комісії майже не видко за гаслами, що висять за рампою сцени. Посередині сцени гасло на червоному полотні про соціялістичну угоду. Змагання в „Червоною Зіркою", 7 23, виконаємо в честю!
Клюб малий, погано устаткований. Молоді галчата харчать несамовито десь за кроквами даху (стелі в клюбі немає) і заважають працювати.
На перевірці шестеро членів ЦК КП(б)У: т. т. Шліхтер Власенко, Поляков, Таран, Мусульбас І Гвоздецький—представники старшого й молодшого покоління комуністичної партії.
Першого перевіряють т. Шліхтера. Довга і славетна життєва путь. Досить сказати, що ЦК ВКГІ(б) зарахував партійний стаж тов. Шліхтерові а 1891 року.
Кожна дата його життя —це сторінка історії розвитку партії. Заслання, еміграція, арешти, виконання відповідальної роботи, підпільна робота революціонера. Хіба пройти ва якусь годину велетенський життєвий шлях?
Не дивно отже, що робітнича авдиторія такими гучними оплесками зустріла тов. Шліхтера, коли він закінчив оповідання про своє життя. Тов. Власенко розповідав коротше: Зрозуміло, що я не можу розказувати про свою революційну діяльність стільки, як тов. Шліхтер, бо тоді, коли тов. Шліхтер вже був революціонером, я тільки побачив світ... Член партії з 1913 року, робітник слюсар. Був на засланні, визволила Лютнева революція. Працював на відповідальних постах, що їх доручала партія.
Ніколи й ніяких розходжень у мене з генеральною лінією партії не було.
Присутні між іншим запитують:
- Чи вважаєте ви ва правильний ваш виступ на одному з пленумів ЦК КП(б)У, де ви домагалися поширення прав радянських органів коштом послаблення партійного проводу? Я цього не домагався, але на тому пленумі мені здавалося, що в окремих випадках подекуди партійні організації часто підмінюють собою ради. На тому ж пленумі я визнав свою помилку.
Говорить секретар осередку ВУЦВК: 
— Тов. Власенка знав осередок як активного члена осередку. Але у тов. Власенка була .неув'язка* в справі боротьба з правим ухилом. З самого початку цієї боротьби тов. Власенко не став на рішучу позицію. Був у нього невдалий виступ на райпартконференції. Отже наш осередок одноголосно ухвалив вивести тов. Власенка із членів бюра осередку, бо була невідповідність його думок до поглядів всього осередку. — Може я іноді згущував фарби у своїх виступах, — додав т. Власенко, —але ж я завжди рішуче боровся і нині борюся проти правого ухилу. — Є відводи тов. Власенкові? — питав голова. — Немає!
Перед численними авдиторіями на заводах відбувалася перевірка провідного кадру України. Перевірка ця не тільки не підірвала авторитету старих більшовиків, а навпаки збільшила його. Перед молодим поколінням розгорнулися ще раз славетні сторінки історії Комуністичної партії, що її творили і зміцнювали ті, хто нині про це сами розповідають.
Справжній комуніст повинен бути активний, повинен вміти вести за собою позапартійну масу. Адже перевірка мав забезпечити нам бездоганне виконання п'ятирічного плану.
Навколо перевірки утворено дружню товариську атмосферу.
Перевірка лав більшовицьких —це історія пройденого партією життя, це зміцнення та закріплення великих здобутків Жовтня.
