НАСІННЯ — ОСНОВА ВРОЖАЮ
Не досить добре угноїти грунт, добре його обробити й засіяти, треба ще подбати про добре насіння для засіву, інакше вся праця буде марна.
Насіння мусить бути чистосортне, доброї висхожости, незасмічене і незаражене хоробами (сажка, ріжки, іржа тощо).
Встановлює якість, придатність до засіву насіння сітка насінньових контрольних станцій, що складається в центральної, трьох обласних — Київської, Дніпропетровської та Одеської і дванадцяти районних.
В столиці України є центральна насінньова контрольна станція НКЗ, що об'єднує всю сітку насінньових контрольних станцій УСРР. Зразки насіння надходять на станцію від насінньових відділів державних і кооперативних організацій, що згідно з постановою Ради Народніх Комісарів України від ЗО січня 1926 року мусять мати гарантії про добру якість на наявний у них засівний матеріял. Порушників цієї постанови притягується до законної суворої відповідальности.
Селяне приносять зразки насіння для перевірки. Часто трапляється, що селяне купують насіння на базарі і потім виявляється, що воно або зовсім не сходить, або сходить дуже погано. Іноді ж трапляється і зовсім неприємна історія: замісць капусти виростає у селянина суріпа або рапс, бо насіння їхнє важко розріжнити, а станція для цього має і досвід і озброєне мікроскопом око. Або купить селянин на базарі не те насіння, яке потрібне йому, а зовсім інше, що зовнішнім виглядом подібне до нього.
Згідно з постановою «Про державну контролю насінньового матеріялу в торговельних підприємствах України» єдина сітка насінньових контрольних станцій має право безперешкодно входити в робочі дні й години на склади, до крамниць й інших місць зберігання, транспорту та продажу насінньового матеріялу і брати проби насіння з приготованих до відпуску партій, щоб перевірити аналізою оголошену якість, опубліковану й вироблену НКЗ України. Тому, крім «пасивної» контролі — перевірки зразків насіння, що надсилається на станцію, єдина сітка насінньових контрольних станцій активно перевіряв якість засівного матеріялу на Україні, періодично обслідуючи насінньові торговельні підприємства, щоб установити якість їхнього зас’вматеріялу.
Постанова Ради Народніх Комісарів й інструкція НКЗ до неї — величезне досягнення в сільсько-господарському житті України.
Контрольні станції, що були до того тільки науково-дослідчими організаціями, з моменту декретування насінньової контролі на Україні стають і контрольними організаціями.
Центральна станція мав такі розділи:
2. Відділ польової контролі — дослідження насіння висіванням його на контрольно-польовій ділянці, щоб зазначити його сортову цінність (справжність, чистосортність, типічність).
3. Відділ апробації, що контролює засіви на пні і встановлює їхню чистосортність і
4. Науково-дослідчий відділ. Робота цього відділу в відгуком на те, що хвилює й цікавить відділи практичної роботи, а саме: вироблення норм якости засівного матеріялу, визначення фальсифікатів насіння, визначення ботанічної засмічености, визначення хороб насіння, визначення чистосортности за насінням та за першими паростками і чисто методологічні роботи з аналізи насіння. 
Персонал станції складається з 30 постійних співробітників, здебільшого спеціялістів-аґрономів і ботаніків. А нефахівці — люди з великим стажем, досвідченим оком, що пильно й напружено працюють, ясно усвідомлюючи потребу виняткової сумлінности при переведенні такої важливої роботи.
Лабораторії станції високі, ясні кімнати, спеціяльно устатковані точними терезами, мікроскопами, бінокулярами, лупами, діяфаноскопами і великими доброї системи термостатами з вогкий середовищем жигаєм і електричним підігріванням, де пророщується насіння, а доглядають його пильно й старанно лаборантки станції.
З ранку до ночи кипить робота станції, творячи велике діло в справі збільшення врожайности наших ланів. Всі досягнення агрономічної науки пускаються в бій з засміченістю полів, з нечистосортністю насіння—спадщиною старих, прадідівських методів господарювання. 
Хоч і була в наших прадідів приказка „що посієш, те й пожнеш', але селянин здебільшого не усвідомлював її глибокого змісту, сприймаючи її тільки фігурально,— а поля засівав чим попало. З цим і доведеться боротись насінньовим станціям. 
Особливу вагу мережа насінньових контрольних станцій має для великих, усуспільнених господарств, для зернових фабрик, конун і радгоспів. 
Бо тільки на великих ланах можна успішно боротися я бур’янами, тільки великі лани дають змогу культивувати вищі сорти збіжжя.
Адже межі, що на клаптики ріжуть селянські поля, це —як відомо розсадники найшкідливіших бур’янів, а малі ділянки полів виключають всяку можливість чистих культур. Утворення контрольних насінньових станцій — центральне кільце в ланцюгові заходів, що збільшуючи врожайність ланів ведуть до індустріалізації сільського господарства.
