Останні вісти.
Шевченківський вечір.
РАДЗИВИЛІВ. Сьогодні одбудеться тут літературно-музичний вечір з живими картинами, присвячений нам'яти Т. Г. Шевченка. Прибуток піде на збудування пам'ятника поетові у Киїєві. ( Власн . кор.). 
ПОЛТАВА. Одбувся вдруге Шевківський вечір для незаможнього класу. Театр був повний. З художнього боку вечір був гарний. (Власн. кор.).

Електричний трамвай у Полтаві.
ПОЛТАВА. Справа з проведенням електричного трамваю в Полтаві стоїть на певному шляху. Одбулось з цього приводу засідання городської думи з участю представників чужоземних електричних фірм, 
які через декілька тижнів подадуть готові плани будови. (. Власн . кор).
Перерив засідань Державної Ради і Д. Думи.
ПЕТЕРБУРГ. З Височайшого наказу засідання Державної Ради і Д. Думи припиняються на три дні.
Одпуск Дурново і В. Трепову.
ПЕТЕРБУРГ. Опубліковано офіціальне повідомлення, що членів Д. Ради Дурново і Вл. Трепова увільнено в одпуск до 1 января 1912 року.
Чутка.
ПЕТЕРБУРГ. Ходить чутка, що законопроект про земство в західному краї буде проведено по 87 статті.
Кари на газети.
ПЕТЕРБУРГ. Редактор а газети "Костромськая Жизнь" оштрафовано на 50 карб, за фельетон про одставку Столипіна, З Царицина повідомляють: потрушено в редакції газети "Поволожская Дума". Арештовано співробітника.
Вільна академія.
МОСКВА. Під предсідательством Мануілова одбулось засідання професорів і громадських діячів, присвячене справі з вільною академією. Майбутній вільний університет постановлено назвати науковим інститутом. 
План інститута розроблено детально.
Росія й Китай.
ПЕТЕРБУРГ. "Рѣчи" повідомляють з Харбина: За останні дні китайці чотирі рази обстрілювали російську кордонну сторожу. Біля станції Мейтадзи злочинці розгвинтили рельси, але нещастю пощастило запобігти. 
З Владивостока: Агітація студентської асоціації зробила велике вражіння на населення Монголії. Країна повна війська. Всі сподіваються війни.
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Арештовано сина співробітника „Русскаго Богатства" Кудріна. Хлопцеві 16 років. Хворому міністрові закордонних справ Сазонову погіршало. 
МОСКВА. "Русское Слово" повідомляє, що, взнавша про одставку Столипіна, Іліодор зразу ж поїхав в Тулу, де він бачився з відомою прихильницею Распутіна зі. п.Л. Потім Іліодор заїхав в Москву і написав 
прохання в синод, щоб його повернули в Царицин. Ввечері Іліодор виїхав, а п. Л. поїхала в Петербург. Адміністрація не мав відомостей, що Іліодор приїздив в Москву. 
ОДЕСА. З наказу градоначальника закрито на час побільшеної охорони де кілька меблірованих кімнат, а також велику гостиницю "Ланжерон". 
ПОЛТАВА. В с. Великому Хуторі, золот. пов., був випадок хвороби, схожої на холеру. Стоять морози 10°. Загинула озимина пізнього посіву.
За кордоном.
МОСКВА. "Рус. Сл." повідомляють з Відня: славянський союз постановив одмовитись од голосування бюджету. Роспуск парламента неминучий. 
З Парижа: Брегет піднявся на аероплані з 11 пасажирами і держався в повітрі 5 хвилин, пролетівши 5 кілометрів, З Лондона: В Лондоні і Глазго бастуе 10,000 робітників фабрик машин Зінгера. 
В Південному Уельсі почалась забастовка шахтярів. Сталась сутичка поліції з робітниками. З обох боків поранено біля 50 душ. 