Література, наука, умілість і техніка.
"Засів". Вийшло чиєю 2 популярного українською тижневика „Засів". Зміст його такий: По світу. — Українське життя. — Вісти з столиці, 11. Смутка. — Новий устав про військові повинносте. — В степу, Грицька Чупринки.
— Пригоди гривеника. В, Товстоноса. Павло Житецький.—Доля українського робітника, Мартина. Нові побіди літання в повітрі, Ю. Азовського.—Як викладати худобу.—В. Данайського. — Дописи 
Нові композіції Ярослава Лопатинського. Музичне видавництво "Торбан" у Львові випустило № 72 загальної збірки своїх видань такі композіції Ярослава Лопатнаського: 
„Як почу(слова І. франка) і „Надії" (слова С. Черкасенка)— дві пісні для високого сопранового або тенорового голосу в супроводі фортепіяна.