Театр і музика.
Труппа Д. Гайдамаки у Харькові. 8-го марта в повнісінькому з горн до низу театрі Грікке віддувся вечір, присвячений Шві трушіою Гайдамаки. Грали 1-шу дію „Назара Стодолі" та 1-шу дію „Катерини", 
а між цими двома діями влаштований був дівер тісмент. Де була краща й цікавіша частина вечора. Як піднеслася заслона, перед очима глядачів стояло уквічане лавровим вінком погруддя 111-ка в околі героїв 
його творів: Перебендя, Івась, Наймичка з дитиною й и. Хор заспівав „Заповіт". Усі підвелися на ноги, познімали шапки й так. двічі прослухали поважний спів. Хвиля була надто урочиста. Вечір закінчився не 
менш урочистою журливою хвилею, коли співали „Жалібний марш". На жаль, трупна д. Гайдамаки використала Ш-ви роковини й урочистий настрій харьків'ян тільки на власну користь, нічого не давши в свого зиску 
на пам'ятник Ш-ві. Сумної Д П.

Духовні концерти. Сьогодня, 13 марта, відбудуться два духовних концерти. Один відбудеться у городськім театрі; хор з 70 душ, оркестр з 75 душ і солісти д-ки Воронець і Рибчинська та дд. Ііхонов і Долінін 
під орудою діріжора Л. П. Штейнберга виконають „Кедиївт" Дж. Верді. Другий духовний концерт відбудеться в залі купецького зібрання під орудою О. Кошиця. З'єднані хори з 150 душ виконають духовні пієси 
Бортнянського, Львова, Римського-Корсакова, Чайковського, Львовського, Деліщева, Толстякова й Петрушевича, а в другім одділі буде виконано пієси иовітних духовних композиторів. Прибуток од першого концерту 
піде на користь учястників, прибуток од концерту О. Кошиця — на користь бідних учениць 2-ї жіночої духовної школи. Виконання „Реквіема* Верді буде повторене в середу і в четверг.