Література, наука, умілість і техніка.
Шевченківська виставка в Москві. В залях великого історичного музею в 
Москві буде упорядкована в февралі 1911 р. Шевченківська виставка. 
Будуть виставлені його малюнки (в орігіналах і фотографіях), всі видання 
його творів, як українських, так і на инших мовах. Вже зібрано багато 
матеріалів. Хто захоче допомогти в цьому упорядкуванні, той може вдатись 
до ініціятора і головного працьовника цієї виставки п. Новицького, на 
адресу: Москва, Мясницька ул. "Школа живописи и ваянія".
"Речь". Петербурзька газета останніми часами під рубрікою "Изъ жизни 
украинцевъ" дає доволі регулярно хроніку українського життя.