З життя "Просвіт".
- Миколаївська "Просвіта". У г. Миколаїві, 16 января, т—во "Просвіта" виставляло „Наталку-Полтавку". Опера пройшла, як з вокального, так й з художнього боку, нічого собі. Особливо гарно співали та грали д-ка Токарева (Оксана) та д. Науменко (Петро). Після вистави були танці. Збору було 50 карб. 80 коп. 
- Київська "Просвіта". Сьогодні відбудуться збори бібліотечної комісії київської "Просвіти". Прохають всіх членів прибути на 8 годин вечора. 
На порядку денному: 1) звідомлення за минулий рік, 2) вибори уряду, 3) доклад Раді і 4) біжучі справи.