„Горчаковщина" в Калузі. Князеві Горчакову, якого перевели в Калугу з Вятки,надокучила, видко, мовчанка, про його. Давно вже газети нічого не пишуть про нього. І от, як каже „Рѣчь", він знов почав коїти вибрики. В місті фірма Кутюрьє поправляє камінний березуйський міст. Щоб контролювать роботу, на допомогу управі рішили запросить строїтельаий одділ губернського правління за 2 від сотки нагороди з обрахунку. Будівничий одділ послав для догляду інженера Торопова. Через скільки день стало відомо, що губернатор призначив адміністративно замість Торопова, губернського архитектора Яковлева, якого недавно тілько переведено з Вятки. Яковлев зараз же взяв у руки всі діла і почав по своєму керувати ними. Городський голова заявив Яковлеву, що по закону він не може займати цю посаду, і вніс в городську думу питання: кого призначити для догляду за роботами од думи. На цю заяву губернатор написав довгого листа, де заявив між иншим, що властиво городське самопорядкування не є самоуправленіє, а „управленіе". Це значило, що роль городської думи зводилася на ніщо, а все залежить од наказу губернатора. Далі губернатор приказує слухатися Яковлева і як що виникнуть які непорозуміння, давати їх на розгляд не думі, а йому—губернаторові. Дума мусіла скоритися приказові п. губернатора. 
 - Архирейська ревизія. В „Совр. Словѣ" якось недавно було написано, як вятський архирей Філарет подорожував в котельницькому повіті. Між иншим описувалося в газеті, що під час дуже роскішного обіду архирей подавився кісткою з стерляді, і діяконові прийшлося робити масаж начальницького горла. На цю кореспонденцію священики прислали спростовання, де говорять, що все написане в кореспонденції неправда, бо в той день стерляді на обід не давали. Газета, друкуючи де спростовання, додає, що спростовання справедливе, але воно говорить про другий зовсім день, коли духовенство на другому обіді закусувало пирогом з осетрини. Пригода ж з архиреєм була як раз на другий день.
 - Щирий адміністратор. Дуже вже щирий адміністратор з повітового справника м. Камську д. Гольцмана. В місті з хліба на воду перебивалася труппа. Раз оповістили виставу, але через брак білетів мусіли одкласти спектакль. Тут вмішався д.Гольцман. Не смійте одкладать спектакля,— рішучо приказав він. Артисти запротестували. Нікого нема. Для кого ж грати? Один з артистів під час цієї розмови з „начальством",— діло було за лаштунками,— курив собі цигарку. Гольцман підскочив до нього і вирвав з рук цигарку. „Як ти смієш курить на очах у начальства? нахабники, падлюки"... „Ото лається, наче ломовик,—не витерпів, щоб не сказати другий артист". Справник спалахнув. Зараз же він викликав наряд поліції і під охороною городових труппа пішла в участок. На другий день труппа екстренно виїхала з Камська.	(Б. В.).
 - Наслідки місіонерського з'їзду Наслідки іркутського місіонерського з'їзду скоро виявилися. Управитель томської губернії приказав всім справникам, як переказує „С. Ж.", заважати поширевню віри баптистів і тягнуть проповідників цієї секти до уголовеої одповідальности.
 - Знущання в участку. В Рязані недавно сталося таке. Ученик філармоничної школи вертався якось увечері до дому з гулянки по Левіцькій вулиці. Тут його підкликав до себе помішник пристава Нікольський. Ученик підійшов і спитав, чого треба. Нікольський почав роспитувать, хто він такий, куди ходив. Коли ученик показав пашпорт, поліцейський облаяв його. Ученик спитав, на що його зупинили. Це обурило Нікольського і він приказав городовим взяти і одвести ученика в поліцію. Учееика одвезли в Астраханську часть. Туди скоро прийшов Нікольський і ні з сього ні з того почав бити арештованого кулаками, а потім видер у нього кия і став бити києм. Коли побитий зомлів, його роздягли і потрусили. Коли він нарешті прийшов до памяти, Нікольський скомандував йому, йди тепер к чорту! Дай йому по потилиці - приказав він потім городовому. Городовий не послухався. Взагалі городові не били ученика. Він подав скаргу на Нікольського рязанському губернаторові і прокуророві.	(Р. С.).