	Театр і музика.
 - Бенефіс М. К. Садовського. В вівторок, 23 августа, в літньому театрі „Шато“ одбудеться бенефіс артиста і орударя української труппи М. К. Садовського. Піде відома історична драма М. Старицього „Богдан Хмельницький". Бенефіціянт виступить в своїй коронній ролі гетьмана Богдана Хмельницького.
 - Зімній сезон. Труппа д. Садовського кінчає свої вистави в літньому театрі 29 августа і ЗО авг. роспочинає зімній сезон в театрі б. „Грамотности“ „Ревизором“ М. Гоголя, в українському перекладі М. Садовського. Труппа лишається вся та сама.
 - Труппа Л. Сабініна 20 авг. виставляла вперше в Харькові драму Л. М. Старицької - Черняхівської „Жага“. Пьеса йшла в бенефіс Л. Сабініна.
 - „Малороссы". В м-ку Яневі (на Поділлі) грає труппа „малороссовъ“ під орудою п. Надіної і під режісурою п. Дарьянова. 17 авг. грали „Шельменка-денщика“ і „Бувальщину“.
 - Труппа А. Володського 19 августа в бенефіс артиста С. Дорошенка виставляла в Борзні пьєсу Є. Чірікова „Євреї“ в українському перекладі. Бенефіціант грав роль Нахмана. Инші ролі поділені були так: Лія—Карманська, Лейзер—Твардієвич, Ізерсон—Посипайко, Шльома—Журба, Газетчик—Володський.