Нехай буде в селі громадська сівозміна.
Так сказав сход селянський в селі Дубищ х  Чуднівського району. На сході агронома запросили, щоб гаразд з землею з'ясував. Багато говорили — радились, майже вся ніч пройшла. Але ж нарешті —всі згодились, що згуба для бідняцького господарства черезполосяща та трьохпілля й що треба в селі громадську багатоцільну плодозміну. Тут же й приговор підписали. Але ж, щоб справу землеустрію почати треба заплатити гроші до окру гового земельного управління. А де

їх взяти коли земля в цьому році не так то вже і вродила? Думали-гадали й ухвалили просить сільсько господарське товариство в свойому селі, щоб допомогло. На другий день зібралась нарада товариства, вислухала доповідь агронома про сівозміну, й ухвалила позичити селянам гроші, для цього потрібні. Дубищанське сільсько-господарське товариство — зрозуміло свій обов'язок, і допомогає селу перейти до кул турного господарювання. 3. Литвинець.