Відгуки та роз'яснення.
Жінка вбитого лісника, Ваховська, звернулась до редакції зі скаргою, чому це соцстрахоргани так довго тягнуть діло про призначення ій пенсії (перша заява була нею подана ще на весні 23 р.). На запитання з цього приводу редакції Губсоцстрах повідомляє: убсоцстрахом надіслано запитання до Шепетівськоі каси. До розвязання діла гр. Ваховська має право отримувати з відпов дноі каси аванс в рахунок пенсійноі допомоги" . * „Махнушкіна пора пізнати" В додаток до замітки, що поміщена в „Радянськ. В лині" від 3-го

жовтня (ч 53) ще про гр. Махнушкіна. * „Дійсність фіктивного проведення гр. Махнушкіним по табелям червінськоі гуральні осіб, замісць яких працюють ии ші стверджується провіркою Червоньськім соцстрахпунктом табелів на місці. Про це складено відповідного акта якого передано завкому цукроварні, оригінал надісланий в Губвід. Праці, ще в серпні під ч 888. Що далі зроблено в цій справі нехай завком та Губвідділ Праці відкликаються. Завідуюч Черв. райсоцстрахкасою Шпалінський.