На допомогу Ленінградським робітникам.
Паперовники дають одноденний заробіток. Клуб повним — повнісінький Загальні збори робітників. Сьогодня прийшли всі, хто вільний від праці на виробництві. На повістці денній дві до повіді: „про міжнародне та внутрішнє становище" та друге „про повідь в Ленінграді. Виступає з доповіддю секретар райкоми з Полонного, тов. Сабковський. Останній в коротких до повідях розгортає перед роб тничою аудіторією всю кампанію підняту консерваторами проти радянсько англійського договора, китайські події, про Грузію й таке инше. В другій доповіді оповідає про стихійне лихо, що впало на Ленінград. Робітниче зібрання виносить резолюцію, плямуючи в ній ганьбою 2-ий Інтернаціонал, що став за зброю в ру ках буржуазії й ухвалює організувати ячейку „Руки геть від Китаю", Робітникові Ленінграда, вирішає зіб рання подати допомогу шляхом відрахування одноденного зарібку. Загальне зібрання дає при цьому на каз правлінню культ, силами всіх гуртків постановити 2 —3 вистави на користь робітників, пошкоджених від поводі. Понінківська держбумфабрика. Робкор Лібман. Без допомоги не залишимо. Сьогодні у нас загальні збори. Театр нісля роботи повний робітниками. На сцені доповідач—предзавкому тов. Плакса Він старий, простий робітник також по прострму, по робітничому

оповідає про нечуване стихійне лихо „Ленінградську повідь", в якій постраждало чимало робочого люду. Зала уважно слухає. Після доповіді один з робітничої гущі, закликаючи до допомоги говорить: „ми не дамо загинути своїм рідним товаришам — Ленінградським робочим, бо лихо їх—то наше загальне лихо, їх нещастя так само відбивається в серцях наших Токарівських робітників. Одноголосно ухвалили відрахувати 2 відс. заробітку і зараз же відраховану суму відіслати до Ленінграду. Робітники фарфорових заводів берить приклад з нас в справі допомоги Ленінградському пролетаріяту! Робкор Первомаєць. Токарівський фарфзавод. Цукровик - ленінградцю. Робітники та службовці Невоселецької державної цукроварні на своїх загальних зборах одноголосно ухвалили відрахувати від своєї мізерної плати, на користь ленінградцям 80 карбованців 40 коп. Член сп лки цукровиків. Новосел. цукровария. Відгук медсанробітників. Члени Спілки „Медсантруд" м. Шепетівки порішили віддати дноденний свій заробіток Ленінградським робітникам, що потерпіли від повіді. Козлик. Шепетівка