Advertising
Пленум Губному КП(б)У скликається на 20-е жовтня. Порядок денний: 1) Обговорення бюджету на 24-25 рік. 2) Про роботу селькомосередка. 3) Перевірка не пролетарської частини організації 4) Доповідь Подільського відділу цукротресту. 5) Звіт фракції ГРПС. 6) Про перевибори рад. 7) Про скликання Губпартконференції. 8) Біжучі справи.
Прибуття всіх членів та кандидатів Губкому обовязкове. За секретаря Губкому ТАВАКОВ.
Сьогодня 14-го жовтня, о 6 годині вечора, скликається чергове засідання президії Губвиконкому.  ПОРЯДОК ДЕННИЙ:  1) Доповідь секретаріату ГВК‘у про виконання постанов 1-го, 2-го і 3-го пленумів Губвиконкому. 2) Доповідь Губземуправлшня про рибні господарства губерні. 3) Доповідь завідуючого Денишівською сьомирічною тр. школою (с. Дениші, Трояківського району, Житомірської округи). 4) Інформаційна доповідь Губфінвід. про недобори податків. 5) Інформ. доповідь про хід кампанії сель-госп. податку. 6) Інформ. доповідь про працю по реалізації врожаю.
На засідання повинні прибути всі члени й кандидати Губвиконкому, зав. губвідділами й зав.
Денишівською школою. Заст. секретаря ГВК'у Клуц. 22-го жовтня скликається 4 й черговий пленум Волинського Гіберніявьного Виконавчого Комітету.
ПОРЯДОК ДЕННИЙ ПЛЕНУМУ: 1) Доповідь Губфінвідділу та губкомвнуторгу про хід кампанії по стягненню с. г. податку та про хлібо-м'ясні заготовки губерні —т.т. Мулярчук і Берман. 2) Розгляд та затвердження місцевого бюджету на 1924—25 рік —тов.
Мулярчук. 3) Доповідь про стан споживчої кооперації: а) доповідь Шепетівської райспілки—т. Гринько, б) доповідь Коростенської райспілки - т. Кудрявцев, в) доповідь Житомірського Церобкоопу—т. Яговвин. 4) Доповідь про перевиборчу кампанію—т. Неуронов. 5) а) Звітна доповідь Житомірського округового виконкому—т. Шебло, б) співдоповідь Пищевського райвк'у Ж. О—голова тов.
Новіков, в) співдоповідь Токарівської сельради—т. Ревнук Я. Д. На пленум повинні прибути всі члени й кандидати Губвиконкому, доповідачі й всі завідуючі губвідділами.
Заст. секретаря Губвиконкому КЛУЦ. 14-го жовтня, о 12 годині дня, в залі засідань Губвиконкому скликається поширений пленум Волинської Губерніальної Виборчої Комісії.
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 1) Інформаційна доповідь Губвикоркому. 2) Доповідь Шепетівського окрвиборкому. 3) Доповіді Барашівського, Пищевського та Грицівського райвиборкомів 4) Біжучі справи.
На пленум Губвиконкому повинні прибути: всі члени Губвиборкому, голови всіх окрвиборкомів: т.т. Яковлів, Буданів, Анонченко й голови: Барашівського.
Базарського, Пищевського, Янушпільського, Грицівського й Антонівського райвиборкомів.
Відповідальний Секретар Губвиборкому КЛУЦ. Пленум Міськради, призначений на 15-е жовтня, через непередбачені причини відміняється.
Секретаріат Міськради.
