У ГОРОДНИЦЬКОМУ РАЙСЕЛЬБУДИНКОВІ.
У Городницькому райсельбуді праця нарешті зрушилась з мертвої точки. Але/.. це зрушення вийшло занадто невдале. Так, призначили лекцію про будову світу на 8 годин вечора. З'явилось 2—3 чоловіки. Лекція не відбулась. Перенесли на 25 вересня. З'явилося чоловік 15, але ж і ці пожалкували, що прийшли, бо лекція була дуже нудна й малозрозуміла, хоч лектор і попередив, що буде говорити „чистим руським язиком". Крім того, в будові лекції не було ніякої систематичности й послідовности. Слід райсельбуду ставити лекції більш гарні, а товаришам, що їх читають, більш підготовлятись та говорити так, щоб сельне розуміли.  ОХ.