Англійська компартія збільшує свої лави.
Уряд Макдональда не виправдав над й робітничої класи. ЛОНДОН, 13 (Роста). У Лондонськім „робітничім домі" відбулася друга прилюдна сесія ЦК компартії. Кемпбель у доповіді про конференцію робітничої партії зазначив: „Всі міністрі робітничого уряду, напередодні відкриття конференції, одвідали ріжні профсоюзні делегації з метою досягти голосування проти приняття компартії в робітничу партію". Кемпбель далі підкреслив, що невважаючи на це, вплив компартії в окремих місцевостях ані трохи не зменшився. Гиплахер у доповіді про політичне

становище зазначив: Англійські робітники намірювалися використувати робітничу партію проти капітализму. Однак, уряд Макдональда визначив свою повну відданість інтересам капіталізму. Кант-організатор Лондонської компартії — повідомив, що у вересні у партію записалося до 1000 нових членів. Белл зробив доповідь про Кельнську міжнародню конфедерацію комуністичних депутатів. Закриваючи сесію секретар компартії відзначив, що сесія є новим доказом того, що партія зміцнюється й стоїть на шляху перетворення у справжню компартію.