Ліквідація неписьменности – діло самих трудящих.
Будівництво пролетарської держави тільки тоді успішно буде йти вперед, коли всі свідомі робітники й селяне приймуть живу, посильну в ній участь. Підняття свідомости й культурного рівня широких рабітниче-селянських мас є одна з неодмінних умов такої участи. Найближчим шляхом до підняття в масовому маштабі цеї свідомости — повинна бути ліквідація неписьменности. Чекати культурного росту й підвищення свідомости, звичайно, не приходиться. Прямуючи до цього, ми в першу чергу мусимо скінчити з неписьменністю й малописьменністю. Радянська держава вже рішуче ста ла на цей шлях. Лозунг Ілліча—до О х роковин ліквідувати неписьменність — приняти до виконання. Широкою мережею роскинулась по нашому союзові пункти ліквідації неписьменности й десятки тисяч дорослих робітників та селян раніш неписьменних вже стали письменні. На вашій Волинщині за минулий навчальний рік вивчено 28 тис. неписьменних селян. Але число неписьменних у нас таке велике, що й ці цифри здаються ні чим перед цифрами неписьменних, яких ще треба вивчити. На Волинщині, наприклад, залишається ще більш 250 тис. неписьменних дорослих у віку від 18 до 35 літ с. т. такого віку, який охоплюється пунктами ліквідації неписьменности. Для ліквідування неписьменности такої великої кількости потрібно дуже багато сил, коштів і велике орга нізаційне охоплення. Стан державних ресурсів не дає можливости в потрібній мірі розгорнути цю працю: не стане сил і коштів. Крім того, в цій роботі є ще инші перешкоди: несвідомість неписьменних, яка стоїть на перешкоді при втягненні на лікпункт, роскиданність, що дуже заважає охопити їх всіх і відвідувати лікпункти, инколи не зовсім уважне відношення до справи ліквідації неписьменности місцевих органів влади і т. ин. Значна частана цих перешкод не завжди підлягає впливові органів, що ведуть цю роботу й потребують сил, які б допомогли їм в цій справі, працювали б з ними разом. Такою силою повинна й може бути тільки сама пролетарська суспіль ність, самі робітники й селяне спеці яльно з такою метою допомогти організовані.

Форма такої організації вже знайдена. Це „Товариство допомоги ліквідації неписьменности й малописьменности їм. т. Леніна". Це існує вже у всеукраїнському маштабові, має свої відділи в губерніях, овругах і районах. Є це т-во і у вас на Волині, але, на жаль, ще в первісному стані. В Житомірі, наприклад, кількість членів цього т-ва нараховується всього 95. Мета цього т ва—допомагати органам наросвіти проводити в життя задання ВУЦВК'а й СНК по ліквідації неписьменности й малописьменности серед дорослого населення Республіки. Цю мету т-во здійснює шляхом 1) широкої пропаганди їдей-боротьби з неписьменністю; 2) масового втягнення неписьменних й малописьменних робітників та селян у школи лікбезу; 3) допомоги відчиненню, організації й постачанню лікпунтів й шкіл малописьменних всім необхідним, крім підручників. Звичайно, т-во з такими широкими задачами в такому, великого громадського значіння, ділі, може бути життєздатним лише тоді, коли в його лави увійдуть всі свідомі еле менти організованого пролетаріяту й селян. В звязку з напливом роботи в справі ліквідації неписьменности в новому шкільному році т-во повинно широко розвернути свою працю. Його ячейки повинні бути не тільки в містах нашої губернії, але й по селах. Члени т-ва повинні взяти на себе обов'язок дійсної допомоги ділу лікбеза не обмежуючись тільки внесенням 25 к. піврічного внеску і відвідіванням зборів. Вони на ділі спільно повинні допомогати органам Наркомпросу зміцнити роботу в справі ліквідації неписьменности. А шляхів до зміцнення багато й більшість з них приступна кожному. Нехай тільки кожний поміркує над питанням, чим би він міг допомогти справі лікбезу й він зразу ж відшукає цю можливість. Чи це буде допомога в обліку непись менних, в організації лікпункту там де держоргани цього зробити не можуть, обслуговування цього пункту, осо бисте навчання, агітація за відвідування лікпункту й т. инш. і все це при широкому пролетарсько - громадському почині дасть можливість легше боротися з перешкодами, які стоять не шляху лікбезу. Іванівський