З життя Віт'у.
Цими днями в Волинському Індустріялиьному Техникумі, перед початком заняттів, відбулись загальні збори студентів та викладовців. Зараз призначений за управителя Техникума— т. Левочкин прочитав доповідь на тему: „Радянське будівництво в царині освіти". Доповідач зачепив такі моменти: 1) профтехничиу освіту Росії й України, 2) найближчі перспективи проф освіти, 3) антирелігійну пропаганду,

4) планову методологичну працю, 5) предметові комісії, 6) форми вивчення Ленінізму, 7) системи перевірки знаннів, 8) комплексового методу, 9) позашкільної праці, 10) проблем ноту, 11) лекцій-диспутів та дальтовплану. Одним словом — були зачеплені всі значні моменти сучасного шкільного життя. Наприкінці доповідач закликав викладовців та слухачів до дружньої спільної праці. И.