Нетишинську сельраду—зміцнити при перевиборах.
Освітні справи в ній не йдуть як слід. Хату-читальню відчинили, але ж вона ледве помітна на селі. Зима над ходить, а школа не забезпечується паливом. Кооператив у селі організований теж, але ж тепер тр ба багато праці покласти, щоб його від занепаду врятувати.

Краму в кооперативі весь час і було, лише, що цукерки, але й тих не стало. Лише земельна справа та комітет взаємодопомоги — працюють не пагано. А в останній роботі - сельрада мусить підтягнутись. С. М.