Вимога населення Молдавіі.
ХАРКІВ, 12 (Ратау). Надійшлу до будинка ВУЦВК а демонстрацію бесарабців в тає секретар ВУЦВК'а тол. Буценко, який вказує, що сесія ВУЦВК'а поставила питання про утворення молдав ької СРР у порадок сесії. Уряд УССР укупі з представниками молдавського населення розвяже це питання. Сесія, очевидячки, ухвалить постанову про утворення Молдавської РСР у принціпі охорони культурно-національних й економічних інтересів молдавського населення. У цей момент,— каже Буценко,— коли ми розвязуемо питання про утворення молдавської ССР, з цього боку Дністра румунські жандарми розстрілюють молдаван, що живуть у Бесарабії. Хай живе МРСР, хай живе радянська влада, компартія (бурхливаі оплески). Далі демонстрацію вітає представник Київщини член сесії ВУЦВК а Тов. Колісниченко, який вказує, що радянська влада й компартія багато зробили для забезпечення культурних итересів нацменшостів. Тільки пролетар ят несе визволення пригнобленим націям. Там за кордоном польські й румунські жандарми ллють кров наших братів-україиців і молдаван. Але прииде час, воли останні доо'ються визволення. Представник Подолії Слинько, вітаючи демонстрантів, каже: —„У Подолію щоденно прибувають біженці з

Б сарабії, які оповідають жахи бесарабського населення, пригніченого Ру мунією. Тільки радянська влада може дати нацменшостям волю для культур но-національного ро ватку. Ми, представники робітників і селян Подолії будемо настоювати у сесії ВУЦВК на утворенні Молдавської СРР, ми переконані, що сесія задоволить вимоги Молдавії". Після виступів инших промовців, демонстранти ухвалюють резолюцію, в якій між иншим говориться:— я Ру мунські окупанти у відповідь на спра ведливі вамо и населення Бесарабії організували карні загони й зміцни ли терор. В останні часи Бесарабія являє собою воєнний лагерь. У вересні було повстання бесарабських селян Жандарми потопили це повстання у моорі крови розстріляних сотень робіт ників і селян. Села винищені румун ською артилерією. Напередодні 7 роковин жовтня, воли пролетаріят і се лянство СРСР святкує своє визволен ня від ярма помзвертаємось до 3-ї сесії ВУЦВК'у, Раднаркому з прозьбою піднести свій голос протесту проти переслідування наших братів-бесарабців. Ми вважаємо за не обхідне виголосити ще раз перед лицем всього світу непорушиму волю —об єднати нашу рідню Бесарабію в СРСР. 