Червоний суд.
Погромщикам-Допр. Виіздна сесія Волгубсуда по Коростепській окрузі. Голова—Міхневіч, народні засідателі Нестеренко і Савін. Обвинувачує прокурор Чернишов. На лаві підсудних—компанія „ погромщиків" в 6 чоловік: Франц Йосип. Віктор, Теофіля і Рафаеля Богінські і Адольфіна Попроцька Обвинувачуються в озброєних грабунках, видачі червоноармійців полякам, вбивствах та инших „добрих" ділах. В 1919 році в Володарському районі було з'організовано повстання є метою вчи нення погромів єврейського населення в м. Володарську Найбільш активну участь з зброєю приймав обвинувачуємий Ф. Богінський В 1920 році, перед тим, як поля ки мали зайняти село Польову-Гуту, обви нувачений Ф. Богінський й Богійський та Шашук (останнього вже розстріляно) затри мали двох червоноармійців, заарештовали їх, пильновали цілу ніч ,і, як приїхали по ляки, видали іх полякам. Після уходу по ляків Ф. Богінський брав участь в банді Шашука і Котвіцького й був занадто вже активним учасником цієі банди. Між ин шим цією бандою було зроблено кілька на скоків на м. Володарськ і в час перебу вання там банди, на населення було накладено контрибуцію в розмірі 30000 кар бованців і вчинено декілька грабунків, при чому, при грабуванні, гр. Авербуха, забрано у нього гроші й поранено, при грабуванні гр. Шустермена забрано все і самого Шустермана Францем Богінським теж поранено. В тому ж 20 році близько Володарська в річці було знайдено 4 трупи людських, роздягнених і зв'язаних, одним з них був червоноармієць, один труп була 1 р. м, Володарська Тросман. В цьому звірячому злочині також приймає участь Ф. Богін ський, бо через 2 роки мати вбитої Ф. Гросман пізнала на сестрі Ф. Богінського спідницю і блюзку своєї небіжки дочки. У відношенні Йосипа та Віктора Богія ських встановлено обеззброювання черво ноармійців і видачу їх полякам. Суд ухвалив: Ф. Богінському вищу міру кари—розстріл, але за силою амністії замінив йому розстріл 10 роками ув язнення з суворою ізоляцією, й та В. Богіяських по 5 років кожного також з суворою ізоляцією і крім того всіх з конфісувцією всього майна. В відношеяні Т. Богінського та Рафаелі і Попроцької судом не знайдено достатних вказівок в іх співучасти і іх виправдано.

Бандитам—розстріл і Допр. Виіздна сесія Волгубсуду по Шепетівській окрузі. Голова Преаський. Народні засідателі — Щербаков і Дубенський. Обви нувачує прокурор Васіліт. В початку 1923 року в околицях м. Ше петівки і в самій Шепетівці, з'явилась дооре з'організована й добре озброєна банда. Часто густо банда робила наскоки і
на помешкання і на скромних громадян. Не задовольняючись цим банда почала грабувати кооперативи, своїми вчинками цілком тероризувала населення і-підняла на ноги всю міліцію та ДПУ, котрі не могли зловити іі. Розслідуванням було виявлено що банда оперірує під керовництвом ватажків Гунька та Вишневського і нині зниклого Крутого. Виявлено було цілу блаву наскоків в Судилкові, Лозичному, Середницях і др містах. В ніч на 4 люто го на сторожа Вупінськоі лісноі дачи Киндика 5 тю озброєними злочинцями було зроблено наскок. Бандити вибили дітей, згвалтували жінку Киндика, звязали всіх загрожуючи зброєю, пограбували все майно й зникли. В ніч з 1 на 2 березня в Судилковецькому кооперативі 5-ма банди тами, через зламання вікна було пограбо вано мануфактуру й другий крам. Той же кооператив з 8 на 9 березня було пограбовано удруге і також забрано мануфакту ру. рім цього—у цілому районі було зроблено ще багато наскоків. Потурбовані зухвалими грабунками органи міліції і ДПу вжили всіх засобів, щоб зліквідувати злочинц в. Через агентурні довідки всіх співучасників наскоків було визнано. Зроблено було трус у гр Болюха Андрія, у котрого було знайдено обріз, бомбу, багнет і 3 аршини сукна, що було вкрадено з Судилківського кооперативу. При затриманні й допиті останній признався, шо сукно він одержав від Гунько за якусь ро боту і що про злочинну діяльність Гунько йому відомо, а не видав він його владі через побоювання помсти. Дальш було за тримано і самого М. Гунько при трусі у котрого було знайдено револьвер „Наган" і зшити чоловічу та жіночу одіж з мануфактури, що була вкрадена з Суділкивського кооперативу й опізнану службовцями цього кооперативу, а також хустку, пограбовану у гр Гаврилюка. З Гунько було затримано також гр-ку Сергієнко, його полюбовницю, котра дала певні вказівки на діяльність Гунько Ще трохи да лі було затримано Вишневського а Гладащука. Зараз же після заарештовання бандитів в Шепетівському районі зтихли наскоки і припинилися грабування. В час допиту та переведення зводин покривдженими Гаврилюками—батьком, матер'ю та дітьми, а також сім'єю Киндика категорично було опізнано Гунько як голову шайки, а Вишневського, Яцяшина як безпосередніх учасників. На слідстві крім того виявилось, що помешкання Гунько й Сергієнко було місцем схованки злочинного елементу. Низка свідків, що пройшла перед судом ц лком зттвердила їх винність в грабунках, тай самі обвинувачені не відмовлялись від вроблених злочиннів. Суд визнав іх винними й ухвалив: М. Гунько—вищу міру кари—розстріл, Вишневського — на 7 років ув'язнення, Яцишина—на 4 роки, Болюху -на 1 1\2 роки, Сергієнко й Гладащука - по 1 року кожного.