Село готується вибирати ради.
У Троянівськім районі.

Усі сельради Троянівського району запопадливо готуються до виборів рад. Перевіряються писки тих, хто не має право вибирати, перевіряються й списки виборців. Райвиконком уже відчитався перед своїми виборцями на загальних зібраннях. По селах сельські виборчі комітети перевіряють, як працювали сельради за минулий рік. В дчити зворушили селянство. Селяни цілком ознайомились з справою радянського будівництва. Комнезами ж на своїх зібраннях справу виборів ще завчасу обмірковували
підбирали кого б можна було послати до рад. На своїх сходах незаможники дають накази делегатам до майбутніх рад — забезпечити школу, зміцнити кооперацію та втягнути до неі все селянство, а також і ком тети селянської взаємодопомоги. Разом з перевиборами рад, буде проведено й перевибори комітетів взаємодопомоги і зміцнено їх. Комітети ці повинні видогравати чимале значіння в житті селянства. Райвиконком дбає також, щоб і всі національні меншости — німці, поляки та инш„ як найбільше втягнулись до справи перевиборів рад. П.