Ще не пізно.
* Коли наша Волинщина, як правило, від посухи не терпить, то приклади осени 1919, 1920 й біжучого років, літо 1921 й біжучого років є виняток з цього правила, яке досить сильно й боляче відбилося на селянському господарстві нашої губерні І нехай задачі боротьби з посухою для нас не будуть такими гострими, як, скажемо, для Поволжжя, півдня й південно східньої України, але ті засоби, які не виходять з-за меж відсталої техники нашого сільського господарства і наших матеріальних можливостей, повинні бути приняті. До числа таких заходів ми відносимо оранку на зяб і радимо її вашому селянству, гадаючи, що хочайби ми в цьому значно спізнились, алеж і умови погоди і решта придатного для такої оранки часу ще дозволяє багато де-чого зробити в цьому відношенні. Умови підсоння Волині скрізь і всюди дають змогу робити таку оранку мало не до кінця листопаду. За всім тим, в загальному’ наше селянство як раз у цей час звільняється від иншої хліборобської праці. Такий засіб диктується тим більш рішуче, що зіма наступного сільсько-господарчого року має бути мало сніжною. І оранка на зяб тоді уможливить на провесні зберегти в грунті той запас вохкости,  який на незораних тепер ланах, до того ще потоптаних пасовиськом худоби по стерні, ми ризикуємо в значній мірі втеряти. А в цій вохкості для ярового засіву весною ми будемо відчувати

чималу потребу, бо посуха останніх кількох тижнів безперечно посушила грунт на значну глибину. Тому, той запас вохкости, що ми його збережемо протягом найближчої зіми снігом, весною по можливості мусить увійти в землю, якщо ми хочемо, по-перше забезпечити нормальний зріст озимини,та по-друге —по ставити наш яровий засів в нормальні умови зростання. Оранка на зяб, крім того, утрудняє видування снігу, що на разі малосніжної зіми мусить відіграти чималу .ролю в справі збереження зимових запасів вохкости для ланів. І врешті оранка на зяб має ще одно важливе значіння для сільського господарства. * За час імперіялістичної й горо жанської війни шкідники сільського господарства дуже росповсюдились. Нагадаємо напад гусені і лу гового метелика в 1922 році на поля нашої Волині, як найбільш видатне явище такого роду. 3‘орюючи ж зараз стерню, ми вивертаємо на верх лялечки та гробачки всіляких літаючих та плазуючих шкідників сільського господарства і тим самим допомогаемо більшість з них підпасти під смертельний вплив морозу. Через це саме оранка на зяб з давних-давен є одним з цілком можливих та всім відомих засобів боротьби з шк дниками сільського господарства. Тим більше, що кожен хлібороб з практики знає, що з‘оране поле на весні висихає (не просихає) далеко менш, аніж не з‘оране.