Ц.К. партії випрацьовав проект статуту про працю партійних ячейок.
Цей статут мусить бути обговореним всіми партійними організаціями. Праці парт йних визових ячейок необхідно приділити серйозну увагу. Кандидат Р. К. П повинен ознайомитись в цим статутом.
Продовження *)

Про працю серед молоді. § 31. Ячейка всіма засобами допо магає ячейці РЛКСМ в ії політосвітній і економично правовій роботі поміж масами робітниче-селянської молоді, забезпечуючи без дріб'язкової опеки своє загальне керування всіма виглядами ії діяльности шляхом: а) керування діяльністю ячейки РЛКСМ через свого представнйка, а також через членів партії, що працюють в комсомолі; б) систематичної роботи членів ячей ки РКП по організаціях РЛКСМ та притяження членів РЛКСМ до відкрити зібрань, лекцій розмов та шкіл політосвіти, політосвітніх гуртків до відкритих зібрань ячейок й т. ин.
Участь ячейки в місцев й і загально партійній праці. * § 32. Ячейка бере активну участь в обміркуванні всіх питаннів порядку денного як місцевих, так і загальнопартійних з'їздів, конференцій та нарад, а також питаннів, висунутих пар тією в порядку дискусії,— висуває й зісвоєї ініціятиви питання на обміркування парторганізації, вибірає своїх делегатів на конференції та намічає доповідачів і представників на партійні зібрання та наради. * Участь ячейки в політичному та економичному житті країни. § ЗЗ. Ячейка бере участь у визначенні головного напрямку праці загальнодержавних установ, професійних, кооперативних та господарчих органів, шляхом заслухання доповідів, ознайомлення з матеріялами, постановами з'їздів, конференцій, й т.и. та ухвали відповідних резолюцій, постанов, та пропозицій, що їх надсилається до УК, РК і доводиться до відому вищих парторганів. § 34. Ячейка всіма способами допомагає праці що-до поліпшення держ апарату, позбавлення хиб, що спостерегаються по радорганах, допомагає політичному зміцненню Радянської влади, ії авторитету допомагає відповідним органам в бороть бі з елементами, що підривають авторітет Радянської влади та инш. § 35. Ячейки промислових підприємств, не втручаючись в повсякденну біжучу виробничу й адміністративну працю їх керовників, стежать за правильним запровадженням на данім підприємстві загальних директив і постанов партії про господарство й промисловість і за конкретними наслідками праці, притягають разом з проф і госп. органами своїх членів і робітників підприємств др свідомої й активної участи в виробничім житті підприємства та галузі промисловости, шляхом заслухування на загальних зборах ячейки (відкритих чн закритих) а також на загальних і делегатських зібраннях робітників доповідів керовників підприємств у всіх головних стравах та галузях діяльности даного підприємства й госпоргану, шляхом організації виробничих нарад, ячейки НОТ, виробничих гуртків та участи в виробничих конференціях; ячейки виряджають до ріжних комісій та нарад при радянських і господарчих органах своїх представників, які відчитуються перед ячейкою в проробленій праці. * § 36. Ячейка радянської установи знайомиться з діяльністю установи, допомагає в боротьбі з бюрократизмом і для того заслуховує доповіді про загальний напрямок та хід праці установи, але ж ні в якім разі не претендуючи на безпосереднє керовництво діяльністю установи та не втручаючись до адміністративних роспоряджень його керовників. § 37. Ячейка на селі заправляє діяльністю місцевих радянських, кооперативних і профспілкових організацій, заслуховуючи регулярні доповіді від відповідних фракцій, обмірковує госпо дарчи питання даної місцевости, а са ме про волосний бюджет, про землеустрій й т. и, бере активну участь в здійсненні заходовжиттів, напрямленних до піднесення сільського господар ства, до розвинення колективних форм с-г. діяльности селянських мас (артілі,всілякі товариства, комуни то що). § 38. Ячейки всемірно спонукають своїх членів, а через них і безпартій них до зразкового виконання службових і виробничих обов'язків, допомагають установленню трудової дисціплі ни та піднесенню продукційности пра ці, систематично втягуючи робітничі кола до виробничого життя підприємства, беручи активну участь в праці всіх виробничих нарад, конференцій комісій, гуртків, закладених на території підприємства, допомагаючи всякій іниціятиві з боку робітників, скерованій на поліпшення роботи підприємства і т. и. § 39. Всі члени ячейки мусять бути членами профсоюзу, кооперативу й активно приймати участь в їх роботі. § 40. Ячейки всі свої постанови, які торкаються дшіяльности місцевих радянських, проф., кооперативних і т. инш організацій, проводять через відповідні фракції. Взаємовідношення між ячейкою й фракцією цих органів визначаються в пп. 60— 66 парт. уставу „Про фракції позапартійних організацій". IV. Керуючі органи ячейки та іх функції § 41. Керуючими органами ячейки є: загальні збори членів ячейки та обрані їми бюро ячейки Загальні збори § 42. Загальні збори стають за вищий керуючий орган ячейки Іх скликає бюро, чи вимогою одної третини членів. Загальні збори вважаються дійсними, як що на них було не менш за половину всього складу членів ячейки. Чергові зібрання ячейки скликаються регулярно, не рідше двох разів на місяць. Порядок денний зборів накреслюеть ся бюро ячейки та остаточно затверд жується загальним зібранням. § 43 Загальні збори ячейки обмірковують питання загально політичного, загально-партійного та місцевого життя, затверджує план праці ячейки, заслуховує та обмірковує відчити секретаря організатора ячейки про працю та діяльність бюро, цехових та инших організаторів по спеціяльним видам їх робот, розглядає заяви про бажання вступити в члени та кандидати РКП, обмірковує питання про накладання покарань на членів ячейки, в тому числі й про вилучення з партії, заслуховує та обмірковує відчити радянської, професійної, коопера тивної та инш фракцій та членів ячей ки про їх працю.
§ 44. Для провадження кожного зібрання обирається президія або голо ва та секретар, що.веде протокол зіб рання. Всі питання розв'язуються простою більшістю голосів. Бюро ячейки. § 45. Яко свій ваконавчий орган загальні збори вибирають бюро не менш, як з 3 членів та 2 кандідатів, на три місяці; по постанові загального зібрання, бюро ячейки може бути переобрано до терміну з попереднім сповіщенням РКУК. Примітка. Ячейка, що нараховує менш за 5 членів, замісць бюро ви бирає лише одного секретаря-органі затора й в цьому випадку загальні збори ячейки обов язково збирають ся що-тижня. § 4б. Поміж загальними зборами роботу ячейки веде бюро; воно чинить від імени ячейки, веде відповідальність за цю діяльність перед загальними зборами та вищим парткомом. § 47. Бюро ячейки виділяє з свого осередку представників до ячейки РЛКСМ і організатора жінок, в згоді з загально-повітовим або загально-районним планом, і на підставі підрахунку місцевих особливостів розроб лює плана праці ячейки, подаючи його на затвердження загальних зборів, бюро росподіляє партпрацю, як поміж своїми членами так і поміж всіми членами ячейки, наглядає за її виконанням, доводячии про це до відома загального зібрання, провадить в жит тя і стежить за виконанням членами ячейки постанов ячейки, вищих парт органів й вимог партуставу, складає повістки денні загальних зборів ячейки; підготовлює разом з фракціями фабзавкому, ради або кооператива то що питання на порядок денний черго вих загальних і делегатьских зібрань в підприємстві, установі, селі й т. и.; намічає доповідачів і підготовляє матеріяли й відповідні пропозиції для загального зібрання ячейки, підготовляє висування своїх членів на партій ну, професійну й радянську працю, провадить в життя постанови загального зібрання ячейки й вищих парторганів, регулярно подає парткомові встановлені відчити, а також копії протоколів бюра і загальних зібрань. Секретар- організатор ячейки. § 48. Секретар-організатор обірветься зі складу членів бюро ячейки, що мають не менш року партстажу
§ 49. По великих промислових підприємствах (з великою кількістю робітників або членів партії) секретар-організатор звільняється від решти инших робот. ПРИМІТКА: Кількість таких платних секретарів І розміри техничного апарату ячейки визначаються щорічно при встановленні штату. § 50. Секретар-ортанізатор підтримує звязок ячейки з парткомом фракціями радянських, спілкових і кооперативних органів, а також з керуючими адм-госп робітниками. Він керує щоденною працею ячейки згідно постановам загального зібрання бюра ячейки, наглядає за роботою кожного члена даючи йому відповідні вказівки, вивчає працю по індивідуальному звязку членів ячейки з позапартійними і керує нею, керує притягненням позапартійних на відкриті зібрання ячейки і вживає заходів до організації мітингів, лекцій, доповідів, делегатських зібрань то-що. Він наглядає за провадженням партвихонавчої праці серед членів і політосвітньої праці серед позапартійних мас. § 51. В своїй роботі секретар-організатор відчитується перед загальним зібранням ячейки. Він несе відповідальність за реєстрацію й підрахунок членів і кандидатів, за всю переписку ячейки і складає по встановленим РК, ІК, СКРК формам відчити, веде грошову відчитність, відбирає та віддає комітетові членські внески й инші збори, що строються з членів партії, складає повістку денну і скликає засідання бюра. § 52. Ячейка відраховує від всіх партійних зборів в своє роспорядження до 10 відс. V ПРО ПРАЦЮ В ЦЕХАХ ВЕЛИКИХ ПІДПРИЄМСТВ. Організація цехових ячейок і виділення цехових організаторів. § 53. По великих і складних підприємствах, з великими ячейками, що до кількости, для зміцнення звязку з позапартійними робітничими масами і поліпшення постановки партпраці, утворюються партійні ячейки по цехах (цехові ячейки). ПРИМІТКА: По дрібних цехах виділяються цехорги. § 54. Цехові ячейки будуються по цехах, відділах і майстернях, при умові, що в них є не менш за 25 членів і кандидатів. В виключних випадках, при особливому значінні цеха, бюро ячейки може організувати цехову ячейку й при меншій кількості
членів, з затвердженням укома й райкома в кожному окремому випадкові. § 55. Цехова ячейка є частиною загально заводського колектива, працює в цехові під керуванням фабрично-заводського колектива та його бюро й виконує всі вказівки та постанови останніх. Заводська ячейка і її бюро, залишаючись основною партійною організацією, повинна бути завжди в курсі життя і праці цехів, керуючи працею всього партколектива на підприємстві, повинна боротись з усякими цеховими тенденціями і замиканням комуністів та робітників цеха в колі вузько цехових - інтересів. Всі питання, що обмірковуються по це хах, ячейка ставить, маючи на увазі правильне сполучення й звязок цехових інтересів, потреб і завдань з загально заводськими. ПРИМІТКА: В окремих випадках’ — наприклад —в порайонах, де є од не велике підприємство, як Мотовилиха, Сормово та инш. бюро за гально заводського колективу не обірається, а функцію його виконує райком § 56. Цехова ячейка на загальних зборах своїх членів та кандидатів обірає бюро в складі від 3 до 5 членів, в залежности від розміру ячейки а далі подає обраний склад бюра на затверження до бюра загально-заводського колективу. Бюро цехової ячейки з поміж себе вилучає, яко секрета ря найбільш досвідченого, знавця партпраці, члена партії. § 57. Цехова ячейка веде списки членів та кандидатів ячейки й відомо сті по перевірці виконання завдань, передаючи протоколи своїх зібрань, членські та инші внески до бюра за водської ячейки. § 58. Цехові ячейки є головними помічниками загально-заводської ячей ки в виконанні всіх її основних функ цій, в праці серед робітничих мас, в праці серед своїх членів то-що. § 59. З метою погодження праці поміж цехами бюро заводської ячей ки не менш, ніж двічі на місяць скликає нараду з цехових організато рів та секретарів цехових ячейок, а коли потрібно, то й все бюро цехових ячейок, в повному складі. На на радах розглядаються й вирішуються чергові загальні й окремі питання партійного життя та праці відбувається обмін досвідом праці, складаються оповістки денні чергових зібрань заводської та цехових ячейок, зібраннів робітників, подаються провідні інстуктивні вказівки та роз'яснення
 в питаннях, що виникають під час праці; переглядаються ухвале ні цеховими ячейками кандидатури робітників та робітниць до партії то- що. § 60. Загальні збори заводських ячейок, коли є цехові ячейки, відбув ються двічі на місяць, а збори цехових ячейок скликаються щотижня. § 61. Бюро цех. ячейки (цех. орг.) допомогає завкомові й загально заводському колективові в підготовленні скликання та в переведенні в цехові й підприємстві загальніх та делегатських зборів, а також мітингів і кампаній, дбаючи про максимальне пратягнення до цих зборів, також і до відкритх зборів ячейки, — безпартійних, використовуючи в своїй праці членів ячейки, працюючих в цехові делегатів цеху й делегаток ячейки. § 62. Секретар цех. ячейки (цехорг.*) повинен сполучитись з профуповноваженими та з делегатами, до помагати їхній праці що до встановлення звязку з виборцями їхн ми - робітниками, піднесенню їхнього авто ритету серед робітників цеху, вжива ючи в той же час засобів до закріплення їх звязку з завкомом та профспілкою, але ні в якім разі не замінюючи в щоденній праці —ні профуповноважених, ні делегатів цеху. § 63. З метою пробудження найбільшого інтересу до виробництва та допомоги йому (по державних і кооперативних підприємствах) бщро це хової ячейки (цехорг) домагається зразкової праці комуністів й особливу увагу звертає на піднесення продукційности праці, намагаючись утвори ти відповідний настрій серед безпартій них, з'ясовуючи їм залежність стано вища робітників від уважливого та добросумлінного відношення іх до інтересів виробництва. § 64. Під час гуртових розмов, що їх організовує бюро цех. ячейки (цех оргом) цехорг (керовник бесід), разом з комуністами заводської ячейки, ознайомлює робітників цеху з сучасна ми подіями в країні, губерні, районі й на заводі, а також з міжнароднім політичним становищем. Бюро цехової ячейки (цехорг) всіма засобами втягає робітник в цеху до політичної й загально культурно-освітньої діяльности, організує читання часописів та передплату на них, вилучає та притягає робітників-кореспондентів, організує їх та допомагає співробітництву робітників цеху в мі сцевій газеті, заводській стінній газеті й т.инш. Далі буде)