Офіційний відділ.
Постанова Губ. В дділа Праці від 10 жовтня 24 року. „Про надіслання заяв на особливий фонд для оплати ф ховців на 1-й і 2-й квартали 1924-25 бюджетного року, не пізніше 15-го жовтня ц.р.“ На підставі постанови НКП УРСР-Губ відділ Праці ухвалив. 1) Всі держ. установи і підприємства, що знаходяться на місц бюджеті, а та кож на господарчому розрахунку, повинні надіслати заяву на особливий фонд для

оплати фаховців не пізніше 15-го жовтня 24 року. 2) Заяви повинні надсилатись по установленому Центром взірцю (оголошен. в "Волынскому Пролетарию» Ч 39) до Губ комісії по спецфондам ярн Губ Відділі Праці. 3) Ненадіслання в зазначений термін за яв на особливий фонд припиняє виплату спецставок.  Зав. ГВП Р у д а к о в.