Терор боярів у Бесарабіі. Румунією управляють жандарми. Як було придушено повстання у Бесарабіі.
ХАРКІВ, 12 (Ратау). Цими днями у Харків прибуло п'ять бесарабців ак тивних учасників повстання, що вря тувалися від румунського переслідування. Петре Бандиш — монтер електростанції села Татарбунар, Аккерманського повіту повідомив співробітника „Ратау" про невірогідно тяжке становище бесарабських трудящих. Румунія огнем і мечем румунизує Бе сарабію. Всі державні установи румунізовані. Жандармерія й офіцерство почувають себе хазяями країни, вама гаючи, щоб на вулицях розмовляли ви ключно на румунській мові. Становище росіян у Румунії теж не краще. Російські школи закриті, російські урядовці, а також робітники виганя ються зі служби, всіх росіян подозрівають у співчутті більшовикам. Баи диш помічає, що ці подозріння зовсім не мають під собою грунту. Ненавість до румунських боярів охопила не тільки росіян — бесарабських робітни ків і селян, але й інтелігенцію. Наслідком нестерпного становища селян декілька сел піднесли повстання. Селянин села Спаська Іустин Коропов оповідає, що 17 вересня на світанні у села приїхав автомобиль під

червоним прапором з озброєними особами. Останні з покликом „хай живе радянська влада" накинулися на жандармерію. Селяне Спаська негайно приєдналися до повстанців. Повстання швидко охопило 7 сел Акерманського а також Ізмайловського повіту. Румунське селянство допомогало російським повстанцям у селі Татарбунар, що повстало у першу чергу, Визвали артілерію, кавалерію, які, після п'ятигодинного обстрілювання, підпалили село зо всіх боків. Майже всі повстанці погибли. Повстанців, захоплених румунами, розстріляно без суда й слідства. Коропов твердить, що в декількох тисяч повстанців врятувалися тільки 5, які прибули у Харків. Політ'емігранти зазначають, що причиною придушення повстання була його неодностайність. Однак, політ емігранти завідомляють, що це ще не кінець. З їх слов, румунське населення Бесарабії примушене під рулею револьвору кричали „Хай живе Румунія". Воно всі свої надії покладає на радянську Росію й ніколи не примириться з владою румунських боярів.