Громадянська війна в Китаї.
Перемога манчжурських військ.
ТОКІО, 12 (Ратау). Манчжурські війська після заняття Шанхай-Куана знову перейшли у навальний наступ Дві девізії центрального уряду відрізано. Урядові війська втікають од центрального уряду й згубили понад 1000 чоловіка  вбитими, 2000 пораненими
Святкують перемогу військ Чжан-Цао-Ліна
ПЕКІН, 12 (Роста). Офіціяльне завідомлення повідомляють: великий бій поблизу Шан-Хай Гуана закінчився успішно для урядових пекинських військ, які відкинули ворога. Одночасно населення Мукдену святкує перемогу військ Чжан-Цзо-Ліна.