Де сплять, де до освіти беруться?
Сплять - у с. Княжині , Чуднівського району. Село й не думає перебудовувати свойого життя на новий лад. Дужий бо в ньому дух самогонний — позасинали всі, й немає кому розбудити, іуда раніш якась у селі Школа, але і тоі не стало — в цьому році зачинилась. Мабуть, через особливе клопотання про це місцевого вчителя- для нього справа будування власної хати важніша була, а ніж справа вародвьої освіти. Не мало дбав про школу й голова комнезаму місцевого —бо ж йому з шкільного фонду, як школу зачинили дві десятини землі перепало. Хата-читальня —про неї не чули се ляни, щоб вона колись працювала. Книжки, газети в селі не зайдете. Серед незаможників — праці жадної не ведеться. Може тому, що голові не вправитись, дуже ж бо „велика" організація —аж десять чоловік на все село Як би конкурс був на кращого голову комнезама можна було б княжинському нагороду першому дати. Ще недавно кілька кращих селян задумало було землеустрій в селі про вести. Навіть агронома та землеміра в село запросили. Але що з того. Голови княжинські так гарно справу

цю провели, що на сход, землеміра слухати, ледве чоловіка двадцять п'ять з'явилось, та й ті п'яненькі були. Так нічим і не скінчилась ця справа. Ото й лишається всього що до району звертатись. - Чуднівські райвиконкоме та рай комнезаме, це ж у вашому районі робиться Спостережливий. А ось друге село. Це — Добринь, Фасовського району. Бідне село, бідна й сельрада на засоби, ледве якось перебивається. Але глянути на село мило. Життя в ньому хоч не зразу, але все краще йти починає. Школу сельську — скільки можна було забеспечили. У сельраді лад. А кооперація так справді селянам бага то допомогає. А недавно село урочисто відкривало свою хату-читальню. Будинок для неї новий — село поставило. Назвали хату-читальню в честь Кім'а, —комуністичного- Інтернаціонала молоді. А ще трохи —і в селі відчиняється комсомольський осередок. Школа й сельрада взялись його організувати І тепер хата - читальня та осередок комсомольський—все село навкруги себе гуртують. А всього цього — свої ми силами добились. Клімченко.