Білий терор на кресах Польщі. Навіть соціял-зрадники заговорили. Питки й катування селян.
Тим, хто не знимає кашкетів перед офіцерами, - жорстоко побивають. ВАРШАВА, 12 (Власний кореспондент „Ратау"). Вакханалія білого терору у кресах, масові арешти, глумління поліції примусили виступати з про тестом навіть центральний орган ППС „Робітник". Газета в такій спосіб характеризує становище на кресах: Поліція і війська запровадили надзвичайне становище. По селах і дерев нях з 5-ти годин вечора до 7 ми годин ранку жителі обов'язані сидіти вдома. Офіцери б'ють по обличчям лю дей, які не знимають перед нами кашкетів. У пошуках „річовинних доказів" — поліція грабує селянські льохи по селах, побиває нагаями селян, які виходять принести води після 7-ми го

дня вечога. На хуторі Волька поліцаї силоміццю примусили місцевого селянина супровадити їх, вимагаючи під загрозою смерті видання повстанців. Тероризований селянин вказав як на повстанців на перших встрічних. По багатьох місцях селяне, перелякані безперервною стріляниною поліції пустилися на утік Тоді їх почали ло вити як бандитів й віддали під польовий суд. Вироки цих судів короткі - розстріляти. Навіть пепеесівська газета обурена самовільством поліції. Газета соціялугодівців з приводу справи про напад на поїзд у Лунинці, вказує, що всі поліцайські повідомлення про захват партизанів—брехня. Поліція заарешту вала 16 неповинних селян й віддасть їх під польовий суд. Цей процес почнеться 16 жовтня.