Задания конференції вчинити опір проти плана Дауеса.
КЕЛЬН, 12 (Ратау). Тут відкрила ся міжнародна конференція комуністичних депутатів парламенту. Відкриваючи конференцію, член рейхстагу (парламенту) Катц підкрес лив: Заданням конференції є організа ція міжнароднього опіру проти здійснення плану: Дауеса. Зосібна в жли вою є підтримка німецьких робітників у боротьбі їх проти плану. Низка инших депутатів виступила з пропозиціями встановити базу для спільного діяння англійських, німецьких й французьких робітників проти репара ційного плану.