Червоне весілля.
На Коровинецькій цукроварні в помешканні клуба відбувся цими днями урочистий вечір червоного весілля, в звязку з вступом в акк громадянського стану секретаря комосередку і робітниці т. Мельник. Представники від комосередку, зав кому, ЛКСМ і ЮЛ, вітаючи молоду пару, підкреслили прагнення сучасного суспільства до перетворення старого побуту на новий червоний побут. У відповідь новобранці зауважили,

що метою їх спільного життя — стати достойними членами нового суспільства нарівні з всіма піонерами нового побуту. Після привітань була заслухана доповідь про побут і його еволюцію (поступове смінення) в бій нових форм Вечер пройшов в надзвичайно гарному настрію. Коровик. цукроварня. Д —дза.