Реорганізація біржі праці закінчилась.
Реорганізація біржі праці зараз майже закінчилась Зняти з обліку безробітні 2 ої категорії та не члени профспілок 1-ої категорії. Надходять заяви в особливу комісію по перевір ці безробітніх, що бажають зостатись на облікові, зорганізовано з посередницьких бюро: одно бюро медробітників, друге —для робітників високої кваліфікації—бухгалтерів, касирів і інженїрів і третє —для осіб, що вимагають довір'я (домашня прислуга, двірники то-що). Посередницькі бюра починають функціонувати в найближчі дні. Ввідкриття ідальні для безробітних. Комітет біржі праці роспочав вже спорудження їдальні для безробітних. Кошти для організації їдальні вже відпущені.