Позика для Німеччини.
Порозуміння щодо позики підписане.

БЕРЛІН, 13 (Роста) У Лондові під писано порозуміння про позику Німеччині у розмірі 800 мілійонів марок Американські банки дають 110 мілійонів доларів; європейські банкири—26 з половиною мілійонів фуртів стерлінгів. Позика випускається на речинець у 25 літ з сьоми відсотків на рік У д лових політичних німецьких колах умови позики рахують дуже тяжкими. ЛОНДОН, 13 (Ратау). Тут при участі англійських банкирів, представ ника американської фінансової групи Моргана, представників фінансових угруповань європейських країн підпи сано порозу міння щодо випуску німецької репараційної позики. Америка підписується на 110 мілійон в доларів. Решта роспоміщається по європейських грошових ринках. .