Все потроху
Жінка-чемпіои. Ім'я Елени Хількей по знаку всім американським спортсменам. Підчас недавніх змагань у Вашингтоні ця жінка виграла два перші призи.
Велетенські електровози. У штаті Вірджінія (Північна Америка) вийшли нові велетенські електровози. Колеса в цих електровозах завбільшки 5 футів у прогоні. Який завбільшки сам електровіз, можна уявити собі, порівнявши його з людьми, що стоять на ньому.
Через океан човном. Французький майор де-Пасі злагодив особливого човна з великосильним мотором і пропелером. Човен може на годину проплисти 90 миль. Цими днями де-Пасі лагодиться човном переплести Атлантичний океан.
Полісмен на роліках. У Лондоні пранці бував такий великий вуличний рух, що полісменам часто-густо не можна бував впильнувати порядку. Щоб запобігти цьому, англійська муніципальна рада постановила, щоб полісмени були на роліках.
Найбільший гелікон у світі. Цей велетенський гелікон в в Н'ю-Йорській опері. Легко собі уявити, а яким великим зусиллям доводиться музикантові грати на цей величезний інструмент.
Нова форма спорту. Цієї осени з модних курортів в Англії, У Сарборо, з'явилася нова форма спорту—їзда на буксирних лижах, це(s-то на порожній в середині металевій дошці, яку тягне За собою моторний човен.
Товстошкурий пацієнт. Недавно r Лондонському зоологічному саду трапився цікавий випадок. У слона заболів зуб, і його довелося вирвати. Розумна тварина терпляче, без сторонніх зусиль, стояла поки їй дантист виривав зуба.

