МАШИНАМИ ПЕЧЕМО ХЛІБ
ВАМ, мабуть, доводилось їсти недопечений хліб, або в підпеченій булці знаходити, як безплатну „премію", шматки мотузки, тріски, гвіздки або спеченого таргана. Такі знахідки не рідкі. Кустарне печення хліба єдиний спосіб печення в нашій країні —не дає дійти ідеальної чистоти, що забезпечувана б хліб від сторонніх домішок. Кияне, нарешті, не їстимуть більше недоброго хліба. У Київі пайове товариство «Електро-хліб“ збудувало один з найкращих механічних хлібних заводів. Завод цей розмірами і устаткуванням, безумовно, — перший в УСРР. Побудований він на зразок найкращих закордонних механізованих хлібних заводів.
Механізація на заводі така, що людська рука не торкається ані борошна ані тіста, все робить машина. Всі санітарно-гігієнічні приписи на заводі виконується. Всюди чисто, світло, привітно, пороху — ніякого, все вентилюється.
Перш, ніж взятися за роботу, робітник обов'язково проходить крізь дезинфекційну камеру у гардеробній камері лишав він свою одежу, купається, бере душ, тоді надівав заводську білизну й спеціяльну одежу, в якій робить на заводі. І тільки після всього цього стає до роботи. Нема що й говорити, що умови роботи тут кращі, ніж у вохкім, темнім, душнім, повнім пилу льосі. І фізична робота тут, за винятком роботи в кочегарці, не дуже важка. Робітник менше, втомлюється.
Як же йде тут робота? Борошно з млина іде на склад у першім поверсі, де один робітник кладе мішки на лапи підйомника, що подав їх на третій поверх. Тут мішки самі зсуваються на похилий стовп і лягають шарами. 
Робітники висипають борошно в три прийомні ящики і елеватор подав його в машину „борошномішалку“, що старанно перемішує й пересіває це борошно. Перемішане борошно гвинтовий шнек подає в чотирі подвійні сусіки, відки воно льняними рукавами зсипається в круглі залізні лужені на трьох колесах діжі, що підвозять під ці рукава. 
Порожні мішки витрушує на чисто „мішковибиватель". 
У діжу, перш ніж підставити її під рукав сусіки, кладуть, скільки треба, кислого тіста, а насипавши борошна, підводять до діжі трубу від бочки з водою і пускають воду. У цій трубі холодна вода змішується з гарячою до потрібної температури, яку показує термометр, а скільки береться на тісто води, показує прироблена до водяного бочонка шкала. 25 пудів тіста в діжі моторова тістомісилка вимішує в 10 хвилин. 
Вимішене тісто одвозиться в діжах в спеціяльні теплові камери Потім робітники підвозять діжі до машини «перекидачки», що знову таки мотором перекидав діжу і вивертав тісто в спеціяльну систему жолобів, якими тісто зсувається з другого поверху в перший до закордонних машин „Вернер" і „Мотус».
Машина «Вернер» скидається з двох частин-машин: одна ріже тісто на шматки потрібної ваги і передав їх на другу машину —качальну. Ця друга машина витачує хліби і передає їх на довгий стіл. По середині цього стола іде биндовий шнек який подав викачані хлібини на полиці. Ці полиці складають на рухомі етажерки, й одвозять в теплову камеру першого поверху, де тісто ще сходить. Потім ці етажерки підвозиться до печей з висувним подом, невеличкими лопатками сажавться хлібини на під і засувається в піч. Машина „Мотус“ виробляв фермовий хліб. В усіх відділах заводу підлога з металевих плиток, а печі й стіни вище росту людського виложені кахлями. Отже, чистити й мити помешкання дуже легко. На одного робітника на завод! припадав пересічно 25—27 куб сажнів повітря. З усього устаткування заводу за кордоном куплено тільки дві машини, решта — радянського виробу.
