ЩО ТАКЕ КАЛОРІЯ?
ТЕПЕР, коли питання про складні річовини нашої їжи зробилися більш-менш відомими для широких верст суспільства — зробилося популярним і саме слово калорія.
Підприємства Народнього Харчування у нас та й приватні фабриканти харчових припасів закордоном розцінюють свій крам по кількості калорій, що він має. Хатня господиня ретельно викреслює зі свого меню ті страви. Що мають замало калорій.
Часто густо якась знаменитість із спортсменського світу подав в інтервю відомості про кількість калорій, що їй потрібно під час руху, або ж відпочинку, при чом у ця знаменитість ілюструє практичними прикладами меню своїх обідів.
Отже не дивлючись на це, на таку популярність калорії, багато людей, що до речі й не до речі вживають це слово, навряд чи уявляють точно значіння цього слова.
Дюсельдофська виставка (у Німеччині), що недавно відбулася, поставила собі завданням з'ясувати широким верствам питання про те, що таке калорія й яка її функція. Калорія, це є не що инше, як кількість енергії потрібної для підвищення температури одиниці води на один градус. Ця енергія виникав (утворюється) коли палити дрова, вугілля, газ то-що, а також і під час інших хемічних процесів, напр. обміну речовин в організмі людини, чи будь якої тварини. Отже як велика ця енергія? Більшість має досить слабе уявлення, аж доки не побачить наочного образу, як наприклад:
Вісім спортсменів хлопців з міцними м’язами, поволі підносять з підлоги вагу в 450 кілограм (біля 28 пуд.) на височінь одного метра. На цю роботу витрачена енергія, що рівняється одній калорії. Ще більш виразний, і яскравий приклад того, яку енергію витрачав немовлятко, коли кричить, плаче й репетує на протязі однієї години. Це показано на такому плакаті: з одного боку на вазі немовля, а з другого платформа. Дитина рухається й галасує. На платформі 19 салдатів цілком озброєні й отягнені у похотну форму. Вага кожного москаля 103 кілограм.
Бачимо—енергії дитини, що витрачається на рухи та на галас на протязі однієї години, — цілком досить щоб піднести на 1 метр всеньке військо, що важить 1933 кілограмів (майже 120 пуд.)
Ця енергія рівна 4, 5 калоріям. Звичайно енергія ця може утворитися тільки завдяки довгому та постійному постачанню необхідною їжою, що переварюється й згоряє у тілі й не тільки підтримує температуру тіла на рівні 37 и Цельсія, але й дає потрібну енергію для фізичної та розумової праці.
Досвідами встановлено, що 1 гр. білка та 1 гр. углеводів (цукор та крохмаль), згоряючи дають 4,1 калорій, а в той же час 1 гр. жирів дає при тих самих умовах 9,3 калорій.
Звичайно, із цього не треба робити висновок, що тим краще чим більше жирів вживається організмом. А ні у якому разі!
Проте, можна зробити висновок, що людина, яка витрачав багато фізичної енергії повинна пововлювати її підвищеним прийманням жирів.
Кількість калорій, необхідна організмові людини, надзвичайно ріжноматнітна і залежить від тієї роботи, що людина провадить. Дюсельдорфська виставка ілюструє цей мент досить влучно, вживаючи дерев'яні стовпчики ріжного розміру, височінь яких відповідає ріжній потребі у калоріях при ріжних роботах. Себ-то яка робота, така й витрата енергії.
Перше місце по висоті займав дроворуб, який потрібув щоденно 4933—5333 калорій, а нижче усіх канцелярист, для якого досить тільки 2203 калорій на день.
Ще нижче за канцеляриста стоїть звичайний гульвіса, для якого цільком досить 1900 калорій.
Далі вверх ідуть, кравець, що потрібує 2260 калорій. Відповідно цьому людині, що робить конторську працю для поновлення досить 80 грам білків, 40 грам сала та 366 грам углеводів — щоденно; в той час коли їжа дроворуба повинна в собі мати при такій самій кількості білків в чотирі рази більше жирів й і в два рази більше углеводів.
Він підібрав собі ріжні меню для часів фізичної роботи й часів розумової праці. В самій важкій праці йому щастило схороню вати повну працездатність, споживаючи тільки хліб, масло, садовину, горіхи, інжир, мед і молошні продукти. Все це, загалом узяти за його підрахунками, становило щоденно від 1562 до 2279 калорій.
Окрім ріжниці в характері праці для встановлення кількости й складу їжи, мають велике значіння географічна широта та клімат. В холодному кліматі треба вживати більш їжи. В той самий час, коли хінський кулі має денну пайку —1200 грам, що утримують 72 гр. білка, денна їжа ескімоса складається в серденьому а 960 гр. тюленього й 250 гр. будь якого іншого м'яса, 110 гр. риби, 55 гр. ягід, й тільки 27 гр. хліба та 6 гр. цукру, що дають під час згорання загальну кількість 2640 калорій. Така велика кількість азотистих речовин нам — європейцям, безумовно пошкодила б. Але ескімос все це добре переварює завдяки підвищеній витраті енергії в холодному кліматі. Проте він також може голодувати значно більший термін під час найхолоднішого періоду, коли взагалі їжи у нього обмаль. У великій кількості моделів, ріжних препаратів Дюссльдорфська виставка дав картину хемічного складу багатьох харчових продуктів. Не тільки кількість в їжі білків, жирів, углеводів, але й квасів, хемічних основ і солі в та особливо вітаміну має значіння для людини; має значіння також і кількість самої їжи.
Кожен повинен пам'ятати, що лишок їжи також шкідливий, як і недостача її, й вибирати свою їжу відповідно цих даних. Питання про те, якого походження жири — твавориного, чи рослинного—ліпші? Це питання меншого значіння ніж змішання жирів й правильне співвідношення ваги ріжноманітних продуктів, що складають їжу. Закінчуючи, треба сказати, що можливо перебувати у здоровому тілі та працездатним при зовсім ріжноманітному виборі харчових продуктів. Ми бачимо це на прикладі студента-медика, котрий ретельно підобрав склад своєї їжи та вагу ріжних її частин й досяг того, що без найменшої загрози для свого здоровля й сил почав вживати виключно продукти в сирому вигляді.

