РАДЯНСЬКА УКРАЇНА В ПАРИЖІ
„Українські Вісті" („Les nouvelles ucrainlennes") мають помешкання далеко гірше, ніж скажім, паризький „Тайме", І виходять вони не щоденно, як „Тайме", що радує серця паризьких англійців, а двічі на місяць —нам на втіху. Це, звичайно, не через те, що газета так рідко навідує кіоски з пресою всіма мовами світу, а тим що в Франції все ж таки е український радянський орган друку. Заснуванням його, як і „СУГУФА'а" (Союзу укр. радянських громадян у Франції) ми завдячуємо І. К. Борщакові та небагатьом його співробітникам.
„Сугуф" і „Українські Вісті" —18, вулиця Жан Жака Руссо, недалеко Лувра й Пале-Рояля. Це випадок, вони могли б примістись десь на Монпарнасі або ж у Бель - Віллі. Але ж тов. Борщак — історик, фахівець з „україніки", отже йому приємно, що рад. укр. осередок недалеко того місця, звідки натовп пішов руйнувати Кастилію, і що будинок, де міститься „Сугуф“ (готель „Атлантів" а широкомовною, як завджи, назвою, нічим не відмінний від інших того самого розбору) належав у 18 віці міністрові закордонних справ Гюїсьв, а в цього міністра та бував сфранцужений син мазепиного генерального писаря емігрант Григор Орлик. Облишмо подробиці про самого Орлика, про пропозицію йому їхати за французького посла до Констянтинополя й т. ін.. як і тов. Борщакові доводиться залишати свої історичні розвідки в спорохнявілих теках французьких міністерств, заради справ чергових, сьогоденних. Я балакаю з ним р Парижі 1926 року, в кімнаті, де на стіні—мапа Радянської України, портрет Василя Блакитного, карикатура на Пілсудського, куди волонтер-експедитор задихавшись забігав сповістити, що везе свіжий номер до газетної експедиції Ашет.
На членському квитку „Сугуф‘а“ — гасло: „Сугуф — це явна організація українців та українок, що визнають себе за громадян С, перонної Української Соціалістичної Радянської Республіки І тих усіх, що без застережень обстоюють і обстоюватимуть повсяк час права трудящих верств Українського народу на всіх його ентнографічних землях, його суверенну державну волю і його намагання злучити всі етнографічні українські землі в одну державну цілість". Таких громадян нині в Франції об'єднано близько 9JO, та «Сугуф» обіймав своїм впливом далеко більш —2000. Всього у Франції (і в Бельгії, де «Сугуф» теж провадить роботу) в замалили не 43.030 українців, серед них одна третина — колишні козаки УНР та інтелігенти-втікачі з Наддніпрянської України, дві третини — втікачі спід польського та румунського гніту. Вплив «Суруфа» зростав, і діяльність його розвивається Тепер уже в 18 філій, де провадиться організаційна й культурна робота. Найближчі помішники голови тов. Борщака —т. т. Норич (ген. секретар) та Орел- Орленко (його заступник)На прикінці грудня відбудеться перший з'їзд «Сугуфа» в Парижі.
Ось один з людських знаменних документів, що надходять до «Українських Вістей». На марці з малюнком щедрих дарів, що подав Франція своїм колоніям, стоїть штемпель: „Мароко". Це — лист від українця, що вже п'ятий рік дослужив в чужоземному експедиційному найманому корпусі! ...„Тягне на рідну Вкраїну, тягне туди, де брати незаморочені вигадками та брехнями пережили кріваві дні революції і в тяжких муках здобули собі право» і т. ін. Отак пише робітник, козак УНР.
Тепер про дуже важливе: у книгозбірні «Сугуфа» майже зовсім нема нових українських книжок. Тут нічого не чули про нову укр. літературу про Хвильового та ін. Нові книги й газети справді влили б «живий струмінь» і у дуже провінціяльне в царині української культури життя французької колонії. Гаразд було б, як би якась організація взяла шефство над Сугуф'ом, над робітниками й селянами, що живуть далеко, за багато тисяч верстов од рідного краю.
