САМОЦВІТИ
Пурпурні гранати з мерехтючим у середині кріваво-червоним сердечком, димчасті та позлотисті топази, ніжно-зелені хризоліти, синя, як небо, ляпіс - блакить, аквамаріни коліром морської води, прозорі аметисти, зелені нефрити і ціла веселка барв — діяманти.
Усе це мав великий попит закордоном, здебільшого в Парижі. Там купув їх, звичайно, жіноцтво буржуазних країн. Не такі коштові камні, як —от; малахіт рожевий оряєц, смужастий окрокодіян, яшма та інш продаються на нашім внутрішнім ринку. Усі оті прі красні на колір мерехтливі брошки, всякі практиці прикраси зроблено з них на фабриках тресту „Радянські самоцвіти".
До війні у нас ці самоцвіти тільки добувалося необроблені перисилалося за кордон, а звідти поверталися до нас вже обробленими прикрасами. Тепер же ми організували обробку їх у себе на Петергофській, Свердловській, Каливанській (Алтай) фабриках, даючи заробіток нашим робітникам та робітницям. Але з цих коштовний камнів ми робимо не тільки ріжні оздоби, їх чи мало уживається в промисловості в нас і за кордоном. У Кіштимі відкривається корундово-наждачна фабрика, перша в Союзі. Вона дасть ці матеріяли не тільки всій нашій промисловості, а й виготовлятиме їх на вивіз за кордон. Трест прямує не до збільшення виробу прикрас, а до переробки добутих ним коштовних мінералів для нашої промисловости, що де далі зростав.
