ДЕРЖАВНА ДУМА.
(Засідання 25 февраля). Ставиться на обміркування і після довгих дебатів приймається більшістю всіх проти правих та націоналистів поправка Годнева, що було її запропоновано на попередньому засіданні.
Роспис департамента таможенних зборів.
Докладчик Ергард зазначає, що бюджетна комісія зменшила асігнування цього відомства на 140.532 карб, переважно по будівельних кредітах. Відповідно до всіх бажаннів Думи відомство готує законопроекти. Тепер комісія висловлює тільки одно побажання,—щоб підчас подачі роспису на 1911 рік міністерство подало б і свої міркування що до встановлення головних гаванів по російських портах. Дзюбинський каже, що таможенна політика уряду перекладає всю вагу податків на незаможні кола. Великим митом обкладено речі, потрібні для масового споживання, як, наприклад, чай і т. п. Для того, щоб чай могла пити самі бідніші кола людносте, мито на нього треба зменшити принаймні на 60 відсотків. Чілікін звертає увагу на дефекти таможенної організації в Понад‘амурській країні. Тягарь таможенний там такий, що купці починають переносити свої склади на китайський берег. На амурській залізниці помічаться великий провоз спирту контрабандно. Дума приймає побажання і розпис відомства, обрахований комісією.

Роспис окремого корпусу понадгряничної варти.
Докладчик Ергардт зазначає, що комісія зробила дуже невеликі скорочення в цьому росписові і висловлює побажання, щоб міністерство фінансів встановило, скільки грошей треба давати додатково голові та членам прийомних комісій понадгряничної варти. Бобянський вважав, що понадгрянична варта потрібує корінної реформи в тім напрямі, щоб вона більше відповідала завданням таможні, а не була б воєнною силою. А тому треба, щоб воєнне відомство відмовилося од цієї варти, що завше перетомлена і не може виконувати воєнних обов'язків. Міністр финансів, відповідаючи Бобянському, каже, що навряд, чи воєнний міністр згодиться з промовцем. Регулярне збільшення таможенних прибутків свідчить, що кордон охороняють добре. Міністр згоджується, що погрянична служба важка, але ж, щоб полегшити її—треба збільшити склад, а на це потрібні гроші. Одначе організація її повинна бути воєнною. (Оплески правих).

Роспис департамента залізниць.
Марков 1-й докладує роспис видатків департамента залізничих справ, вирахований відомством в сумі 29 879.202 карб, і зменшений комісією на 2.875.605 карб. Лерхе зазначає кепську постанову справи будівництва на приватних залізницях і, від імени октябристів, висловлює побажання, щоб міністерство, як найскоріше подало Думі проект нових умов, що до будівництва приватних залізниць. Некрасов, від імени к.-д. фракції, приєднується до побажання октябристів. Роспис департамєнта залізничих справ принято Думою в розмірах, встановлених бюджетною комісією.

Обрахунок особливої канцелярії по кредіту.
Ергардт докладує обрахунок особливої канцелярії по справах кредіту. Відомство налічило 21.105.164 карб., а комісія зменшила цей обрахунок на 633.001 карб. Докладчик зазначав,
що в відомстві негаразд стоїть справа з справозданнями. Крім того Ергардт каже, що міністр финансів, не зважаючи на вимоги комісії, не дав їй справозданнів чужоземного відділа канцелярії, заявивши, що цих соравозданвів неможна опубліковувати.

Шингарьов звертає увагу депутатів на діяльність чужоземного відділу канцелярії. Відділ не підлягає контролю, навіть Думі не подано балансів, яка могла б розглянути в закритому засіданні, коли їх неможна опубліковувати. Тим часом можна догадуватись, що через відділ переходить кілька сотень милійонів карбованців і в нього є своя каса, якої ніхто не контролює. Там зібрався великий запасний фонд, а про розміри його не захотіли сповістити бюджетну комісію. Зненацька 18 января 1910 року міністр виявив, що фонд той скасовано і гроші передано в ресурси казни. Відділ чинить беззаконя, коли відбірає півпроценту комісових з сторонніх осіб та відомств за зроблені для цих відомств операції. З огляду на все це Шингарьов висловлює побажання, щоб операції відділу було передано державному банкові, щоб до часу цієї передачі операції було обмежено справжніми в них потребами і скасовано право брати комісові. Обмірковуючи далі діяльність селянського банку, Шингарьов каже, що ліквідація земельного фонду відбувається дуже мляво. Він не йме віри обрахункам банковських справозданнів. Причина такого нехазяйського відношення до справи з банковими маєтками, на думку промовця, полягає в тій зайвій централізації керуванням маєтками, а млявість ліквідації фонду земельного —в банковській політиці, що дуже прихильно ставиться до хуторського та одрубного хазяйства. Все це свідчить, що потрібно зреформувати банк. Міністр финансів детально відповідає Шингарьову. Давати справозданнів чужоземного відділу канцелярії він не міг і не вважає своїм обов'язком це робити. Всі операції цієї інституції проходять через державний контроль. Переходячи до висловленого Шингарьовим побажання, щоб операції відділу було передано банкові, міністр заявляє, що вся відповідальвість за придбання закордонної валюти лягає виключно на міністра фінансів і тому він повинен мати у себе апарат, при помочі якого може купувати цю валюту. Спробу таку вже було раз зроблено, але ж вона дала негативні наслідки. Що до зловживаннів в комісії по виплаті боргів, то ці зловживання були і зовсім не значні і їх викрила сама ж таки комісія. Про діяльність селянського банку, міністр зовсім нашої думки, як Шингарьов. Ліквідувати фонд неможна раптом, а треба це робити як найобережвіше, щоб ліквідація відбувалася гаразд. Лерхе, від імени октябристів, потверджує побажання про реформу державного банку і висловлює ще нове побажання про те, щоб було не в далекому часі подано проект про муніціпальний кредіт. Що ж до передачі операцій відділу державному банкові, то Лерхе не погоджується в цім пункті з думкою Шингарьова. Після промови Шингарьова, що спростовує висловлені міністром думки, промовляє Булат. Він каже, що селянський банк робить не своє діло —не наділяє селян землею, а займається політикою, бо дає землю тільки селянам-росіянам, і не дає її, наприклад, литовцям. В 7 годин промову було перервано і засідання закрито.
