Украінці на Буковині.
Шевченківський концерт в Чернівцях. 21 февраля в Чернівцях учні-українці І гімназії улаштували концерт в память Т. Г. Шевченка. (Діло). 
Курси вищої народної освіти (український народній університет), засновані товариством „Руська Рада”, мають великий успіх. Наука цікавить курсистів; багацько селян ще й досі листовно запитують товариство про те, чи не можна було б ще вписатися на курси. Товариство „Руська Рада“ дурно роздало чимало книжок курсистам і обіцяло наділити своїми віданнями хліборобів, що приїхали на науку. (Діло). 
„Народний Голос” (орган товариства ,,Руська Рада”) незабаром має виходити двічі на тиждень (тепер він—тижневик). Передплату не буде збільшено, але розмір чисел журналу мають трохи зменшити. (Діло).
