З життя „Просвіт".
Лекції київської „Просвіти". Сьогодня відбудуться лекції; 1) У Троїцькому народньому домі лекція О. Г. Черняхidcького: „Як повстали і розвились рослини та тварі“. Початок у 6 1/4    год веч. Вхід платний і безплатний. Показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря.
 2) У Демієвській чайній лекція інжен. О. В. Вілінського „Як машина їздить". Початок у 7 год. веч. Вхід безплатний. Показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря.
 „Просвіта" в Баку. Цими днями в Баку, в залі музичної школи, відбувся концерт, впорядкований для бенефісу орударя хору тамтешньої „Просвіти" Ф. В. Владимирського. В концерті виступало три хори.
Смерть ніжинської „Просвіти". Чернігівське губерське присутствіє в справі спілок та товариств постановило закрити кілько товариств і в тім числі філію чернігівського т-ва „Просвіта" в Ніжині, бо всі вони фактично вже давно припинили всяку діяльність.
