Театр і музика.
Городськяй театр. Вже вияснився склад оперної трупи С. В. Брикіна на майбутній сезон 1911-12 року. З теперішньої групи зостаються д-ки Брун, Лєминська, Драгомирецька, Бойченко, Рибчинська, Миловидова та д. Каржевін, Орішкевич, Долінін, Брайнін, Каміонський, Каченовський, Шидловський, Гіляров та Улуханов. З нових артистів запрошено д-к Викшемську, Морську (колор. сопр.), Мещерську, Гашинську й Тиханову (меццо-сопр.) та д.д. Варфоломієва (тенор), Баратова, Ухова, Тарновського й Жданова (бас). Режисером зостається д. Гецевич; діріжори —д.д. Штейнберг і Нагані.