ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів).

іУІ-но АНТОНІВНА, уманського повіту (на Київщині). Шевченкові дні. Скрізь, скрізь готуються до Шевченкових роковин, а у нас про нього навіть і не знають. Нашій молоді потрібна тілько горілка, це все для неї, а духовної поживи для неї не треба. Оце недавно одному добродієві хотілось улаштувать хоч яку небудь вечірку, так, таки хоч ознайомити народ з Шевченком. Ввійшов в згоду з вчителем, але люде, почувши, і слухать про неї не хотять, хотілось, щоб сам вчитель ознайомив учнів з творами Шевченка, так „небезпешяо". Спить містечко, нема ніякого товариства, ніякої кооперації. Сельські справи розбіраються в потайному шинкові, котрих у нас досить. Школа страшно запущена. Холод- 1

по, брудно. В морози половина дітей покинула ходить до школи. Але це селянам не біда. „Не буде кому свиней пасти, як усі будуть панами", кажуть вони. Інтелігенція виписує „Русекое Заамя“, я „Слово 8 іт. ие. і один тільки примірник „Ради*. Сумно, сумно у нас.

БАЛДНЛЕЯ, зміенського повіту (на Харьківщині), Кредітове т-во. До останнього часу в нашій великій і торговій слободі не було варисхва, хоч по всіх великих слободах навкруги такі товариства вже давно роблять своє добре діло. Наш повітовий агроном ще 2 роки тому почав клопотатись про це діло, намовляючи, на своїх читаннях, селян заснувати кредітове товариство. заходи агронома не мали успіху, бо місцеві купці й крамарі страшенно агітували проти цього: „Не слухайте, мовляв, не вірьте цим байкам, це вас хочуть підманити, —як що й вийдуть вам гроші, то пани гроші 'собі заберуть, а вас заплутають так, що ви й останнього добра збудетесь я . Не хотіли ж купці та крамарі кредітового товариства через те, що, лякаючи заможніх селян грабіжами, вони наче б то для їхнього ж добра, брали в багатеньких селян гроші без проценту, за могорич. Цими грішьми купці орудувал — торгували на них і голоті за великий процент позичали. Отже кредітове товариство їхньому пануванню неодмінно зробило б кінець. Бачивши таку перешкоду від балаклейських крамарів, агроном ідею заснування позичкового товариства став ширити в двох околишніх селах — Лагерцях та Вербівці. Діло пішло на лад й на 2 февраля в Балаклеї було призначено зібрання, на ньому мали обговорити всі деталі. На це зібрання явилось біля ЮО душ з 3-х сел, прийшли й всі тутешні крамарі (більше як 15 душ), щоб забрати діло в свої руки і керувати ним по своїй уподобі. На зібранні купці хотіли балотіровкою повикидати з товариства бідних людей, однак на це більшість не пристала, прохання було відписане і мало бути одісдано в Харьків. Бачивши, що не на їхнє виходить, купці пустились ка инше; вирядили депутата в повітову земську управу з скаргою на агронома, що він допустив те, що кожне село вибірало в члени фундатори тільки з межи своїх людей (бо вони ж один одного найлучче знають). Друге, не треба, мовляв, було приймати в члени нікого окрім балаклейців (читай купців і їхніх підлиз), бо селяне з иншкх слобід можуть тільки заплутати діло, призвести його до загину. Тому нехай селяне з инших сел заснують собі своє товариство, а в балаклейське не вступають. А ще лучче нехай зовсім не вступають в будлі яке товариство, а щоб все ж таки й вони мали де позичати гроші, то добрі балаклейські крамарі згожуються пожертвувати і 000 руб. на фонд, щоб з нього підпомагати селярам околишніх сел. А як ні, то крамарі зрікаються бути членами товариства. Цс звісно мана — ніяких грошей вони б не дали, а просто підманювали дур них людей, а до того це й протизаконно, бо оо уставу не можна уділяти позичок не членам товариства. Ця депутація і її скарга не мала, звісно, ніяких наслідків, і є певна надія, що балаклейське кредітове товариство з районом на всю волость, незабаром таки почне працювати, хоч, звісно, купці йому цього не подарують І будуть шкодити, лиху славу роепускнючи