Шевченкові дні.
В Лубнах. 26-го февраля, в день смерти незабутнього Кобзаря, заходами лубенського українського громадянства, в соборній церкві, в 12 годин
дня, опісля богослуження, буде панахида по Тарасові Шевченкові у Москві. Прилюдне урочисте засідання пам'яті Т. Шевченка відбудеться 26-го февраля в „Литературно-Художній Кружай". Шевченківська виставка в школі „зодчества" приваблює багато людей. Щоб ознайомити шкільну молодь Москви з Т. Шевченком, упорядчики Шевченкових свят вдаються до казенних та приватних гімназій з проханням розповісти про Шевченка своїм учням цими днями. В с. Перещепині. В Народньому Домі 17 февраля була впорядкована вистава пам'яти Т. Шевченка. Був реферат І. Прихоженка про Т. Шевченка, а далі відіграна була пьєса М. Кропивницького „Невольнту", написана, як відомо, по поемі Т. Шевченка тієї ж назви. В Петербурзі 26 февраля в Академії Художеетв мали ставити бюст Т. Шевченка, але одклали на далі, бо виготовлено бюст невдало. Товариство „Народних университетов"* у Петербурзі вшанує пам'ять Т. Шевченка 28 февраля, в залі тенішівської школи. Вступне слово скаже доктор історії д-ка Єфменко. Московська городська дума візьме участь у вшануванні пам’яти Т. Шевченка, В містку Городищі, кременчуцького повіту, інтелігенція впорядкувала 18 февраля, при участи відомого кобзаря Ів. Кучеренка вечір, присвячений пам'яти Т. Шевченка. В програму, між іншим, увійшло чимало музичних творів М. Лисенка, композіція О. Кошива, оповідання Макогонеека „У школі", „У суді" та наше. Продавали портрети Шевченка, календарі видави. „Час“, картки. Чистий прибуток піде на пам'ятник поетові. 

Київська Шевченківська виставка. Виставка художеетвенних творів Т. Г. Шевченка має відкритися в залі міського музею не пізніше 28-го лютого. Вже й тепер можна з певністю сказати, що виставка буде надзвичайно цікавою і важливою. Вона відкриє нашому громадянству Шевченка художника, про якого ширша публіка дуже мало знала. На виставці буде виставлено до сотні номерів, з цього числа тільки 24 номері займатимуть портрети Шевченка та гіпсова маска з нього. Решта—все художественні власноручні роботи: олійними фарбами, акварелі, сепії, тушь, олівець, рукописи, офорти і т. ин. Під окремими номерами виставлено буде дві великих вітрини, з яких кожна містить до 60 фотографичних знімків з таких художеетвенних робот Шевченка, яких упорядникам виставки не пощастило добути. Знайдено силу таких достовірних праць Шевченка, про які ніхто й не знав досі.