Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Додаткова премія. Як відомо, постановою жюрі було присушено 5 додаткових премій (по 100 карб.), але жюрі не розпечатувало конвертів, щоб довідатись про фамилії авторів, без згоди останніх приняти премію. Вчора в об'єднаний комітет надійшла згода від автора проекта під девизом „Не дай спати ходячому". Виявилось, що автор проекта —д-ка Ганна Виноградова. 

Жертви городських управ. Об'єднаний комітет звертався до городських управ з проханням асігнувати що-небудь на пам'ятник Шевченкові. Тепер з приводу 50 роковин смерти поета багато городських управ зробили асігновки на цю мету. Старокостянтинівська гор. управа —10 карб., стародубська —10 карб., конотопська —50карб., дубосарська —10 карб., сорокська—5 карб., оріхівська —25 карб., бобринецька —25 карб,, сосненська — 10 карб., тамбовська—50 карб., і елизаветаградська —50 карб.
