Царь болгарський у Відні.
Несподіване завітання царя Фердинанда  болгарського до Відня вважається там за видатну подію в політиці. Після того, як князь Фердинанд став царем, він завітав до всіх європейських дворів, крім віденського. Тепер після 2 з половиною літ він уперше прибув до Відня. Газети поясняють цю подію так: «Австрія вимагає від Болгарії, щоб вона не псувала сусідських стосунків з Турцією, македонська політика перешкоджала добрим стосункам Австрії і Болгарії. Тепер, очевидно, Болгарія міняє свою позіцію в Македонії і таким чином стають кращими стосунки її з Австрією.»