	За кордоном.
	ВІДЕНЬ, 28. В Будапешті попадали авіатори Латам і Беловувич. Обидва не потерпіли. Апарат Фрея упав на трибуну, тяжко поранивши б душ. 
	Сподіваються, що Єфимов вичуняє днів через десять. 
	ЛОНДОН, 28. Асістент авіатора Клейтона, піднявшись на с. г. виставці в Ворчестері, упав з аеропланом в натовп. Убито женщину. Багатьох по ранено. Авіатор не потерпів. 
	КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 28. Убитого редактора—Садай Милетог, щоб уникнути демонстрацій, поховала сьогодні поліція. 	Телеграфують з Смирни, що натовп закривав і грабив грецькі крамниці. І тут почався бойкот грецьких параходів. 
	ПАРИЖ, 29. Через великий дощ і бурю на лінії Валлоз-Сюллі (департамент Алье) зійшов з рельс поїзд. Три душі вбито і кілько поранено. 
	В департаменті Па-де Кале грім убив 5 душ. 
	ВІДЕНЬ, 29. Сюди прийшла з Лісабону сенсаційна звістка, що король Ману ель одрікаеться од престолу і хоче покинути край. Все приготовлено до од'їзду. Екс король думав жити на півдні Франції. 
	ДЕЧАСЬКИЙ МОНАСТИРЬ (в Дьякові), 29. В населення все одбірають зброю. В городі спалено 24 будинки. Оддано під військовий суд 24 душі. Сподіваються, що цими днями їх буде покарано на смерть. Вчора за один день одібрано 800 рушниць. В околицях орудує 15 баталіонів з горною батареєю. Ніхто не дає одпору. Села наче вимерли. Люде повтікали в гори. Єсть думка, що в горах 200 тисяч війська. В селах спалено 60 хат.

