	Літературі, наука, умілість і техніка.
	Нове видання "Панни Штукарки". В Київі вийшла другим виданням відома комедія А. Володського: „Панна Штукарка". 
	„Рідний Край". Вийшло ч. 44 „до рочаику 1909". Зміст такий; В Державній Думі. Вісті. На Вкраїні. Похорон Б. Грінченка. Лист М. Грінченкової. Суд над зразками для пам'ятника Шевченка. Вірш Г. Левченка. "Весна в Єгипті" три вірші Лесі Українки. "На бідного Макара", жарт на 3 дії А. Володського. Вірш селянина О. Кирія. Відродження давнього українського життя. Українське слово й мистецтво. Доля полтавської чарівниці. Малюнок: вишивання „вирізуванням".