	Advertising
	Листування редакції. 
	Севастополь, — д-ві Литовчаякові. Гроші 8 карб, за 2 півріччя редакція одержала. 

	Справочний одділ. 
	Календарні відомості. Неділя, 30-го мая. Прп. Ісаакія Далматського. 
	Сх. сон. З год. 48 хв., зах. сон. 8 год. 10 хв. 
	Т-во „Просвіта"— Сьогодня ввечері о 8-й год. збори Ліквідаційної Комісії. 
	Понеділок, 31-го мая. Св. ап. єрма, мч. єрмія і Философа. 
	Сх. сон. З год. 48 хв., зах. сон. 8 год. 11 хв. 

	Редактор Ш. Павловський. 
	Видавець Є. Чикаленко.
	
	Оповістки. 
	Контора „Ради" ласкаво прохає своїх шан. підписчиків і читачів, виписуючи, чи купуючи що небудь у тих магазинів, оповістки котрих друковались, або друкуються з „Раді", неодмінно посилатися на нашу газету. 
	Вимагайте па всіх ресторанах, читальнях, наварних (кофейнях) та молочних по переду всього „Ради". 

	Одкритки українські у Маркова, Київ; Хрещатик 41. 50-44 

	Столяр. 
	Знаю і токарне ремесло, шукаю посади. Адр.: Шпола, Київ г. Кисилівський завод, А. Худобі. 8—1554—5 

	Шлюбні розлуки 
	(бракоразв. дѣла) 
	і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого правана проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохай, на Височайше і‘мя.—Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень, Є. А. Туржанський Банкова ул. д. № 8, кв. 2.100-ср-пт-нд-1542-13

	КОЛЬОРОВІ СОРОЧКИ, ЗЕФИР КРЕТЕНОВ. і БАТІСТ, НАКРОХМ. І МНЯГКі КОМІРЦІ, ЧОХЛИ, МАНІШКИ, РУКАВИЧКИ, ЖИЛЄТИ, СІТКИ, ПАНЧОХИ, ШКАРПЕТКИ в великому виборі. 
	С.-Петербурзька фабрика білизни і галстуків Р.М.Гершмана, 
	Прорізна, 2, тел. 282. 
	Прийм. замовл., переробка білизни. Ціни цілк. справедл. Продаж без торгу. 0—1580—3 

	СКДЛАД ГОДИННИКІВ і дорогоцінних річей
	Рогинського Александрівська №89

	КИСЛОРІД 
	медичний для вдихання і техничний для горіння при зварюванні металю, освітлення кінематографичних картин і инших потреб. 
	Купівля і продаж стальних ціліндрів. 
	Павел Вортман, 
	МОСКВА, Мясницька, №51. Попитуйте за проспектами. 4-1571-2 

	"РАДУ" в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні "НАЧАЛО" там-же продаються всякі українські книжки.

	ДАМАМ ГОР. КИІВА. 
	Інстітутська №10, 
	Майстерня спеціально волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з паріамаїерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс, Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парикмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 100-1091-68 

	НОВИНИ бавовняних мануфактур: шерсть, тріко но російське і айглійське на чоловіче вбрання. 
	ВЕЛИКИЙ ВИБІР, ГАРАНТОВАНА ДОБРОТНІСТЬ. 
	В магазині торг. дому нащад. М. Є. Биковоі, на розі Хрезат. і Бібік. бульв.
	Відділ МАНУФАКТУРНО-ГАЛАНТЕРЕЙНИЙ на Печерському базарі. 
	нд-ср-1489—19 

	Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожн. речей Р. Клейбера. Великий вибір муж. дамськ, і дитячого обуття. Прийм. всілякі замовл., також полагодження.
	Київ, Хрещатик, 43. Украінцям особлива скидка. 4—1567—3 

	Економія праці та білизни! 
	ПАНІ ГОСПОДАРКИ! 
	Коли Ви бажаєте мати чисту та білу, як сніг, білизну, що не попсується від прання, кори стуйтесь „Аміачно-шпигинарним, мильним екстрактои „Нікс“ інженера-хім. І. Б. Гальперина у Ровно. „Ніксом“ добре мити кухонне начиння, підлоги, двері, вікна та хатню худобу. „Нікс“ гарний дезінфекційний засіб і тому потрібен лікарням, тюрьмам і т. п. інстітуціям!
”нікс“ одержав на багатьох виставках найвищі нагороди. Продається всюди! 5-1579-2 

	КУРСИ общедоступн. коммерч. образованія
	ЗАОЧНАЯ БУХГАЛТЕРІЯ 
	коммерческая ариеметика, коммерческая корреспонденція, коммерческая географія и товароѣдѣніе. Аттестатъ бухгалтера. Отзывы извѣстн. спеціал. Россіи Льготныя условія. Проспектъ требуйте безплатно. 
	Адресоватъ; Курсы Коммерч. Самообразованія, СПБ., Невскій 92— 76 

	УКРАЇНСЬКИЙ 
	Фотографичний склад, 
	Київ, Прорізна вул. №28.
	Пропонує фотографам професіоналам і любителям всякі фотографичні матер'яли за справедливу ціну. Власний вибір фірменних фотографічних бланків. чт-нд-1495-18 

	Саме цінне для всіх-то є здоровля! 
	Відомий по всьому світі Гарцький Чай (чорний). 
	(Harzer Gebirgstee) ГІРСЬКІ ТРАВИ. 
	випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю, — зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на.руках, геморої, роматиз, всякі хвороби у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и., також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. 
	Ціна коробки 1 карб., 4 1/2 коробки 50 коп. 
	За пересилку додається по почтовому тарифу. Висипається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платєж.) не менше карбованця. Єдиний представник за-для Россії.
		Йосип Гросман.
		г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а. 

	Акціонерне Т-во Вл. А. Долінський 
	(Киів, Хрещатик 22, у дворі. 
	Відділи: Казятин і Олександрвка, Киівськ. губ.). 
	ПРОПОНУЄ найновіщі нафтові двигуни "Перкун" двохтакної безвинтільної сістеми, що витрачають мало нафти і води. Двигуни приняті воєнним міністерством. Більше 600 двигунів в роботі.