	Балотіровка.
	Більшістю 154 голосів проти 28 законопроект ухвалено в цілому. 
	На правих аплодісменти. 
	Пурішкевич (з місця) голосно гукає: 
	„Finis Finlandiae!"
	Земство в західніх губерніях. 
	На черзі трете обговорювання законопроекту про земство в західніх губерніях. Без дебатів ухвалюється розділ 1-й і статя 1-а розділу другого в редакції, ухваленій на другому обговорюванню проекту. Статю 5 ухвалюють з поправкою Глібова 2-го, по якій встановлюється, що в київський губернський земський комітет входить київський городський голова, а в мінський—мінський. Статя 3-я про число гласних земських зборів—ухвалюється з поправкою поступовців.
	Більшістю 171 проти 101 ухвалюється в попередній редакції статя 4 про заборону брати участь в земстві євреям. 4
	Після перерви Дума ухвалює 6 дрібних законопроектів і одхиляе 2: про побільшення добавочних штатів губернських жандармських управлінь і про запомогу південно-східньому гірничому управлінню.