	За кордоном. 
	Цивільний лист короля Вільгельма.
	Пруське правительство внесло в законодатні палати проект збільшення цівільного листа для пруського короля. Тепер король одержує 15,7 милійонів марок, а правительство вимагає для короля ще 3 1\2 милійони. Зразу правительство хотіло навіть вимагати 4,3 милійони, щоб довести суму всього цівільного листу до 20 милійонів марок річно. Але, вважаючи на настрій депутатів, правительство обмежило свої домагання З 1/2 милійонами. Власне, й з цеї суми не всі гроші підуть на видатки короля, бо 2 милійони мас піти на королівські театри, які содержує казна й які король хоче взяти під свою руку. Таким чином, для самого Вільгельма правительство прохає тільки ще 1 1/2 милійони марок річко, але невідомо, чи затвердять палати навіть це невелике збільшення.