	Протест.
	Перед голосуванням законопроекти в цілому, кн. Куракин заявляє, що, не зважаючи на цілком надзвичайну постанову та поспішність переведення законопроекта, він, після поправки до ст. 4,— вважає можливим голосувати за приняття законопроекта. Але, цілком спочуваючи одкинутим поправкам Капустіна та Фон Анрепа, промовець висловлює бажання, щоб у верхній палаті законопроект було преведено відповідно до інтересів держави, без партійної ворожости, що помічалась в Думі.
	Глібов 2-й заявляє, що, визнаючи необхідність загальноімперського законодавства в справах зогальнодержавного характеру, але при тій неодмінній умові, щоб було заставлено повну самостійність Фінляндії у її внутрішніх справах, 19 октябристів, після того, як одкинуто поправки Лерхе, Анрепа та Капустіна, вважають законопроект в тому виді, в якому його приняла Дума, безперечно невідповідним попередній своїй ідеї,—і тому вони будут голосувати проти приняття законопроекта в цілому. 
	Лерж, приєднуючись до заяви Глібова, додає, що він голосуватиме проти законопроекта ще й через те, що, одкинувши поправки Капустіна та Фон-Анрепа, законопроект зроблено безперечно шкідливим не тільки для фінляндців, але ж і для російських інтересів. Крім того не слід забувати, що у депутатів було відібрано можливість висняти необхідність певних поправок до цього законопроекта.