	Одеська виставка.
	ОДЕСА, 28. Сьогодні оглядали виставку руминські професори, котрі організовують екскурсію на виставку руминських студентів. 
	З Київа прибула екскурсія студентів і курсисток, а також група залізничих служащих П, 3. залізниць. 
	Через дощі виставку одвідують мало. 
	На виставці одкрився салон повітрелітання. Беруть участь аероклуби Петербурга, Москви, Київа. З Германії одержано колекцію моделів летючих машин. Московська технична школа демонструє аеродкнамичну лабораторію. При одділі організується школа руських пілотів.

