	ПО РОСІІ.
	-Бутурліяська справа. „Нов. Вр.“ сповіщає, що Лассі мав добрі плечі в міністерстві доріг і міг робить великі діла. Часто в розмовах він говорив про спадщину, відверто зазначаючи, що заважає всьому молодий Бутурлін. Генерал не любив зятя. Раз в великому гурті він скрикнув: „ Лассі не людина, а вовк“. В часи революції Лассі у Пінську боровся з анархією. Після цього генерал помягчав і дав Лассі 35.000 карб. В кінці 1909 року генерал знову позичив йому 10.000 карб. Лассі передав ці гроші Панченкові авансом за злочинство. Лассі намагався і молоду Вутурліну підбити на злочинство Для цього він підлещувався до неї і старався показати, що він закоханий в ній. „Ви розумна жінка. Ми були б багаті", говорив він. Вутурліна різко йому одповіла і цим нажила собі ворога. Вутурліни жили бідно: навіть паперу для рецепту не найшлось. Лікарь Каган написав рецепта на казенному бланкові. Вутурлін лежав під брудною ковдрою, з яко! вилізла вата. Лассі листувався з Панченком умовними словами. В Пінську Лассі оповіданнями про великі казенні заказя довів до божевілля поміщика Скірмунта, який надавав векселів та продав своє майно. Потім Лассі розорив лікаря Крівцова, умовивши його збудувати на його заводі 2 параходи. Взявши задатку 20.000 карб., Лассі переписав завод на чуже ім'я. Крівцов з тої туги робив замах на самогубство. Лассі, який був тоді городоьким головою, пристроїв Крівцова на платну службу члена управи. Подружившись з жінкою начальника водяної округи, генерала Дурново, Лассі брав усі підряди і одпродував їх иншим. Лассі брав гроші наче для хабарів Дурново. Генерала увільнили. З його пенсії роблять вичоти для покриття векселів, які він підписав з прохання Лассі. 
	- Распутін. "Рѣчь" переказує низку фактів про соромицьке проповідування старця Григорія Распустіна. Виявляється, що про це дуже добре знало духовне начальство. В „салонах" йняли віри Распутіяу. Він їздив по великих городах Росії, де набірав собі нових прихильниць. Про його подорож ми вже писали. З початку великого посту до кінця апріля на ім'я архирея Феофіла і двох инших впливових людей надійшло 25 листів од прихильниць Распутіна, в яких вони виводять цього „старця" на чисту воду. Одна впливова людина пише архиреєві з Казані: „Я думала, що ви святий і кругом вас самі святі. А біля вас завше буває Распутін, який єсть сама сатана. Він ввійшов в мій дім і підмовив двох моїх дочок до роспусти. Одній з них 16 літ, а другій двадцять. Ото раз я іду по вулиці і бачу, як з лазні виходить старець з моїми доньками. Коли я спитала, що це значить, він одповів: „Ось тепер засвітив справжній світ спасенія". Друга прихильниця Распутіна пише впливовій особі: „їду з „старцем" в Сібір на його батьківщину. З ним я познайомилася в Петербурзі і 4 місяці не одходила од нього. Я покинула рідних, яких дуже любила. Один раз я їхала з ним в купе Гго класу. Бесідуємо про Бога. Несподівано старець встає, підходить до мене і починає мене цілувать. Довго Распутін цілував і пестив мене. А потім... він очистив мене од гріхів... Після цього він приказав мені вдарити разом з ним 100 поклонів. Коли я спитала його, чи не гріх це ми зробили, він одповів: „Ні, це не гріх“. Распутін потребував', щоб я на сповіді у священика не казала про це". Всі ці листи, як документи, зберігаються зараз в руках тих, завдяки кому Распутіна вислали з Петербургу. Та на цьому ще не край. „Рѣчь" обіцяв ще рос казати про те, що робиться в тому Покровському, куди його заслали з його законною жінкою і 12 „сестрами", які живуть з ним в одній хаті.
