	Конференція н. д. партії.
	ПЕТЕРБУРГ, 28. Одбулась конференція к. д. партії. Були на їй делегати з Москви, Петербурга і центральний комітет. Висдухано доклад Мілюкова. Головніші пункти доклада такі. 
	В Думі склалась більшість з правих. В першу половину сесії октябристи ставили проекти не політичні, а в другу вступили в спілку з кабінетом. Це зближення й довело до того, що октябристи готові провадити націоналістичну політику. Ітог сесіїзменшення авторітета Думи, зближення П. А. Столипіна з націоналістами і правими, зменшення впливу прем'єра і збільшення дореволюційних тенден цій внутрішньої політики. Завдання опозіції — вказувати на неминучість завдань, поставлених визвольним рухом, не захоплюючись невеличкими перемогами в думській боротьбі. Повеління фракції ухвалено одноголосно. На виборах в 4-ту Думу рішено зближатись з опозиційними конституційними елементами і старатись об'єднати прогресівні елементи.
