ГУБЕРНАТОР ДР. ЛЯШ. 
Губернатор др. Карло Ляш, який належить від 10-ти літ до найближчих співробітників Генерального Губернатора, міністра Німеччини д-ра Франка, вступив до нац.-соціялістичного руху в січні 1931 р. Відтоді він брав активну участь у правничому відділі проводу партії та в нац.-соц. союзі правників. З оснуванням „Академії Німецького Права” міністр др. Франк покликав його на становище ген. секретаря та згодом на становище директора тої установи. Він є членом управи численних міжнародніх організацій у ділянці права, генер. секретарем „Міжнародного Науково-Адміністративного Інституту” та головним редактором журналу „Академія Німецького Права”. 
Після вересневої кампанії у 1939 р. др. Ляш перейняв, на доручення дра Франка опрацювання культурних справ на зайнятих кол. польських теренах. 26. жовтня 1939, коли повстало Генеральне Губернаторство, став шефом радомського дистрикту. В дні 27 липня 1941 Ген. Губернатор доручив д-рові Ляшеві заступництво державного секретаря в уряді Генерального Губернаторства.

