НЕЗАБУТНІ ЛЮДИ
У дні 2. VIII. 1941 р. від'їхали зі Самбора до Дрогобича незабутні службовці місцевої командантури зі своїм шефом, майором Баєром. Коли залишали наше місто, супроводив їх на дорогу наш жаль і глибока пошана. 
Не можна теплим словом не згадати симпатичного шефа команди майора Баєра, його адютанта капітана Бертрама, капітана Поліца, капітана Шмідта і цілий прибічний персонал. Службовці місцевої командантури завжди виявляли багато ініціятиви, такту і спокійної розваги для полагодження справ їхньої компетенції. В перших хвилях розбурханого війною життя нашого міста показали вони багато спокою, виявили багато доброї волі, ввічливості до людей, служили незрівняним досвідом і допомогою. Тому з жалем прощаємо їх і бажаємо дальших успіхів у праці над новим ладом у Східній Европі і для кращої долі українського народу, якого терпіння вони зрозуміли і визволенню якого допомогли.

