Остання твердиня Радянського Союзу – лінія Сталіна
Сьогодні, коли т. зв. „Лінія Сталіна” після впертих боїв здобута і пройдена Німецькою Армією в усіх вирішальних і основних місцях, цікаво буде ндвести міркування „Кракауер Цайтунг” з 12 VII ц. р. ч. 171 про цю останню совітську твердиню. Ця т. зв. „Лінія Сталіна” знаходиться далеко поза межами Радянського Союзу, а саме 500 км. поза наміченою Совітами лінією нападу на німецькі кордони. Вона пробігає від гирла ріки Нарви у Фінській затоці через озеро Пейпус, коло Вітебська до Дніпра і дальше через Житомир вздовж Дніпра до Чорного моря. 
Цю оборонну лінію збудували Совіти ще перед кількома роками і передбачили ії як властиву оборонну лінію. Укріплення Сталінської лінії є останньою твердинею Совітів. Думаючи про цю лінію, насуваються самозрозуміло порівняння з лінією Мажіно. Однак, було б помилкою порівнювати їх впрост, бо є велика різниця між способом оборони французів і совітів. Совіти могли при будові своєї „Сталінської лінії” використати великі простори, з яких вони виселили мешканців і збудували на них широкі укріплення. Вони устаткували ці зони різними оборонними спорудами, бетонними укріпленнями різної величини, ровами і іншими перешкодами. Крім цих первісних укріплень збудували нові укріплення над берегами рік, використовуючи природні перешкоди. Лінія була ще доповнена в останніх днях у гарячковій праці всякими можливими наскоро викопаними ровами, заглибленнями, мінами і т. п.
Німецька Армія здобула вже лінію Мажіно, вона переодоліла лінію Метаксаса в Греції, вона ще не скапітулювала дотепер перед жодними укріпленнями і поконає остаточно також лінію Сталіна.

