ВІСТІ ЗІ СВІТУ
*До 2 серпня 1941 року Москву бомбардували 6 разів німецькі повітряні сили. Знищено воєнні споруди, магазини і залізничні сполучення. 
*В північному напрямі від озера Пейпус відкинули німецькі війська червоних. Спроби відбити німецький наступ не вдалися, і червоні мають великі втрати в людях і магтеріялі. 
*Наліт німецьких повітряних сил на Лондон з понеділка на вівторок був дуже сильний. Про це повідомляють закордонні кореспонденти. 
*Англійська повітряна офензива на Німеччину і окуповані території потерпіла невдачу. За кілька днів збито німецькими повітряними і наземними силами 87 англійських бойових літаків, в цьому числі 9 чотиримоторних великих бомбардувальників. Ця широко рекламована офензива не спинила німецького походу на схід, принесла великі втрати англійцям і захитала віру в можливості англійської авіяції. 
*Вождь німецького народу А. Гітлер переслав телегракою сердечні прбажання для Муссоліні в день його уродин і для італійського народу. 
*В дні 2. VIII. 1941 р. англійці зробили наліт на фінляндське місто Петсамо. Протилетунська оборона міста знищила багато англійських літаків, що викликало велике вдоволення у Фінляндії. 
*Фінляндія заявила в дні 29. VII. 1941 р. Англії, що зриває з нею свої дипломатичні взаємини. Причиною цього факту це, що Англія ввійшла в союз з СРСР та блокує Фінляндію, як і інші европейські краї. 
*Японські війська висадилися в Індо-Китаю. Щораз більше війська прибуває в порти Індо-Китаю. Французькі війська і місцеве населення вітають сердечно японські частини.
*Прибувший в середу 30. VII. 1941 р. у Москву уповноважений Рузвельта Гаррі Гопкінс вертається назад у Америку. Сталін не дозволив йому приглянутися безпосередньо ситуації на фронті. Мабуть боявся, щоб Гопкінс не побачив „планового відвороту” червоних. 
*Хорватський міністер закордонних справ др. Льобковіч заявив, що основою політики хорватської держави буде безумовна і віддана співпраця з державами осі в рямцях потрійного пакту. Зазив до боротьби з більшовиками викликав велике захоплення хорватського суспільства. 
*Німецьке радіо повідомляє, що у боях на Сході поляг лейтенант артилерійського полку Ганс Георг Кейтель, наймолодший син генерал-фельдмаршала.

