Театр і музика.
Городський театр. Сьогодня, 19 февраля, вранці виставлено буде оперу „Жизнь за Царя". Увечері в бенефіс балеша виставлено буде оперу „ Камора “ й балет „Шопеніана". Перед початком обох спектаклів, ранішнього й вечірнього, поставлено буде живу картину в ознаменований 50-ліття визволення селян з кріпацтва.В Театрі "Соловцовь“ сьогодня в бенефіс адміністратора С. Варського йде вперше пьеса Мольнара „Чорть“ з арт. Мурським в головній ролі.
Українська вистава. 15 февраля в Петербурзі в залі Павлової, для збільшення коштів російського товариства взаємної допомоги щотоводів, виставлено було оперу М. Аркаса „Катерина" . Партію Катерини співала К. О. Гловецька (по сцені Тодоско) при участи д-ки Муратової й д.д. Брагіна, Супруненка, оркестра й великого хору в національних убраннях.