З життя „Просвіт“.
оо Новочеркаська „Просвіта". 13 февраля в новочеркаській народній читальні відбулась вистава драмат. секції „Просвіти". Було виставлено комедію Тобілевича —„Мартин Боруля". Публіки було багатенько; вбору коло 62 карб. оо Подільська „Просвіта". 12 февраля відбулась чергова вечірка. Програма її така; Реферат „Народні пісні"; музика „Reveri —Огніського; декламація „Пий кубок життя"; спів „На що мені чорні брови" (solo); читання „Уміркований та щирий"; спів „Ой що ж бо то тай за ворон"; декламація „Пригода"; спів „Встав хмара в-за лиману" (solo); спів „На бережку у ставка" (хор.); снів „Гуляймо-гуляймо" (хор.).