Державне Рада.
Скорочення свят.

Предсідатель — Акімов. Рада приступає до розглядання докладу особливої комісії про зміну святкових і „неприсутственних" днів. Докладчик Андреєвський доводить, що комісія керувалася міркуванням по треби і користи державної. Не зачіпаючи релігійного світогляду людаости, докладчик радить скоротити тілько число „неприсутственних“ днів, і де які свята радить вважати за півсвята, коли роботу можна починати після церковної служби. Після недовгих суперечок Рада приймає пропозіцію комісії визнати потрібним зменшення числа „неприсутственних" і неучебних днів, лишивши недільні, великі свята, а також табельні дні, які мають звязок з найголовнішими подіями з жаття Царя й його Сем'ї. Прийнята також постанова про півсвята і про те, щоб начальству різних відомоств було надано право виробляти добавочні розписи днів, коли по школах навчання не повинно бути. Обер прокурор св- синоду од ймення уряду заявляє, що уряд не може прийняти на себе виробку законопроекту на прийнятих Радою основах. Рада постановила призначити для цього комісію із 15 членів.