Шевченкові дні.
Шевченкова вистава в академії худотеств. Про виставу шевченкових художніх творів в академії художеств „Н. Время" (ч. 12547) пише ось що: 26 февраля в Академії Художеств відбудеться скромне свято, з приводу постановки бронзового погруддя Т. Г. Шевченка, що 50 років тому помер в самій академії, своїй alma mater. Т. Г. Шевченко, котрого публіка знає тільки, як найкращого українського поета, був у свій час гарним художником, дуже типовим рисовальщиком (після нього лишилось не мало прекрасних рисунків) і нарешті дуже й дуже порядним гравюром. 16 апріля 1859 року він здобув навіть, званіе академика по гравіровці на міді, присуджене йому за дві гравюри: одну з картини Рембрандта, на сюжет євангельської притчи про виноградаря, а другу—копію з картини Соколова—„Пріятели“. Український поет, який був колись вихованцем (він був вільноприходячим учнем її) Академії художеств, помер в її стінах, в кімнаті, яку повернено тепер в майстерню.
По пропозіції професорів В. А. Беклемішева та В. В. Мате, зібрання академії художеств, розглянувши я дъло“ про художні твори Т. Г. Шевченка і побачивши з нього, що знаменитого поета скільки разів нагорожувала академія за його успіхи срібними медалями, ще коли був він учнем її, а потім і званням академика, постановило: 1) в кімнаті, де помер Т. Г. поставити дощечку з відповідним написом; 2) одлити з бронзи бюст Т. Г. Шевченка, роботи Каменського, і поставити його в музеї академії та, нарешті, впорядкувати виставку його творів, Санктпербурзьке товариство імени Т. Г. Шевченка робить заходи, щоб як найкраще вшанувати пам'ять свого дорогого поета і, крім всього иншого, видає альбом репродукцій з усіх його художественних робот: олійних картин, акварелів, рисунків та гравюр.
Близьку участь по виданню альбома прийняв на себе професор гравюри В. В. Мате.
Обкладку зробив академик Н. С. Самокіш, Перший випуск альбома вийде на 26 фавраля і мабуть буде дуже цікавий, бо рада товариства імени Т. Г. Шевченка потратила не мало сил на те, щоб зібрати все, що лишилося ще з його праць, розкиданих по приватних галереях.