ПО УКРАІНІ.
У КИІВІ.
Святкування ювилею 19 февраля- Святкування почнеться літургіями і молебнями по всіх церквах города. В Софійському соборі одбудеться урочиста од права в присутности вищих чинів адміністрації, представників города, земства і наш. В 12 г. дня крестовий ход на Царську площу, де будуть закладини пам'ятника Імператорові Олександрові Другому. Після закладин — парад військові. В 1 г. дня в конгрегаційній залі духовної академії одбудеться урочистий акт академії. Професори Наліній і Завітневич скажуть промови, присвячені великій реформі. В залі школи Терещенка в 8 год, вечора шкільна округа влаштовує урочисте зібрання представників середніх шкіл. Промовлятимуть: директор ніжинського і-та кн. Безбородко, проф. Іванов і вчитель 1-ї гімназії Дусан. В городеькому театрі вдень і ввечері урочисті спектаклі. Завтра в лук'яеівському народньому домі ювилейний спектакль, який влаштовує губ. комісія по організації ювилейних свят. В народній авдіторії завтра одбудеться народній концерт на спомин про 50-літній ювилей в дня визволення селян.Заборона. З наказу вищої адміністрації київським театрам заборонено ставити уже оповіщену живу картину „Членів манифеста 19 февраля народу а дозволено ставити живу картину: „Чтеніе манифеста вь крестьянской жизнь мальчикомь для семьи". Всім сінематографам під росписку оповіщено наказ про заборону показувати картини: „50-льтіе освобожденія крестьянь" "НакануцЬ манифеста“. -ф. Закриття ресторанів. З наказу п. губернатора сьогодні першорядні ресторани буде закрито до 3 г. дня, а всі инші цілий день. Закриття магазинів. Сьогодні в день 50-ти ліття з дня визволення селян всі магазини буде закрито до З г, дня. - Ф* Український клуб. Сьогодня чергова танцювальна вечірка. Українське Наукове т-во у Київі. 23 го лютого в 8 год. у вечері в помешканні Українського Клубу одбудеться засідання Наукового т ва. Буде прочитано такі доклади: 1) М. П. Василенка — Кріпацтво і реформа 19 февраля на Лівобережній Україні. 2) О. І. Левицького—Кріпацтво на Правобережній Україні, та 3) А. І. Ярошевич — Селянська реформа на Правобережній Україні. -ф Кондуїт в губ. зем. управі. В страховому одділі київської губ. зем. управи, яким завідує член управи Логиновський, заведено окремі кондуїтні листи. На цих листах записується що-дая фамилії особ, які не прийшли на службу і через що вони не прийшли. На цьому ж листі член управи пише свою резолюцію з цього приводу. -ф Втеча арештанта. Вчора, коли з тюрми переводили на допит в поліцію арештантів, утік арештант Андрій Нашпар. 8 арештантів вели 4 городових. Про втечу дізнались тільки в поліції, бо в бумазі значилося 8 арештантів, а справді було тільки 7.-Ф- 3 Київщини. Проти школи. Цими днями зріклись празнувать на церковні школи по 230 карб. Ясногородеська та Богушевська громади, хоч досі вони платили ці гроші без всяких суперечок. Пан-отці — завідуючі школами, захожуються бувать ці гроші примусом. Нагла смерть. З села Ряжанівки, звенигор. повіту, нас повідомляють, що у сусіданьому селі Кобиляках, на економії, 7 февр. біжу чого року одна дівка, бувши на роботі, раптово заслабла і вмерла. Привезли із Рижанівки з земської лікарні лікарку, яка сказала, що це параліч серця. На другий день заболіла друга дівка, але якось оклигала. Ба це на третій день в тій таки економії і в тій самій клуні захворів чоловік, котрого спасли од смерти тим, що терли оцотом і другими лікарствами. Він тепер росказуе, що слабість почалась так: йому стало млосно, потім він упав, язик йому потягло і він був без пам'яти яку годину. Тепер у клуню на економію ніхто не хоче йти на роботу. - Ф~ 3 Волині. Вечірні курси. При комерційній школі д. Ремезової в Житомірі незабаром одкриються вечірні курси чужоземної торгової кореспонденції та чужих мов. Фундатори цих курсів гадають через три роки переробити їх в повні комерційні курси, на що вже мається згода начальства.-Ф- 3 Поділля. Замерзла дівчинка. Недавно замерзла дочка начальника станції Войсновици, балтської залізниці, Конетантинова. Не дивлячись на морози, дівчина що-дня ходила в Гатчину в гімназію через парк на протязі верети. Вона прийшла в гімназію, довідалась, що лекцій нема через морози, вернулась назад. Та в парку притулилась до лавочки і там заклякла, Її найшов мертвою садовник. Коло неї лежали книжечки і торбинка. Навіть сльози у дівчинки замерзли на віях. Товариська крайня ця. В с. Олешені, проекурівського повіту, недавно одкрили товариську крамницю. Селяне до крамниці ставляться дуже гарно. Ф 3 Полтавщини. Збори. Наш кореспондент з с. Пирогів, кременчуцького повіту, дописує, що там недавно одбулось перше зібрання членів місцевого сельсько-господарського товариства. У частковий агроном прочитав доклад про сібірку та її прищеплення на конях та рогатій худобі, про хвороби на свинях і про голадеький спосіб годування рогатої худоби. Товариством ухвалено заснувати фонд для матеріальної запомога тим селянам, у котрих коняка чи віл не витримали прищеплення сібірки і здохли. На цім же зібранні члени товариства постановили передплачувати такі сельсько-господарські журнали: „Сельскій Хозяинь" та "Я Хуторянинь“. Ф 3 Харьківщини. Покинута дитина. Один селянин приїхав на базар в Харьків в 2-х літнім кривеньким хлопчиком. Він постелив на землі трошки соломи, посадив там калічку, а сам кудись пішов. Довго дитина ждала батька, та він не вертався. Зібрались люде і поліція. Стали розшукувати батька та так і не знайшли. Проти забастовки. На жіночих курсах „Общества трудящихся женщинь 8 референдумом одкинуто забастовку більшістю 264 голосів проти 160. Ф- 3 Катеринославщини. Сход. Наш кореспондент пише з села Мавуйдівки, що там 18 фев. відбувся сельськей сход, на якому дано згоду одчинити в0 Машуйлівці товариську крамницю. Деякі кричали проти крамниці і проти "Просвіти", та земський нач. почав поясняти, яке користне діло товариські крамниці і сход згодився. На цім же сході асигновано 1000 карб, на ремісничу школу в с. Мануйлівці в пам'ять визволення з кріпацтва. Святкування 19 февраля. З Бахмута наш кореспондент дописує, що там на зборах 11 февраля під приводом п. предводителя дворянства ухвалено 18 февраля, о 2 годині вдень відслужить в Соборі панахиду за Даря- Освободителя; 19 февраля о 9 годині,обідня в Соборі з молебнем, а після молебня парад воїнській команді і усім хлоп'ячим школам; з приводу цього бахмутеький відділ епархіяльної шкільної ради розіслав підвладним городським школам наказ вивчить хлопців муштри і 19-го вийти з ними до Собору, щоб приняти участь у параді. Це буде перший виступ парафіяльних школярів. -Ф- Штраф. За передрук статті Вл. Г. Короленка з „Русск. Вид." —„Уся деревня" оштрафовано газету „Южную Зарю" на 200 карб. -Ф- Заборона вечірок. Через самогубство гімназістки Карюкової (в Новомосковську) начальниця гімназії заборонила батькам учениць улаштовувати вечірки для гімназісток. Ф Суд. В Бахмуті катеринославський окружний суд засудив до арештанських на 3 роки підрядчика Тіхонова за те, що він хотів спекти свою жінку. 3 Херсонщини. Асігновка. Благодатнівське волосне правління асігнувало 300 карб, на постановку погруддя Імператора Олександра II у селі Благодатнім і 100 карб, на молебень в день п'ятидесятиліття скасування кріпацтва. Цигани-грабіжники. В степу між Богоявленським та Миколаївом напала зграя циган на д. Саву і пограбувала у нього 3500 карб. Грабіжники затримані. Хотів накласти руки. Учень комерційної школи в Миколаїві Ніцкевич через нещасне кохання вистрелив собі в груди. Куля пройшла наскрізь. Становище його — тяжке.