ПО РОСІІ.
Побільшення жалування духовенству. Недавно Держ. Думою без дебатів прийнято цилу низку дрібних законопроектів, серед яких опинився і законопроект про одпуск 600,000 руб. на побільшення жалування сельському і городському духовенству.
З приводу цього в Держ. Думі висловлено було цікаві думки. Соціал-демократ Г. С. Кузнецов протестував проти того, щоб такі важні і прінціпіальні законопроекти, як цей, пропускалися непомітно серед всяких дрібязків.
Крім цього законопроекта, на думку промовця, єсть потреби більш насущні, ніж поліпшення матеріального становища духовенства, напр. допомога селянам.
Представник с.-д. фракції розуміє, чому уряд так клопочеться про духовенство.
Аджеж це воно в роки революції відограло велику роль в боротьбі в народом і являється тепер головною підпорою сучасного уряду.
Через це соц.-демократична фракція голосуватиме проти законопроекта. Д. П. Гулькія так саме був проти законопроекта.
Коли обер-прокурор, — каже він, — називає себе „Царевим оком", то через що це „Цареве око це не бачить, що батюшки і в державному казначействі одержують готові гроші і обдерають селян більше, ніж поліція.
Як поліція —або інтенданти беруть хабарь, то беруть таємно, а духовенство на очах всієї Росії обдерає всіх селян.
Обурився законопроектом і правий селянин В. Г. Амосенок. Я бачу, — казав він,-—що члени Думи в дуже гарному настроєві, коли вчора прибавили земським начальникам 500,000 руб., а сьогодня дають духовенству 600,000 руб.
А селянам ви нічого не дали. Нічого для них не зробили тілько гроші народні марно кидаєте.
Священики й без того гарно живуть, беруть за треби, мають землю, і тілько тоді я голосуватиму за законопроект, коли вони одмовляться од своєї землі на користь селян.
Законопроект прийнято більшістю проти опоаіції і селян. (Руе. Сл.). - На амурській залізниці.
Через недохватку робочих рук в Приамурщині, а також з метою обмежити наплив китайців уряд намітив низку способів притягнення російських робочих на Далекий Схід.
Способи ці такі: 1) дешевший і більш скорий переїзд робочих і їх семей на Дальній Сод, 2) увільнення їх од призиву і отстрочка військової повинносте і 3) льготна роздача робочим земельних участків в Сібіру.
Останні два засоби повинні бути проведені в законодатних інституціях. (Рус.
В.). Хвороба письменника Тана. Відомий письменник В. Г. Тан, що одбував кару в Хрестах, серйозно заслаб.
Помічається у нього нервова слабість. Через тюремну їжу у Тана появилися болі в печінках, — слабість, яку він одержав ще під час бурлакування по Сібіру. (Р. В,).Пани і селяне.
В газеті „Білорус. Жазнъ“ вміщено звістку про страшне насильство панів на селянином.
Після випивки, управитель маєтка графа Безобравова в місті. Чечерськ, Могилівської губ., Бератсъкий, поїхав в ліс.
Подорозі їм попався селянин, що йшов біля возу. Пани зупинили селянина і приказали випрягать коняку з воза.
Той випрягав, але коняка злякалась і стала тікать. Він за нею. Тоді з екіпажа почувся вистріл з револьвера і він впав.
Стріляв, „шуткуючи“, пан Бернатський. Селянина вбито на місці. В убитого лишилася жінка і троє дітей.
Так пожартував пан з селянином, зазначає „Г. МЛ Бояться. „Річи" пишуть з Вятки, що там вживають всіх заходів, щоб святкування 19 февраля пройшло по казенному зразкові, а не по якій ин шій програмі.
Нічого крім зазначеного міністерством читать на святкуванні не можна.
Монополізовано відоме видання національного клубу. Відповідальність за це падає на інспекторів шкіл.