Холєра.
ПЕТЕРБУРГ, 6. С. Петербурзьке телеграфне агенство має такі звістки про холєру: в аткарському повіті, саратовської губ,, захворіло троє, в бердянському повіті, тавричеськоі губ, од початку пошести захворіло 41, умерло 17; єсть думка, що річка Берда заражена вібріонами; в бобровському пов., воронізької губ., од початку пошести захворіло ЗО, умерло 11, видужало 7; в Маріуполі в порту і на заводах робітники, перелякані холєрою, тікають до дому, одмовляючись навіть од збільшеної плати. З порта виїхало 500 грузчиків; покинули роботу в транспортній конторі єкатерининської залізниці 120 душ; почала частіш хворіти інтелігенція. В Керчі захворіло 21, умерло 9, хворих 77; в Кременчуці за тиждень захворіло 19, менше, ніж минулого тижня на 16; в Нижньому Новгороді за 3 і 4 іюля захворіло 8; в трьох повітах нижегородської губернії захворіло 9, умерло 7, хворих 26, за тиждень захворіло в Новочеркаську 42, умерло 20, видужало 16; в черкаській окрузі захворіло 200, умерло 95, видужало 36; в ростовській окрузі захворіло 280, умерло 121, видужало 152; в таганрозькій окрузі і в г. Таганрозі захворіло 221, умерло 176, видужало 14; в донецькій окрузі захворіло 132, умерло 65, видужало 59; в першій і другій дінецьких округах захворіло 173, умерло 85, видужало 40; в сальській окрузі захворіло 107, умерло 48, видужало 29; в усть-медвідицькій і хоперській округах захворіло 16, умерло 11, видужала 5; в Ростові і Нахичевані оставалось хворих 459, захворіло 220, умерло 68, видужало 228; всього захворіло 1391, умерло 689, видужало 579; в Одесі за тиждень захворіло 60, умерло 35, видужала 11, лежить хворих 49; за тиждень в самарській губ. захворіло 305, умерло 94; за тиждень в Севастополі захворіло 11, умерло 7, видужало 3, лежить хворих 6; од початку пошестя в сімбірській губ. захворіло 50, умерло 20, лежить хворих 39; по селах в сизранському пов. захворіло 4, умер 1; 3 21-го по 28 іюня в 27 пунктах тамбовської губ. захворіло 97; умерло 36; од початку пошести захворіло 182, умерло 63; в харьківській губ. знову захворіло 47, умерло 22. В Одесі санітарно-виконавча комісія постановила заборонити ссипать нечистоти на Пересипі і просить архиепископа та товариство лікарів роз'ясняти людям по церквах, організувать публичні читання і лекції про холєру, бо часто темні люди криються з нею.