Листування редакції.
Дописувачеві з с. Голяків. Факт дуже дрібний і через те Ваш допис не піде до друку. Дописувачеві з Краснополя. Дописа Вашого не надрукуємо, бо не інтересний для широкого загалу. Дописувачеві Т. М. Допис: „Темнота Дощі, Гряд“. —не піде до газети, бо про надто дрібні пригоди в йому йде річ. Київська, Просвіта" вела, і всі инші, наскільки нам відомо, ведуть всі ділові книжки українською мовою. Д-ві Майстренкові. На віщо Ви по-двічі присилаєте ті самі дописи? Даремний клопіт. Перешта, д-ві Абеве. Хоч допис Ваш і дуже інтересний, та пустити його до газети небезпещно. Д-ві 1/У-о. Ваша замітка ,3 подорожніх вражінь" не буде надрукована, бо те, про віщо пишете, всім давно відомо.