ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
БЕРДИЧІВСЬКИЙ ПОВІТ (на Київщині). Землеустройство. Бердичівській повітовій землеустроїтельній комісії випало розвяаать цікаве питаная: чи мають право окремі селяне орать толоку раніше, ніж звичайно її орють всі громадяне. З діда*прадіда ведеться в бердичівському повіті, що поле в одній руці що-року толокує мало не до Петра, селяне випасують тут свою худобу, а потім орють толоку на озимину. Але опісля указу 9 ноября 1906 року почали позначатись одинокі противники толоки, доводячи, що толок —це наслідок панщини, гальмо для хліборобства; разом з цим такі супротивники почали вигонить плуги на своє поле зараз по весні. Одначе їм заважають сельські громади, що ні за що не хотять зріктись старосвіцьких звичаїв. Наприклад, селянин с. Вільнополя, Яків Салогуб, бажаючи завести у себе правильне (культурне) господарство, виселивсь на хутір, а його поле було розкидано вузенькими смужками поміж чужими нивами, то от він виложив седьській громаді 100 карб., щоб його смужки звести в один одруб. Але громада грошей не взяла і поля його докупи звести не схотіла. Опісля цього він в мжї свавільно поорав ті свої служки, що толокували. Одначе не тільки скористуватись ними йому не довелось, а ще сельський староста посадив його в холодну на двоє суток, щоб не смів, мовляв* орать толоки раніш од всеї громади. Скіль*а таких випадків і примусили землеустроїтельну комісію розміркувать, на чиїм боці правда? Комісія питання цього ще й досі не вирішила, бо відповідних вказівок в законах немає.
С. ПИСАРІВНА ГУЛІВЕЦЬКА, вінницького пов, (на Поділлі). Українське слон*. У нас хлопці і чоловіки не дурно читали українські книжки. Де-що з вичитаного пробують прикласти й до життя. Так Ригор Омалковський минулої осени зробив у себе ранній пар, а весною знов переорав і прикотив своєю качалкою. Ну й мався ж
од людей! Як насядуть бувало коло Мошка... „Гдяди-ж, щоб не пускав своєї худоби пасти на наші поля“— гукали чоловіки парубкові. А він тільки посміхається та: „Дайте міні росписк — каже —що ви не пустите худоби на мов поле, то я й на ваше не пущу". Таки по своєму зробив, а росписки таки не дали йому. Знов Іван Стяглик — те-ж весняний ранній пар зробив у себе і так само качалкою прикотив. На рік думав кдевером обзавестись. А що в садку не робив, то все до книжки заглядав — завзятий чоловічина! Тільки біда нам, трохи книжок поменшало. Як був ото давніше трус у хлопця Трохима М—ського, коли самого хлопця не було вдома, то батько його добру купку невинних книжок спалив, навіть „Часословця" у вогонь вкинув! Неписьменни — що-ж ти з нього правитимеш. Оце вже третій раз за три іроки турбуєм подільську „Просвіту", щоб гостинця прислала нам. Хоч тепер, жнивами, то мало в часу на читання. Хіба у неділю збереться кілька душ „Село" почитати, ащо вже до „Ради", то тільки дві —три душі успівають переглянути її. Хлопець Трохим М. то так її здорово читає, мало не так, як той учитель, що колись тут показав нам дорогу до рідної газети. Навіть оповідання узявся писати. Але горенько йому: їх на десятину скілька душ, убозство велике, і хоч має він охоту хоч з яку поганеньку школу поступить (скінчив ц. парафіяльну) та нема звідки! Читає книжки і почасти газети у нашім селі душ двадцять хлопців і чоловіків. Дасть Біг, як збільшиться кількість начитаних хазяїв, то може більше толку буде в громадських справах, окрім порання землі. А вже дописувачів то село має своїх. Це парубчак і його товариш молодий чоловік. Оце в неділю по обіді вже і йде один до одного. „Ну, про що б це написати? — питається один. Про тиф, — одказує другий. Накучило про це й читати в газеті. Ну, то про наше бідування... Те-ж накучило... Отак і розійдуться, коли не згадають якої цікавої події.
КАДІЄВСЬКІ ШАХТИ, славяяосербського повіту (на Катеринославщиш). Місцеве життя. Відколи почався вугільний крізіс, і в нас життя пішло, здається, иншим шляхом; стали цілими артілями тинятися безробітні; адміністрація наша, бачучи, що робочих рук прибуває, стала понижувати заробітна» плату шахтяря, карати його штрафами за всякі провини і врешті довела робітника-шахтяря до того, що і ті, яких поприймали, почали рощитуватися і виїздити в Росію, в Білорусію, чи куди инде, або знов тинятися по шахтах. Оце недавно на одній з наших шахт рощиталося дві артілі шахтярів в 60 чоловіка. Робітники ці добре знали, що їм нікуди буде подітись, бо скрізь робітників рощитують, шахти закривають. „Що ж, поїдемо в Расею (бо всі були великороси — казали вони —але при таких обставинах не будемо робити 14 . Деяких безробітних злидні доводять до того, що примушують їх жебрати. Отаке тяжке становище кадіевських робітників. Появились останніми часами крадіжки. Недавно, як вже сповіщалося, у нас обікрадено рудничну церкву. А це ось повелись якісь „вигрузки* кешень. Поніс робітник у почтову контору гроші, щоб переслати їх переводом. Приходить у контору. Не вспів і озирнуться, як у нього вже з кешеві щезли 10—15 карбованців. Чуєш і не віриш, бо у нас такого ще не було ніколи. Таке саме робиться і на базарі. Недавно арештували скідька душ злодіїв на базарі і виявилось, що то робітники з голубівських шахт.