По вищих школах.
	ПЕТЕРБУРГ. В Новочеркаську в політехнікумі одбувся референдум 250 д. висловилось за забастовку і 32 протів. 
	Петербурзький політехнікум запрошує Мануйлова на кафедру політичної економії. 
	На бестужевських курсах багато слухачок беруть одпуски і роз'їздяться по домах.
	ОДЕСА. В вестібюлі юридичного факультета зроблено хімичну обструкцію, арештовано сім студентів. 
	Арештовано шість курсисток. 
	ХАРЬКІВ. На засіданні ради університета 34 професори підписали адрес увільненим московським професорам.