За кордоном.
Всякі звістки.
	МОСКВА. З Парижа повідомляють: Ходить поголоска, що великий гурт діячів закладає акціонерне т-во з капиталом 25 милійонів франків, щоб видавати російську газету, яка виходитиме одночасно в Петербурзі, Москві, Київі і Одесі. Газета має на меті піддержувати розвиток франко-російської торгівлі. Між участниками т-ва Шарапов. 
	З Берлина: Чорногорський король Миколай тяжко нездужає. 
	Австрійські соціал-демократи розривають партійні звязки з чешськими соціал-демократами автономистами. 
	З Парижа: Помер нагло військовий міністр Брен.