Міжнародній селянський рух.
Навколо справи Радича Це для буржуазії не вигідно. 
Утворено французьку селянську раду.
Більградські газети повідомляють, що прокурор відвине пропозицію міжнародного селянського Інтернаціоналу цро відрядження тов. Домбаля до Бідграду для подання показів в оправі заарештованого проводиря Південно-Славської селянської партії.
У Парижу зорганізовано францувько-селянську раду. Рада, в оголошеному програмі заявляє, шо своєю метою ставать звільнення широких мас селян від панування буржуазії, групування їх для об’єднання,, цілком незалежні відпливу націоналістів. Організовано  виконавчий комітет.
