Ілліч і Україна.
Цей спогад про Володимира Ілліча, що я пишу в звязку з річницею смерти, далеко, звичайно, не набірав вичерпуючого характеру. Це те, що згадалось при першій спробі відтворити минуле, але можна умстати в рамці невеличкої газетної статті. Аби спогад цей зробити зрозумілим, мені доводиться стисло змальовувати оточення, факти, події моєї діяльності на Україні, з котрими було зв’язано ім'я Леніна. Січень 19 і 9 року. Робітники та червоноармійські маси Москви вайшли на вулиці, щоб протестувати проти  вбивства Рози Люксембург і карла Лібанехта. Промовці промовляють з балкону Московської Ради; в числі промовців—Ілліч, котрий закінчув свою промову словами: „Помста натам*. Убивство Рози Люксембург і Карла Лібкнехта глабоко схвилювало Ілліча, але все ж таки воно не могло відтягти його уваги від буднів революції. 
Після його промови я звернувся до нього за останніми інструкціями, в звязку з вирішенням справи про моє призначення на Україну. На засіданні ЦК, не  було вирішено моє відрядження в роспорядження ЦК  КО(о)У для того, аби стати на чолі тимчасового робітниче селянського уряду України, я присутнім не був.  Окремі члели ЦК давали уривчасту інформацію, в звязку з моїм призначенням. 
Але, тільки тут (здається вже в самий день мого відїзду), серед голосних  промов промовців та вигуків демонстрактів, що сповчали радянську площу, мені пощастило перебалакати з Іллічем. Дві справи були предметом нашого обміркування.
Перші: Найскоріше відновлення одности в лавах компартії України, тому, що повсталі поміж нею ріжноголозиці паралізували керовництво. 
Другою справою було виживання парти ванщини в будівництві Червоної армії та швидке утворення дисциплінованої Червоної армії на Україні.  Питання місцевої політики в цій розмові не торкались. Я пам’ятаю що я почав і закінчив свою розмову вказанням на моє неукраїнське походження, що може утруднити завдання для мене. Ілліч, звичайно, розумів незручність мого становища, але тут, як і у всіх випадках,,коли раніш підносилось це питання — обмежився жартівливим запитанням такого змісту: —,Чи не можу я (Раковський) розшукати серед своїх бабунь українку, аби встановити, в такий спосіб, мою українську родословну?“ —Я відповів:— на жаль, всі мої бабуні — болгарки”. Треба додати, що це призначення на Україну не було моєю першою працею на Україні У моєму послужному спискові комуніста була вже доба і праці в Києві в 1918 році; одеська доба з початку того ж року, не кажучи вже про моє попереднє короткочасне пробування на Україні, зокрема  в  Одесі в 1917 році, після мого звільнення з румунської тюрми. Тут цікаво розповісти про час мого пробування в 1918 році на чолі Київської делегації, по провадженню переговорів з так званою „Народною Українською Республікою”. Одержавши в квітні 1918 року призначення їхати до Київа для провадження переговорів,—я не раз мав нагоду зустрічатись з Іллічем аби обмірковувати спільно з ним чимало справ. Я надавав багато завзаття цій справі Ііліч обмежувавсь уривчастими зауваженнями, вважаючи всі ці переговори про угоду тимчасовими, неслушними, потрібними лише для того, аби затягнути мент передишки.
Прибули до Курську. Було одержано повідомлення про те, що в Києві стався переворот, та про захоплення влади гетьманом Скоропадським, вчиненим за допомогою німців. Нам потрібно було ще в Курську провадити попередні переговори про встановлення демаркаційної( розмежувальної) лініх. Виявилось, що ті особи, з якими ми мали вести переговори, вже позбавлені влади. Ми, щоденно, по  кожному приводу розмовляли з Іллічем. Раз з приводу яких тось спірних питань Ілліч сказав нам:  - “зверніться безпосередньо до німецького командування в Києві, заявіть, що ми волимо краще розмовляти з постійною владою на Україні, тоб-то самими німецькими генералами, ніж з перемінною та тимчасовою владою української буржуазії”. Фактично в центральній раді, так як і Скоропадським та Україною, - заправляли німці.
Ми вирішили відрядити до Київа секретаря нашої делегації. Німцям мабуть було бажаним з нами закласти угоду по українському виганню, через те, що вони самі позбавлені були змоги захопити нові стратегічні пункти. Вони вирішили припинити свій наступ і запропонували Скоропадському розпочати з нами переговори. ми прибули до Київа, окружені цілим штатом фаховців різних відомств. Ілліч, зважаючи це окруження, побоювався, аби воно не поставило нас у скрутне становище. Після першого засідання марової конференції, на котрім визначився занадто націоналістичний ухил української буржуазії, забажано одержати територію, більшу за ту, яку фактично було затоплено німцями. Я надіслав Іллічеві телеграму мабуть трохи паничного характеру Ілліч відповів мені стисло й упевнено - “Не давайте себе спровокувати”.
До цього часу, на наше здивування, переговори ввійшли в сприятливу смугу, через те, що німці, які фактично керували Україною, мали на нашій конференції своїх спостерігачів - офіцерів генерального штабу й мусили в силу деяких міркувань заміняти свою політику ультиматовів спробою погодитись з ними Ілліч був дуже задоволений тим становищем, якого набули переговори на Україні.
У той же час  радянська делегація стала центром політичного життя України. Українські робітники й селяни підіймали безперестанні повстання, їхній зір все більш та більш звертався в бік Радянської Росії. Виступи радянської делегації на мировій конференції давали пищу для протестів українських робітників та селян проти гетьманщини та німецької окупації. Ріжні українські кола встановили зв’язок  с иншою делегацією, зокрема з нами провадила переговори група на чолі з Виниченком, котрий в той час оголосив себе прибічником радянської влади на Україні Виниченко запевняв, що він хоче спертися на нас, ставлючи, одначе, умовою повну волю що-до українізації, яку він розумів вузько Виниченко казав, що на Україні треба створити диктатуру української мови. Я часто їздив до Москви, балакав в той час з Ілічем на ці теми. Слухаю чи маю інформацію - Ілліч зазначив: “Звичайно, справа не в мові, - ми готові визначити не одну, а навіть дві українських мови, але що до радянської платформи цих груп, то вони нас піддурять”.
Нам п’ятимісячні мирові переговори з українською делегацією не дали жадних наслідків. ми ж вірні пораді Іліча, - розмовляли з хазяями, а не зі слугами, - запропонували перенести переговори з українськими агентами німецького імперіялізму у безпосередньо до Берліну . Поїхав я перше до Москви, де зустрівся з Іллічем котрий після поранення вже почав видужувати. Ілліч чисто всім цікавився, багато працював. Я висловив йому своє захоплення його виносливістю, дадавши  “хочай ви дворянського походження, але виносливість у вас російського селянина”. На це Ілліч  відповідав: “Який з мене дворянин, коли мій дід був селянином”.
До цього менту мого пробування в Москві відноситься пригода, характерна для того діалектичного розуміння нашої державної і партійної політики, яку вичвив Ілліч. Саме тоді українська більшовицька партія проводила, протягом цілого літа 1918 року суперечку: - чи слід зараз підіймати загальне повстання проти гетьманщини та німців, чи очікувати більш подходящого менту. Думка частини українських товаришів, яку поділяв також ЦК, полягала в тому, що мент для загального озброєного повстання ще не настає; річ у тому, що в той час загострились стосунки між українськими дрібно-буржуазними партіями, входившими до центральної ради, та значними власниками, котрі сбірались на німецький багнет. Передчасне втручання з нашого боку могло викликати на нашу думку, об’єднання всіх українських партій в один блок. Отже, підтримуючи окремі селянські виступи та робітничі страйки, - ми відсунули мент загального виступу. Крім того міжнародне оточення не дозволило нам увіходити в озброєні сутикнення з німецькою армією. Ілліч відком поділяв всю точку погляду. Пам’ятаю, що на з’їзді українських більшовиків обох течій, що відбувся у вересні 1918 року, ми зустрілись з Ілічем. Ілліч ходив з перев’язаною рокою, він уважно вислухав представників обох течій підставив вільних запитань, а далі заявив, що приєднується до моїх тез про відстрочення повстання.
Підчас мого другого подорожу на Україну - в січні 1919 р. яко голови тимчасового робітниче-селянського уряду України - Ілліч дав мені 2 директиви, цілком відповідні тому уважливому ставленню до національної справи, котре являється характерним в ідеології Ілліча ще до жовтневого перевороту; директиви полягають в тім, аби подбати про притягивана на нашу сторону українських організацій, котрі заявили, що вони на сторожі радянської платформи. Мова йшла переважно про боротьбистів. Ілліч дуже цікавивсь ходом цих переговорів і, нарешті, своєю уважливістю допоміг сприятливому їх закінченню: вони завершились входженням двох боротьбистів до українського раднаркому. 
Після нашої поразки на Україні, котра, поряд з військовими - з’ясовується ще з політичних причин, з того, що ми не досить витримано продавали лінію в національній справі. Він взагалі не заперечував проти включення боротьбистів до Коментерну. 
Коли ми знов повернулись на Україну, Ілліч підкреслював, що найголовнішою умовою нашого успіху на Україні являється: - правильна постановка вирішення селянської справи Хочай я був одним з прибічників  максимальних поступок селянству, - Володимир Ілліч мене докоряв, що я йду не досить далеко. Він бажав цілком зліквідувати всі наші старі помилки, що полягали в нашій агетації на користь комун, у відведені земель для цукроварень та в невмілій організації радгоспів Ілліч добився в цій справі великих змін. за його безпосереднім керовництвом та доглядом було складено нового земельного закона для УРСР.
Наприкінці, - дві маленьких риси, характеризуючих чутливість Леніна Коли на Україні, з заходу та сходу налягали  з одного боку війська Деникана, а з другого - нациські війська, - Ілліч увесь час дбав, аби не припинявсь постійний зв’язок  між Харковом та Москвою - чи по телефону, чи по радіо. Ілліч, наприклад, сам стежив за оборудованням телефонного зв’язку між Харковом та москвою. Друга риса - Ілліч був скупий на похвали , одначе користувавсь нагодою висловити своє задоволення з приводу того чи іншого нашого успіху на Україні.
Пам’ятаю,  як після зліквідуання григор’євського повстання Ілліч надіслав нам привітальну телеграму, котра в той час являлась і політичним документом. Вітаючи нас, Ілліч писав - зараз треба використати становище, щоб приборкати куркульню”
Раковський
Харків, 21 (по телеграфу)
