ЛІКНЕП НА СЕЛІ.
У ЧЕРНЯХІВСЬКІЙ сільраді, словечанського району, вже два місяці працює лікнеп. Ходять до нього чоловіки й жінки, ходять гарно.
При лікпункті відчинилися й хата-читальня. там учитель читає газети челянам. Газети так селянам сподобались що вони вирішили на щборах комнезаму виписать їх декілька примірників. 
Комсомольський осередок, що лише закладається, теж бере участь у лікнепі. Сільрада і сільськомнезам про лікнеп дбають, допомагають йому. ЦІРОВА
Лукпункт при сьомилітці в м. Березкові 11-го січня вже робив іспити для тих, хто закінчив вчення на ньому, лікувавши свою неписьменність. Комісія з учителів, комсомольців, голів сільради й сількомкнезаму провірила 24 чоловіка й 14 з них видала посвідки про закінчення. Голова кожному з цих учнів дав по книжці з своєї власної книгохбірні.
Цей іспит счинив велике враження на селян й вони  краще до лікнепу почалиставитись. РИБИЦЬКИЙ 
У ВАЦЬКОВІ Левківського району, заснувався гурток допомоги лікнепу. Уже в ньому є 75 членів, обрано президію.Загальні збори ухвалили членський внесок в 15 код. —й небагато, й кожен може внести. До лікпункту ходить учитись 65 чоловіка. Половина учнів —це жінки. Селяни сподіваються незабаром при лікпункті відчиняти хату-чатальню. Вона потрібна дуже, селяни, бажаючі послухати книжку, приходять до лікпункту, й тільки заважають письменникам учитись. А в хаті- читальні, окрім голих стін, нічого немає. Стара сільрада за чаркою про це не дбала. ПРИСУТНІЙ
Довгий час вже пройшов, як відчинився  наш лікнеп в селі КІЗІВЦІ, Якушпільського району. Ще 14 листопаду почали вчення Але ж ходило всього двоє дітей до нього, та ще двоє допризинизів, ото й лікнеп. Але ж ось з'являється в „Радянській Волині” допис про нашу культосвітню комісію. Закрутило в носі їй, й вона зразу взялась до праці. Через день після допису пішли ензонавціі по досвітках, та давай допризивників гонити до лікнепу, хто хотів та не хотів. А допризивників й дівчата швидко й самі побачили, що лікнеп штука не погана. Кожного вечора школа повна молоддю. Ю . Гуядач.
Кепсько йде праця лікпункту в с. СУЛЬЧИНКАХ Красилівського району. Є чоловіка п'ятнадцять неписьменних незаможників—не ходить ані один. Є допризивників чоловіка дванадцять —а на лікнеп щовечора йде не чотирі, то п'ять чоловіка. Молодь та допризивники цілими ночами ходять по селі, піячать та бешкетують.
А до лікнепу та до хати читальні заглянути того немає. Коли б ще була газетка в Кульчинках стінна, та намалювати там наших хлопців, може б тоді віни пішли вчитись. Але на жаль, немає гачетки в Кульчинках. І. ГОСТРИЙ
* * * Солоденькими дописами не допоможеш. Це варто було б затямити сельхору ІІІ, що писав про лікнеп у Плужанському районі. Він пише, що неписьменні ходять вчитись на 150 відсотків, а половина в них—дівчата. А в самому ЧПлужному не лише незаможники, але й допризивники не так то гарно ходять. Жінок і не бачити так само і в Хотні і в Борисові та по иншвх селах з цією працею варто було б підтягнутись. Т. ЧВА.
