ПРОЛЕТАРІАТ ТА СЕЛЯНСТВО
Що означає гасло "обличчям до села"?
Стаття т. Г. Зінов'єва.
„Нечуваво пригнічене,, роспорошене, придушене, засуджене до всіх найбільш передових країнах напівдикунські  умови існування сільське населення яке економично, соціяльно, культурно зацікавлене в перемозі соціялізмуу, —є здатним рішучо підтримати  революційний пролетаріят лише після здобуття ним політичної влади, лише після рішучої його росправи з великими землевласниками та капиталістами, лише після того, як ці приголомшені люди побачуть на практиці, що в них в організований проводир та захисник, достатньо  могутній і  твердий для допомоги й керовництва. для вказання певного шляху”. Ленін.
Селянство після здобуття влади пролетаріятом. 
Одним із найбільш характерних і разом із тим найбільш сильних боків ленінізму є те, що тов. Ленін, як ніхто інший, умів бачсини клас у Іх динаміці. Питання про взаємовідносини пролетаріату та селянства,наприклад, ленінізм зовсім не розглядає, як раз назавжди встановлену, застиглу форму. Основна ріжниця, яку робить ленінізм: відносини селянства до пролетаріяту п. сая. здобуття влади робітничою власні. З цією оцінкою тов. Ленін підходить І доцієї низки инших основних проблем. У цьому розумінні ленінізм є цілком динамичним. Комуністичний авангард робітничої класи бореться з соціял-демократією (робітничою аристократією, дрібно-буржуазними попутчиками) за робитничу класу. Робітнича класа, на чолі з комуністичною партією, бореться з буржуазією за селянство.
До цих двох завдань можна в певному розумінню звести всю роботу більшовизму навіть у міжнародньому маштабі. Але одне — боротись зи безпартійну масу робітників до здобуття влади пролетаріятом, і зовсім инше боротись ва неї у сяя вдобуття влади. У такій самій мірі це відноситься й до селянства. Одно — боротись з імперіаліською буржуазією за селянство до здобуття політичної влади пролетаріатом, зовсім инше—П. мая  здобуття цієї влади. Мається найважливіший документ, який висловлює в найбільш сконцентрованому, в найбільш ясному вигляді погляд ленінізму на відносинии пролетаріату до селянства. Цей документ є кульмінаційною точкою більшовизму в питанні про пролетаріат та селянство. Це, на нашу думку, є найбільш визначний документ більшовизму Бо цей документ, по перше, намагається інтернаціоналізувати погляди більшовизму на селянство, себ-то дати формулу, яка була б гідною не лише для російського більшовизму, але й для більшовизму міжнароднього (ми говоримо про чудову революцію по селянському питанню яку було запропоновано тов. Леніним ва II му всесвітньому конгресі Комінтерну та ухвалено цим останнім), а по-друге, й це, мабуть, є головним, —цей документ писано тов. Леніним уже після трьох років існування диктатури пролетаріату в нашій країні. Документ цей, значить, узагальнював уже, на основі досвіду російської революції погляди ленінізму на взаємовідносини  пролетаріяту та селянства після здобуття політичної вдати робітничою класою. Тов Ленін поширював і збагачував свою науку перш за все тім що по свіжих сходих великих подій російської революції наново ставив і, на основі марксизму, розвяаував найбільш значні проблеми міжнародної пролетарської революції А питання про взаємовідносини пролетаріяту й селянства до й після здобуття влади пролетаріатом, безумовно, належать до таких основних проблем.
У згаданому документі тов Ленін писав, що соціял демократи не розуміють “тієї істини, яку цілком доказано теоретичним марксизмом і цілком стверджено досвідом пролетарської революції в Росії, — саме, що НЕЧУВАНО ПРАГОЧЕЛЕ РОЗПОРОШЕНЕ, ПРИДКШЕНЕ, ЗАСУДЖЕНЕ ПО ВСІХ НАЙБІЛЬШ ПЕРЕДОВИХ КРАЇНАХ НА КАЛІВДІВУСЬКІ УМОВИ ІСНУВАННЯ СІЛЬСЬКЕ НАСЕЛЕННЯ, ЯКЕ СКОРОМАЧНО, СОЦІЯЛЬНО Й КУЛЬТУРНО ЗАЦІКАВЛЕНЕ В ПЕРЕМОЗІ СОЦІЯЛІЗМУ , Є ЗДОРОВИМ РІШУЧО ПІДТРИМАТИ РЕВОЛЮЦІЙНИЙ ПРОЛЕТАРІЯТ ЛИШЕ ПІСЛЯ ЗДОБУТТЯ НИМ ПОЛІТИЧНОЇ ВЛАДИ, ЛИШЕ ПІСЛЯ ЙОГО  РІШУЧОЇ ПОСТАТІ З ВЕЛИКИМИ ЗЕМЛЕВЛАСНИКАМИ ТА НА ТАМСТАМИ, ЛИШЕ ПІСЛЯ ТОГО, ЯК ЦІ ПІДГОТОВИМШОНІ ЛЮДИ ПОБАЧУТЬ НА ПРАКТИЦІ, ЩО В НИХ Є ОРГАНІЗОВАНИЙ ПРОВОДИР ТА ЗАХИСНИК, ДОСИТЬ МОГУТНІЙ ТА ТВЕРДИЙ ДОВ ДОВОМ Й ПОЛОВНИЦТВА, ДЛЯ ВКАЗАННЯ ПЕВНОГО ШЛЯХУ”
Ця теза т. Лініна безперечно належить до найбільш основних тез ленінізму. Через сприятливі обставини, селянство, а особливо озброєна його частина—стомлена імперіяліською війною армія, — дала нам досить могутню підтрнмку в 1917 му році. Безпосереднє Перед жовтнем 1917 ГО року селянство підтримало нас ЦІЛОЮ МАСОЮ Гасло “геть війну" зіллялося з гаслом „землю- селянам* (найголовніший мент національної революції, по Леніну) Тепер, після здобуття влади, за ЩО ми зміцнимо своє Столичне керовництво селом, — розпочнеться довга доба,  коли підтримку селянства буде нам забезпечені надовго й сало Підтримати пролетаріат рішучо й міцно, серйозно й недовго, основна маса селянства. по Леніну, здібна як раз в САМ здобуття ним політичної влади. Це зауваження має величезне значіння. Воно в надто злободенним для нас, саме на теперішньої, НОВОЇ ФОРМИ ВДОЛЕТАРСЬКОЇ ДИКТАТУРИ 
Саме тепер для вашого Союзу Соціялістичних Республік і настав той час, який передбачав т.. Ленін у визначеній тезі. Саме ЦЕ треба зрозуміти перш за все для того щоб дати собі відчит у тому, що означає зараз гасло „обличям  до села” Тов. Ленін указував всесвітньому пролетаріятові на те, що „взяті якісь три згадані вище гоули (перша — сільсько-господарські робітники, друга напівпролетарії або парцельні селяни, третя — дрібне селянство) складають по всіх країнах більшість сільського населення”. І ов Ленін підкреслював далі, в відношенні до СЕРЕДНЬОГО селянства, обов’язок  комуністів для початку доби диктатури пролетаріату НЕЙТРАЛІЗУВАТИ  його, а потім поступово завойовувати значну його частину на свій бік.
Коли це було справедливим у 1920 році для  МІЖНАРОДНЬОГО  комунізму, то в скільки ж разів ще більш справедливим та більш важливим є все це дії нас, для СРСР у 1925 році! Розуміння цієї тези т. Леніна є ключем до всієї тактики партії в теперішню добу. Коли ти зрозумів те, що казав т. Ленін про відносини селянства до пролетаріату після міцного здобуття політичної влади пролетаріатом, тоді й лише тоді ти зрозумієш гасло „обличчям до села”; тоді й лише тоді ти зрозумієш найбільш основне в політиці ленінського ЦК тоді й лише тоді ти зрозумієш, між вашим, і те. в .чому полягав найбільш основна ріжиця між тактикою нашого ЦК та більш менш ясно усвідомившим себе троцькізмом чи напівтроцькізмом. 

2. КОМУНІСТИ, РОБІТНИЧА КЛАСА ТА СЕЛЯНСТВО.
У 1921 році, в однїй із статтів з приводу суперечки про ролю та завдання профспілок у нашій країні, тол. Ленін писав: — Комунізм каже: авангард пролетаріяту — комуністична  партія керує бесапртійною масою робітників, освітлюючи, підготовлюючи, навчаючи, виховаючи цю масу —з початку робітників,  А ПОТІМ І СЕЛЯН. 
ЦІ слова знову таки просякнуто заразнаїбільш яскравою злободенністю. Спочатку робітники, А ПОТІМ І СЕЛЯНИ! У тому-то й справа, що зараз настав той час, коли нам доводяться особливо підкреслити: -  Й ПОТІМ І СЕЛЯНИ.
Ми ні холе не будемо цілком задоволеними  своїми досягненнями в галузі організації І виховання робітникіів. Нам завжди здаватиматься, що все що  зроблено не досить багато. Так воно й повинно бути, Але все в таки немає ніякого сумніву в тому, що партія наша міцно стала тепер господарем думок усієї робітничої класи. Про це говорить багато фактів: і ленінський заклик  і праця профспілок з і піонерський рух, і рух робкорів, і багато, багато чого иншого. Це справу більш менш забезпечено, вона стоїть на правильних рейках. Ми щільно підійшли зараз до другої половини формули тов. Леніна: .” Й ПОТІМ І СЕЛЯНИ! Тов. Ленін не раз навчав нас того, що соціалізм не можна творити руками самії комуністів Він багато разів указував на те, що після міцного «шанування політичною вдалою пролетарський авангард має перед собою довге історичне завдання перевиховання того „людського матеріялу“ який ми беремо в спадщину від капіталізму, себ то завдання довгого, вимагаючого цілої доби перевиховування трудящих мас міста й села до соціялізму. До цього ми тепер щільно підходимо. Зрозуміло, що освіта, підготування, навчання, виховання селянської маси до соціялізму повинно відбуватись далеко не так, яв виховання робітничої маси по містах. Усі ми знаємо, що рішучу ролю на селі відограють перш за все, трактор, кооперація, не-швидка, але міцна колективізація сільського господарства поступово, але міцне доведення селянам на живому багаторічному досвіді переваг колективного господарства перед індивідуальним. Ми говоримо тут поки-що не про способи й методи освіти та перевиховання селянства —ми говоримо поки що лише про саме це завдання освіти. підготування, переробленая, виховання селянських мас —про завдання, яке тільки тепер стає перед нами, як одне з найголовніших завдань доби. Треба ще зрозуміти для того, щоб дати собі відваг у тому, що означав гасло „обличчям до села". Гасло не в якій  мірі не є вульгарним способом ловити селянські голоси. Справа поляче не в тому, щоб просто „агитнути” в селянстві. І гасло це не означає „селянського ухилу*. Воно ні в якому разі не є рівнозначним здвигові на якесь класове пересунення в самій соціальній суті пролетарської диктатури. Ні ЯК РАЗ ШИРОКО УСВІДОМЛЕНІ СЕБ- ТО НА ЛЕНІНСЬКОМУ УСВІДОМЛЕНИЙ ІНТЕРЕС СОРАВЖСЬКОГО ЗАКРИВАННЯ ДИКТАТУРИ  ПРОЛЕТАРІЯТУ ЗАРАЗ ТОГО, ЩОБ ПІРТІЯ ОРІЄНТУВАЛА СВОЮ ПОЛІТИКУ “ОБЛИЧЧАМ ДО СЕЛА”.
 У цьому розумінні гасло “обличчам до села” є не мінливим  гаслом  дня , а основною орієнтацією на цілу фазу в розвиткові пролетарської диктатури. Хто цього не зрозумів, той не зрозумів нічого. (ДАЛІ БУДЕ)
