По сільрадах.
СЕЛО СЛОБОДИЩЕ. ТРОЯЦЬКОГО РАЙОНУ,
Багато в газеті можна читати про роботу новообраних сільрад,  а про Слободищенську щось нічого не чуть чи там є сільрада, чи нема? А люди кажуть, що там є сільрада і голова її навіть партійна людина й член райвику. Частенько приходиться голові бувати в м. Троянові. а ні разу не подумав підтягнути дорожну комісію, щоб полагодити дорогу, що йде до м. Троянова. Недалеко хутора Бобрика перекидається через дорогу таза низина, що в осени чи весною при додаться її минати за півверстви Портить вона і селянам синокоси. Що ж то сільрада нічого не робить! Д.
СЕЛО ЧЕРВОНЕ , ВОДНЯВСЬКОГО РАЙОНУ. Кульгає наша сільрада по-перше в освітній праці. Хата читальня хоч і є, але вона нічого не робить Замість культурної праці, голова ват самі гоном працює Ось на Андрія ваш уповноважений, голова сільради тов. Олійник з головою ніякому тов. Михальським та иншими членами сільради підняли гульоу на все село Ф. Хорів
