Яким сільсько-господарським колєктивам видаються нагороди.
Постанова губ. конкурсної комісії.
15-го січня відбулося засідання губернської конкурсної комісії по преміюванню сільсько-гоеподарських колективів.
По Житомірській окрузі.
 Комісію затвержено премії: 
За Ксаверівського комуною „імені 5-ти—р.ччя Ж 'жовтневої Революції* премію першого ступни в сумі 2000 карб за придбання племінних плідників. У цій комуні маються такі досягнення: — введено поліпшений обробіток землі (трактором), протроювання насіння, засів конюшини, засів харчових корнеплодів — картоплі та буряків; садівництво й хмільництво поставлено досить гарно.
Взагалі, господарство з'являється зразковим для місцевого населення.
За комуною „імені 3-го Інтернаціоналу  затверджено премію в сум 1000 карб, для придбання сільсько - господарських машин. У комуні введено поліпшений обробіток землі, ранній пар, засів конюшини та цукрових буряків. За сільсько госп. артіллю „Нова Праця” затверджено премію в 500 карб. на придбання сільсько-господарських машин. У господарстві маються такі досягнення; складено організаційно-господарський план зі  введенням 8- ми плодозміну ;поліпшено обробітку землі; введено культуру цукрових буряків. За сільсько-господарською артіллю „хлібороб” затверджена премія в 500 карб, на поліпшенні господарства. Досягнення в цьому господарстві маються такі: усуспільнення засобів виробництва, мається великакількість с.- госп. машин; вводиться 8-ми—пільний плодозмін; провадяться підготівля до введення інтенсивних культур.
За Сільсько - господарською артіллю „імені Рози Люксембург" затвержено  премію в 500 карб на поліпшення господарства. У цьому господарстві складено організаційно господарський план, існують влучний та зерноочисні пункти, усуспільнення засобів виробництва.

По Коростенській окрузі.
Затверджено премії: за першою Лугинською сіль-госп. артіллю—премія в 1000 карб. на придбання племінної худоби. У господарстві маються такі досягнення: введено засів конюшини; збільшено врожайність полів у порівнянні з иншими господарствами; влаштовано молодшу ферму з  поліпшеною худобою, усуспільнення засобів виробництва, то-що.
За сіль-гоеп. комуною Нова-Дорогія затвержено премію в сумі 500 карб, на поліпшення господарства. У цьому господарстві введено 8 ми—пільний сівозмін, поліпшено засоби обробітку землі, засів люпину та проводиться боротьба зі шкідниками сільського господарства. За Богданівською сільського-господарською артіллю „Труд Бідноти" затверджено премію в сумі 500 карб, на придбання живого й мертвого реманенту. З досягнень можна відмовити введення 8-ми—пільного сівозміну, засів люпину на десятинах, усуспільнення засобів виробництва. За Коптівщицькою сільгосп. артіллю затверджено нагороду в сумі 500 карб, на поліпшення господарства. У господарстві  маються такі досягня : усуспільнення живого й мертво  реманенту; здобутку виробництва розподіляються пропорційно їдцям; введено рахивництво; мається на меті завести комунальне співжиття.

По Шепетівській окрузі. 
Затверджено премії: За Черняхівською с.-госп. комуною „імені Леніна” премію в 1000 карб, на поліпшення господарства. У цьому господарстві введено до плодозміну інтенсвьні культури, поліпшено засоби обробітку землі, введено травосіяння; запроваджено правильне рахівництво. Взагалі комуна з'являться зразковою для населення. 
За с.-г. комуною „імені Тараса Шевченка затверджена премію в 1000 карб на поліпшення рільництва У цьому господарстві встановлено 6- ти — цільний плодозмін і мається низка, иншвх досягнень. 
За Шемерецькою с -госп. комуною „Нова-Доба“ затвержено премію в сумі 500 карб, на поліпшення господарства. У господарстві такі досягнення мається велика кількість мертвого реманенту й використання його шляхом введення інтенсивних культур; за сів полів проведено очищеним зерном правильний догляд за салом; зорганізовано зерноочистний пункт. 
За Губинською сільсько господарською артіллю „Молодість* затверджено нагороду в сумі 500 карб. на. придбання мертвого й живого реманенту. У господарстві введено 5-ти пільний плодозмін та весняний пар провадиться лущення стерні, маються засіви  цукрових буряків.
