У гостях у шефа
Приїздимо до Червінської цукроварні пізно ввечері. Гостей ве сподівалися, але нічого. “Бери, братва,записку, нагодуй коней та вечеряй, а місце, щоб переночувати, я для вас знайду.”
Так по товариському сказав зустрічаючи нас, тов Шелестовський. Шедестсвеьввй. Наші хлопці хоч і потомилися за дорогу, але побачивши шефа, повеселішали. Було влаштовано вечірку, де розмовляли про життя-буття робітників, а ми й про себе розповіли.
Багато запитань давали бувші наші ескадровці - Цвих, Гоменко, Федоров, Яковлів. 
- Скучаємо за своєю частиною — кажуть вони,—але ми певні, що поповненці
підтримають традиції ескадрону.Нічого, навчимося добре, то й вам окуляри  вставимо,— напівжартуючи відповів один з нас, гов. Москальов.
Ранок. Заклопотано бігають Федоров та Шелестовський, — треба годувати коней та й нам дати пошамати перед від’їздом. Дали нам трохи грошей і цукру та наказали: — “Влаштуйте клуб, та як найкраще! Нехай червоноармійці в ньому частіш відпочивають. Приїдемо й ми до вас у гості.”
- Просимо! Робітника й ветерана завжди приймемо з честю. Так ми їм відповіли.
Окремий Кавескадрон. І.КРЕВЕРДАЧОВ
