Формування правого кабінету заспокоює Францію.
Французький національний блок вчо ра вніс запитання урядові з приводу; зміцнілих мозаїхичних настроїв у Німеччині. Депутат Боне виступив від національного блоку й заявив: „Офіційний керовник німецької політики не щодавно знову порушив питання про відповідальність за війну, намагаючись цю відповідальність зняти в Німеччині. Одночасно в Німеччині відбуваються виступи колишнього крон принця та його прихильників. „Уряд, — каже далі Боне, — повинен вжити заходів цілковитого військового та політичного роззброєння Німеччини. Опублікована доповідь генерала Нола свідчить, що „Німеччина озброюється. Франція повинна бути на сторожі".