Каміно-Бродський та Нараївський сільрадам треба підтягнутись.
А РАЙОНУ  —ПОСЛІДКУВАТИ ЗА НИМИ.
Коли гаглянете до каицелярії сільради села Нараївки, Емільчинського району, за явою справою, то тільки хиба найдете одного секретаря. Голову ж—забувайте, як звали.
До сільради належать шість селищ. З населення є українці, німці, поляки та євреї. Коли була раніш стара сільрада й більше дбала про впорядкування села, відчиняючи хату-чигальню. сільсько-господарський гурток при ній та наш, то й населення цікавилось її працею. Не те тепер, коли майже ніякої праці не провадиться. Хата-читльня  не працює. Коли спитати, де ж хата читальня, сільрада може відповісти: Приходять з райвиконкому щотижня й ми їх відправляємо під росписку в одне з сел слободу Верівку.
У селі цьому газети передаються під розписку якомусь спекулянтові X. Розенфельду. Газетами спекулянт обмотує свої масло, що везе пр давати. А в хаті-читальні як не бую чого читати, так і не має. Д. К.
Нова сільрада в с.КАМІНОМУ БРОДІ Фасовського району, не вся однакова. Ось, до її складу ввійшло декільки демобілізованих червоноармійців. Вони працюють далеко краще, як працювали старі члени. Повноважний по Каміно Бродській Рудні активно бореться в лісокрадами. А от инщі члени сільради на незаконне рубання лісу дивляться, як на якусь звичайну  річ. Голова сільради з лісокрадами зовсім боротьби не веде, тримає спілку з куркулями й часто випиває. Голова зовсім не підходить до свойого місця й його варто було б змінити. Секретар сільради пагако поводиться в людьми, часто кричить й теж п'яних справ майстер.
Найгірше, що на сільраду дивлячись, инші сільські організації теж не працюють. Комнезам на свої збори збирає ледве-ледве четверту частину всіх незаможників. Збори мало коли бувають. Освітньої праці не ведеться. Комітет взаємодопомоги — спить. Кооперація не так вже гарно потреби селян задовольняє. Прокатної станції майже що немає й немає в сільськогосподарському товаристві машинта реманенту. У крамниці немає селянського краму. Молочарський завод кепсько платить селянам. А правління кооперативне, хоч і повинно щомісяця давати відчит на зборах, цього не робить.
Почувається, що в селі немає працьовитої, запопадливої сільради, щоб зрушила всі справи й керувала сільским життям, як слід. КАМІНО- БРОДЕЦЬ.
