Такий секретар—селянству порадник.
ТАКИЙ СЕКРЕТАР _ СЕЛЯНСТВУ ПОРАДНИК
А ЯКИХ СЕКРЕТАРІВ НЕ ПОТРІБНО?
Ось секретар ТУПАЛЕЦЬКОЇЇ сільради. Треба сказати, що активний робітник, Він, як то селянин кажуть, за комнезама, за голову, й за всю сільраду. Все це здається но селянам, але на ділі виходить трошки инакше. Секретар, почуваючи себе на селі владою, коли виступав на сходах, починав стукати по столу кулаками, лякати селян за те, що не погоджуються з його думкою, то тим, то иншим. Виходить, що селяни, мовчки вислухавши, розходяться з зборів по хатах.
Варто було б секретарю запам’ятати, що спокійним з’ясованням тої чи ившої справи можна більше зробити ніж ляканяям. А то лише селяни хвилюються й перестають шанувати нову, незаможницьку сільраду. П.
Секретар сільради в с.ЖАРЕЦЬКИХ, Олевського району, якійсь  Фрігман вже давно працює в сільраді й вспів наїздитись на шлях селян. В селі с комсомольський осередок. Замість того, щоб взятись  з ним, секретар веде в селянами балачки, що лише підривають авторитет його. ШЕХТМАН.
Секретар БЕРЕЗДОВСЬКОЇ сільради лише тоді здатний до праці, воля тверезий буває. А це трапляється мало коли. А в инщий час його можна часто побачити в ріжному вигляді п'яним. То голова веде його під рушницею. То селяни, пошкодувавши його одяг, ще може в болоті попсуватись, веде його для спочинку в свою хату, то співробітник ДНУ стріляє в його в ночі, подумавши, що хто иншнй, як не злодій може тинятись вночі під плотами, й не догадавшись, що то може бути п'яний секретар. Не велика користь од такого робітника. Добре був би зробив райвиконком, як би відшукав замість його нашого секретаря. КАЦ.
А ось теж робітничок, непотрібній в сільраді. Ф К РАПЧЕНЮК. служив секретарем робіткому, його ваключили за рострату спілкових 95 рублів. З профспілки він поподає секретарем до сільсько-господарського товариства, де скарбниця для нього була відчинена. Через деякий час праці нового секретаря, в скарбниці не стаю 75 карб. Залетівши з товариства, він працює тепер у Почанівській сільраді. Якої од нього сподіватись праці? К. МУХА.
