Заходи правільні, де-що потребує поширення.
Зпочатку січня цього року відбулося засідання осередку PCI, що на цьому було зроблено перегляд виконання останнього плану. До основної доповідіі, по окремих галузах додали 4 співдоповіді. Внутрішня та зовнішня робота виконані на 90 відс.  Заходи вжиті осередком в роботі: по шефству над селом, серед жінок, серед КСМ та ЮП, були правдиві. Визнаючи де, збори зоставили перед осередком надалі: Зусилили роботу серед жінок як в місті, так і селі; відмінити кволе  відвідування де якими т. т. навчань гуртка по вивченню ленінізму. Пропочувати бюрові осередку організувати  заходів, щодо налагодження цих навчань. Пропонувати  бюрові осередку організувати гурток вивчення вкраїнської мови визнати за необхідне притягнення до роботи на селі позапартійних. Пропонувати бюрові розробити це питання та поставити  його на зборах колективу. Зусилити  роботу по обробці позапартійних, маючи на меті притягнення їх до партії; доручити бюрові осередку встановити постійну  чергу виїздів прикріплених  до села, для переведення цієї роботи по плану. Парткор. Ш.