Конгрес французької компартії.
Фронту буржуазіі—протиставити єдиний фронт робітників. Соціял-демократія — помічник фашизму. Стати масовою партією.—Завдання французької компартії. Наступаючій реакції робітників повинні дати одсіч. 
Відкрився конгрес (з'їзд) французької комуністичної партії. З доповіддю про міжнародне становище виступив тов. Трен. „Мир, — зазначив доповідач, — являється ареною боротьби двох суперників-імперіялізмів: американського й англійського. Як-що не спалахне революція, то беротба імперіялізмів виллється  в озброєний конфлікт". Переходючи далі до питання про фашизм, Трен зазначає: „буржуазія має в свому роспорядженні армію й поліцію. Але цього зараз замало.
Соціал-демократія являється організацією, яка може приспати сторожність пролетаріату через те, що перетворюється фашизм.
На засіданні з'їзду 18 січня виступив представник виконкому Комінтерну. Доповідач зазначав, що частку партії закінчено. Потрібна організація партії на основі створення та зміцнення осередків. Необхідно зробитись партією широких кас; змагатись за негайне задоволення всіх вимог  народу.
