РАДЯНСЬКО-ЯПОНСЬКУ УГОДУ ПІДПИСАНО.
икаин. 20-го січня підписано радянсько японську угоду. 
Як відомо, - під час громадянської війни в Сибіру - японці захопили російську частину (північну) острова Сахаліна, де ще й досі перебувають японські війська.
Сахалін - то хасий казалос для японців: там є лісові багатства, вуголь і в 1922 році відкрились нафтові джерела. У радянсько-японських переговорах де-які суперечки викликались питаннями про концесії на Сахаліні та про термін евакуації японських військ із Сахаліну. Зараз всі ці справи полагоджено й угоду незважаючи на каверзи імперіялістів, підписано.
