Ліквідують неписьменність.
На сьогодні, день роковин смерти  почесного Червоного Ліквідатора неписьменности—Ілліча—вселенські робітники й селянство будують живий пам'ятник Леніну—ліквідують неписьменність. 
Сьогодні буде перший випуск у цьому навчальному році, який дасть біля 20 000 навчених грамоті. Ще недавно неписьменні—зараз читають, пишуть і розбіраються в головних рисах радянського будівництва, приймаючи жваву участь в роботі. Сегодня споминають Ілліча випуском 20 000 і озброєних грамотністю—першою підвалиною знання робітників та селян. Сьогодня 38 тисяч членів Ленінського товариства допомоги лікнепу — звертаються до працюючих  Волині з закликом  як найшвидше вступити до т-ва, аби спільними зусиллями перемогти на 3-му фронті—зліквідувати неписьменність.
По школах улаштовуються вечірки зі світовими газетами, та пропуском діапозитивів про життя Ілліча та його діяльність.
. Ш.