Ліквідація неписьменности на Волині.
У сучасний мент справа ліквідації неписьменности на Волині зрушилася. Замість затвержених по місцевому бюджету 680 лікпунктів на 20 січня існує в: в м. Житомірі 40 груп та 1600 учнів; у Житомірській окрузі — 330 лікпунктів та учнів —до 1600; у Шепетівській окрузі—436 лікпунктів та учнів до 1800, у Коросщинській окрузі —204 ліквунктя та учнів 8000, На всю губерню існує 1000 лікпунктів по яких нараховується 43600 учнів
ДО РОКОВОЇ СМЕРТИ ІЛЛІЧА.
В день роковин смерти Ілліча по всій Волині буде переведено випуски на лікпунктах 1-го набору, який дасть більш 20000зліквідувавших неписьменність. Другий випуск мав відбутись 1 травня 1925 року. Коли з боку райвників буде більше уваги до лікнепу, то можна гадати, що план 24 25 року навчання 42000 чол. буде виконано на 100 влас. По шкодах під час тижня влаштовано освітові газети й демонстрації вартан з життя Леніна. Складається колективно  учнями стінна газета, присвячена життю й діяльности Ілліча.
