Поширений пленум Губвиконкому.
ДІЯЛЬНІСТЬ ШЕПЕТІВСЬКОГО ОКРВИКОНКОМУ. (Доповід.  т.  Осадчий).
Перевиборча кампанія
 Настрій селянства особливо виявився під час виборчої кампанії. Трудяще селянство виявило велику активність й особливо ретельно слідкувало за тим, аби до сільради попали люди дійсно поважні й працездатні. Не було одначе, достатньо-міцного ав'язву між організаціями КНС та середняцькими масами. Як під час перевиборчої кампанії, так і перед нею головним ділом у галузі радянського будівництва було зміцнення зв’язку апарату з населенням. У першім півріччі переведено звітів перед виборцями 637, а в другім півріччі —1602, усього звітів пророблено—2239. Перевибори сільрад дали такі наслідки, порівнюючи з минулим роком Кількість членів сільрад збільшилася з 5.624 до 5.966. Кількість жінок доведено з 65 віде до 14 5 відс. Відсоток партійних підвищився з sдо 7. Кількість членів КНС знизилась з 56 відс. до 50 відс., за рахунок цього в більшій мірі притягнено середняків. Представники нацменшостей мають більшу кількість місць: замість 10 5 . відс. в мін. році ввійшло в цім році до 14 відс Неправильності, що були по 84 сільрадах, зліквідовані касацією. Декілька голів сільрад віддно до суду за припущені зловживання. 
Стан промисловости.
По головних виглядах промисловости — паперової й цукровоїї —в помітні досягнення. Виробничий програм по паперовій виконано на 110 відсотків, а по цукровій пром. —на 100 відс., при чому кількість працюючих цукроварень збільшилася в 2 х до 4 х До війни цукровим буряком засівали 12 000 дес., у минулім же році-5 812 дес., а на майбутній рік вираховується засів їх на десять тисяч дес. Щодо кустарної промисловости, то овринкомком вжив серйозних заходів для її  досконального  вивчення. Питання про передачу лісів населенню стоїгь гостро й не дав належних наслідків. Питання це необхідно, розв'язати терміново і найкорисніше для ,селянства.. Лісовлаштувальні й лісокультурну працю переведено на 1600 десятинах. Камеральною працею охоплено коло 82 000 дес Лісовий апарат підлягає неодноразово „чисткам”. Прийдеться і у дальнійшому персонально підбирати склад лісового апарату, аби досягти необхідних нормальних взаємовідносин з селянством. . Завдання підготовки радянського лісничого — завдання бойової ваги.
Сільське господарство.
Знищується 3 х - пілля і вводиться 4х — вільна система. яка допомогає збільшенню виробничости й благо
устрію селянського господарства. Цьому велику допомогу дав землеустрій, який, порівнюючи, широко провадиться. Наслідки переведеної землеустрійної праці виявляються в тім, що охоплено площу в 142 тис.  десятин, і виконано 12 віде. десятирічного плану НКЗ. При цім, велянський земтеуетрій з розбивкою на 4 - х—цінний плодозмін переведено на 61.000 дос. Великий розвиток землеустрію з настирливістю ставить питання про забезпечення землевлаштованих громад необхідним засівним матеріялом. Ужа заготовлено до наступної весняної кампанії 5 500 пудів конюшини. Що ж торкається плану землеустрію на майбутнє, то праця розраховується на площі в 373000 дес. — або виконання в розмірі 42 відс. плану НКЗ на 10 років. Заявок на землеустрій в вже на 120 000 десят. зі внеском 5 відс. їх вартості. Головним завданням у справі розвитку сільського господарства округа в: по перше, забезпечити можливість широкого планового господарювання в земле влаштованих громадах; по друге, зміцнити агрономичну мережу й по-третє, припасти необхідний засівний матеріал для весняної засівної кампанії.
6, крім того, ще де двоє найважливіших завдань. Перше з них торкається рибного господарства „Домбаль” яке належало колись графу Потоцькому. Це господарство по своїй вартости в друге в Європі (1 ше в Богемії): воно займає обшар землі в 2368 дес. та ставів 3715 дес. Господарство це до цеї пори було централізованим і керування ним було незадовольняючим. Зараз піднесено питання про передачу господарства безпосередньо губерні для кращого керовництва й ліпшої експлоатації. Прибутки, які в нього можна одержати, навіть при недосконаленій постановці справи, можуть дати мільйон з лишком карбованців. Друге завдання полягає в ліквідації низки безгосподарчих радгоспів, які мають велику заборгованість,
Кооперація.
 Хоч і як ще квола кооперація, але проти минулого року вона значно розвинулася й відмовилася Мережа споживчих організацій вросла з 61 то 181 одиниць, а мережа сільсько господарськоїї кооперації, звільнившись від низки нежиттєздатних осередків, все ж утрималась на рівніі минулого кову (з 73 дішла до 74). Зі зміцненням нам сільгосподарська кооперація має вдограти цілком виключну ролю в справі зміцнення  землевлаштованих громад на Шепетівщині. Апарат, керовництво, свідок. Одним із найважливіших завдань  у справі зміцнення апарату було усунення канцелярської тяганини. Завдання технично розв’язано шляхом утворення телефонної мережи, яка зв’язує Окривкоявом з 11 райвиконкомами.
У дальнішому Окрвиконком має на меті охопити телефонним зв’язком госпоргани й, навіть, частину сільрад.”
Сільгосподарство.
Під час збору на 3 й термін судових та адміністраційних заходів не вживалося. росподіл пільгового фонду частково переводився через самодіяний низовий апарат. Цим не тільки вдалося краще виявити потреби селянства, але й підняти авторитет сільрад.
Бюджет. 
Прибуткова частина бюджету цього року значно вдосконалена й, треба рахувати, буде виконана цілком.
Необхідно тільки покрити дефіцит у розмірі 187 тисяч, який силався зі старої заборгованости, урізки де-яких прибуткових сум та внесення нових видатків, які перенесено з держбюджета.
Комунальне господарство.
Орендна політика усталена в тому розумінні, що підвищено орендну платню й суворо додержується угоди. Шляхове будівництво було широко розвинене й в сучасний мент можна рахувати відремонтований всі мости й шляхи. 
Народна освіта.
Кількість 2 х літок збільшилася проти минулого року з 30 до 143.
Кількість 2 х літок збільшилася проти минулого рову а ЗО до 143 Охоплення дітей шкільного віку, прав да, ще невелике, але перепускна здібність збільшується: в 29000 у минулім році—до 40000 у цім році. Так само поширено пропускну здібність лікнепів: з 8 тис до 20000 осіб. На ремонту кампанію було відпущено з коштів місцевого бюджету 10000 За рахунок цієї суми, при допомозі селянства вдалося відремонтувати школи майже цілком. Недостача в підручниках зменшена й доведена до 60 відс. потреби. Дет. будинки що до внутрішньої виховальної праці, покращили і вдосконаленню їх заважає роспорошення коштів. Концентрація дитбудинків — одне із найближчих завдань Окрвиконкому.
У Дискусії по доповіді т. Ремейко про діяльність Губвиконкому.У дискусіях по доповіді про діяльність Губвиконкому виступало 16 товаришів, переважно голови райвиконкомів та селян — члени Губ та Окрвиконкомів і ВУПВК'у. Выступили т. т. Зенченко, Пелех, Яремчук, Шевчук, Ларін Олійник, Аксенов, Яховтоза, Ласа, Ліщує, т. т. Плечко, Осадчий, Коник, Б рюков, Сукачов, Мороз. Бу о зачеплено всі питання, бови діяльности Губвикому.
Кінцеве слово тов. Ремейко
Національний сільрад
Було висунено - 17, при чому план висунення вже затвержено Харковом. По питанню про
відвід лісів населенню
Головна помилка полягала в тім, що питання, головним чином,  підходили з загально-державної точки зору. З початку відсоток встановлений для відводу лісів населенню, був затвержений центром у розмірі - 14, а потім уже по клопотанню губерні підвищено до 21 відс. І все ж, не дивляючись на таке збільшення розмір відводу є, на місцевих умовах недостатнім. Ось чому губвиконком зі всією рішучістю розроблює це питання й підносить його перед центром.
Поїздки членів ГВИ на місце.
Не правий товариш, який унизував, що було мало п їздок на місця. Губвиконком за півріччя обєлідував 7 районів та 50 сільрад. Немає жадного члена губвиконкому, який не побував би в районі або на єелі. За останній час праця ца ще збільшилася. Губвиконком прикріпив низку членів губвиконкому до сільрад. По цьому шляху пішла й округи. 
Українізація.
В цьому відношенні треба пам'ятати, що не можна пред'являти перебільшених вимог. До питання треба підходити практично. Разом із тим, необхідно пам'ятати, що питання по українізації — питання великої політичної ваги Суть його полягає в тім, що робітнича класа, являючись рухаючою силою революції, повинна бути близька до селянства. Українізація в певному розумінню й утворює цю близькість. Що торкається самого по ступу українізації, то, як позавують цифри, у губдектрі діло йде краще, як по округах і районах. Зрозуміло, — і в губцентрі й в округах необхідно більше напружитись і сукупними сиками завдання українізації ми розв'яжемо.
Питання про податкову тяготу
Коли оперувати загальними даними, то можна було б подати декілька зразкових цифр. Коли в минулім році податок по ціні складав вище 10 мільйонів карбованців, то в цім році складає фактично лише шість з половиною мілійонів карбованців, то в цім році складає фактично лише шість з половиною мільйонів карб. Навіть вираховуючи пуд хліба в найменшій ціні —1 карб, або 80 коп., — ми маємо податок менший проти минулого року. 
Але зрозуміло, що не загальні дані нас цікавлять. Лише тоді, коли ми цілком підрахуємо всі частки сільського господарства: — засівну площу, скотарство, розвиток окремих культур і т. наш.,— тоді лише ми будемо мати вичерпуючу картину того, який саме був податковий тягар. Ми ставимо перед центром питання про можливе зменшення податку, й, як ви знаєте, ми одержали великі  по розміру пільги й знижки. Прагнучи до того, аби полегшити селянству можливість виплатити податку,  Губвиконком турбувався ще відносно ліквідації заборгованости сільському населенню з боку ріжних централізованих органів та підприємств. У наслідку, заборгованості було значно зліквідовано. Ліквідується  вона і в сучасний мент, особливо по цукроварнях.
Питання про лімітну політику
 слід розглядати не з районної дзвіниці, а під загальносоюзним кутом зору. Ще раз підкреслюю: головне завдання лімітної політики розв’язані: — заготовки виконано по Раїсоюзу на 73 вілс., ціни на хліб у головному затримано, і, що важливо, затримано вами в таких хлібних районах, як Кавказ. Сибір, хлібна частина України Деякими товаришами неправильно оцінюється ролям приватного капіталу під час кампанії. В умовах нової економічної політики приватний капітал мав ваконне прав» ва участь у хлібному ринку І поскільки держава невводила й не збіралися вводити хлібної монополії, поскільки наші державні й кооперативні організації повинні були з приватним капіталом конкурувати. І головне завдання полягало в тім, аби державний та кооперативний апарат був достатньо гнучким та міцним.
КООПЕРАЦІЯ
Як би правильно не розподілялися б кредити між окремими кооперативними організаціями кооперація від цього не стане твердо на ноги. Не в кредитах та не в субвенціях закладено розвиток кооперації. Головний захід, як правильно шдвреслює радянська влада, —є притягнення що найбільших коштів з бокунаселення. Саме слово кооперація значить “співробітництво”. На ділі-ж цього немає. Треба досягнути цього співробітництва треба досяїнути кооперативної самодіяльності й інціативи населення Потрібен працездатний склад Правлінь, потрібні часті зібраная, регулярна звітність передпайщикам,, втягненими пайщиків у безпосередню кооперативну працю. 
БЮДЖЕТ
Перш за все треба відзначити неправильність заяви відносно побільшених губернських бюджетів, Бюджет губзаходів займає тільки 20 відсот. від загальне губернського, при чому він іде не на одну зарплатню, а переважно на культурні й відбудовчі заходи. При цім зарплатня займає значно менше місце, ніж у округах та районах. Разом по губзаходах  рахується 1.440 тисяч карбованців, тоді як на зарплатню припадає 950 тисяч карбованців. По округових та районних заходах бюджет разом вкладає з 919 тисяч карбованців, між тим, як зарплатня складає 2.250 тисяч карбованців. Цілком зрозуміло, таким чином, де перевага. Що-ж торкається децентралізації бюджету, то її треба продовжити.. Одначе, перетинати кий у бік утворення самостійности окремих бюджетних одиниць не можна. Треба мати при цім на увазі загальне ваше фінансово-економічне становище, а воно характеризується тим, що потреби наші, у всякім разі, яе менші від довійськових, а прибутки проти 1013 року складають тільки 42— 43 відсот. Звідси—безумовна необхідність переливати кошти з губерні в губерню, з округи до округи, з району до району. Найкраще це видно з приєднаних до нашої губерні районів, з яких дефіцитні будуть жити за рахунок тих, що мають великий прибуток. 
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНЯ ПРАЦЯ. 
Треба сказати що вона безумовно займала значне місце в праці губвиконкому. Тут, більш, ніж де, здійснено гасло: „Обличчям до села”. Правда, мережа не розвинута, але завдання зміцнення матеріального становища існуючих установ розв’язана Школу опалено, освітлено, в багатьох місцях відремонтовано,  учитель на селі буде отримувати не менше 25 карбован. і т. к Усе це, при наших малих можливостях, — безумовно велике досягнення. Наприкінці —ще раз 
ПРО МЕТОДИ ПРАЦІ
Військові способи праці, зайвий адміністраційний натиск та командування — повинні бути усунені. Не командувати треба. а переконувати. Треба чутливо прислуховуватися до критики виборців та цілковито вловлювати потреби населення. Треба суворо додержуватись івановзаконности й навчити поважати законність.. Нарешті, необхідно більше втягувати до радянського апарату робітників та селян (Далі буде)
