УВАГА ПОЛІТОСВІТНІЙ РОБОТІ.
Домоосередок, що існує при ВАГУБНИСЦКОВІ , в останні часи  сконцентрував свою увагу на широкій політосвітній роботі серед позапартійних. Він обслуговує 4 підпр.комробітників. До кожного в них прикріплено товаришів, що постійно там провадять працю. При міськомі домробітників заклав прикріпленій політгурток, що_ гарно відвідується та вже має свої наслідки. Його навчання про провадяться що тиждень.
Крім окремої роботи по підприємствах ведеться також і об'єднана в клубі, що вже досить гарно розвинув свою працю. До керування клубними навчаннями прикріпив осередок найсвідоміших з своїх членів. Завдяки розвитку політосвітньої праці та керування нею силами комосередка, серед позапартійних помічається велике тяжіння до лавпартії.
Можна сміливо сказати, що осередок згрупував навколо себе найкращі окремі сили робітників, що органічно з ним злялися, та беруть жваву участь в усій осередковій роботі. Партнер БОНДАРЕНКО.
