Подробиці нальоту поляків на Ямпіль.
Наш співробітник розмовляв із начальником застави Ароком Абрамовичем Дихерманом. Зі слів т. Декермана напад поляків змальовується з такому вигляді: 
Перша “зустріч”. 
Пізньої ночі, під 4-го січня розповідав т. Дикерман — закінчивши звичайну перев'рку постів, я повернувся до командантури. Перш аніж лягти спати —ми з товаришами лагідно балакали, нічого не підозріваючи про те, що нас має спіткати. Коли раптово до нашого слуху донеслось кільки пострілів, котрі, по звуку, я визнав за належні до наших сусідів. У ту ж мить а наказав подати коні та з де - кількома червоноармійцями, скочивши на коней, поскакали перевірити заставу. Проїхавши трохи, ми зустріли невеличку купку людей. Спинившись,—я, по звичайному, запитав: хто йде? Свої — була відповідь. Такою відповіддю, звичайно, я не міг задовольнитись через те, що голос був чужий. Тоді я знову запитав: „Хто ж то за „свої" — відповідайте!...
На таке запитання, поставлене хоча й у рішучій формі, але цілком коректно, посипалась лайка: 
- А, пся крев, бзльшовики!... Ось, хай-но ми дамо вам тута чозу, то аннете ви вашого червоного прапора", По голосу я впізнав польського порочинка (Місцевого прикордонного вагону, з яким колись то я провадив переговори, разом з командантом —й тому запам'ятав йога голос. 
 
Прикордонники - на сторожі.
Після таких балачок — польський загін рушив у напрямку своєї командантури й незабаром звідти почулась страшенна лайка й гамір, які не припинялись на протязі довгого часу. По блиманню цигарок можна було помічати присутність людей на польському терені, крім командантури ще й но в инших місцях. Через темноту ми не могли роздивитись, чи вони озброєні, чи ні. З такими вражіннями закінчили ми об'їзд і повернулися до комендатури. Слідом за нами  повернувся й другий нак загін з пят'ьох вершників, що виїхав після нас Цей загін нічого не помітив, але все ж таки вже створився трівожний настрій, викликаний нахабною поведінкою польського поручника, а також присутністю на польській території значної кількости людей. Ми порішили не роздягатись і тримати напоготові верхових коней задля того, аби на випадок тривоги можна булоб негайно вирушити напост. 
Н. ступ націських банд на вашу заставу
Було вже біля години ночі, коли наші балакали що затягнулись до такого пізньою часу, було перервано збученою нашим вартовим трівогою. Захопивши зброю, ми вибігли з помешкання й тут очан нашим визначилась картина справжнього військового наступу на нашу заставу. Загін, кількістю біля 40 чол., на чолі зі скількома вершниками, розпочав проти вас військові дії, не тільки стріляючи з рушниць, але й вааідаючя вашу теритоиію, на великому просторіні, ручними гранатами, що їй мн не змогли підступити до них.
Счинився пекельний галас від тріскотні автоматичних рушниць і від вибухів гранат. У такім то оточенню наш гагін мусів захищати нашу територію. Негайно віддано було розпорядження викликати червоноармійців із сусідніх застав, але прибуття їх натурально затримувалось через те, що їм приходилось пробіратись непомітно від нападавших поляків.
Коли я вийшов із комендантури, то вибухнувшим пострілом мене поранено було в ногу. Впавши на землю, я ледве переповз до помешкання комендантури. Присутній тут товариш із сусідньої застави перев'язав мені рамінцем ногу, аби спинити кровотечу, але кров не переставала йти. Зробити ж перев'язку неможливо було не тільки по умовам менту, а й тому, що свої „індивідуальні" пакети я віддав на передову лінію.
А 6 й усе розгарався
Мій товариш почав прислуховуватись, а далі сказав мені, що в сумежній кімнаті, — тобто моїй кватирі, хтось то порався. Це були поляки, які перебірали мої речі та нишсорили в моєму столі. Відкрили вогонь по нам. —у наслідку чого одного з непрошенных гостей було забито…
 Натиск з боку поляків усе збільшується.
Прийшлось роскупоруватя коробки з набоями. Наші червоноармійці тримались дуже стійко та одностайно. Після годинного, а може, й двохгодинного бою (точно сказати не можу, бо через рану не міг усвідомити протягу часу) наш загін потиснув нападавший на нашу заставу поляків, котрим пощастило прикриваючись темрявою, забрати трупа забитого. З нашого боку, коли не рахувати мене, більше втрат не було.
Чим був виконаний нахабний наскок.
Треба гадати, що цей обурливий напад на нас було викликано бажанням роздобути секретні відомості. Для того то вони й нишпорили у моїй кімнаті. Та їхні зусілля не увінчались успіхом. Розлютовані з невдачі — подяки повторили свій наскок 5-го і 6-го січня, але в меншому складі. В останній раз поляки віроломно захопили одного з наших червоноармійців. Після того, як поляків було відбито та запанував порядок, — кімната моя уявляла з себє щось неможливе: сила річей валялась на підлозі, розкидана по цілій кімнаті, причім — частину вже було згорнуто, з метою забрати з собою. Така доля чекала й мого кожушка (бекешу): його теж було приготовлено аби винести, але потім кинуто разом з иншиия речами, знайденими в ріжних місцях по шляхові відходу поляків. Не було помиловано навіть і мою білизну, яка також спокусила войовничих сусідів.
Тов. Дикерман ще зовсім молода людина, тільки—но закінчивша спеціяльну школу; із числа стажерів на службу. Куля влучила йому в коліно, поблизу колінної чашки, причім угадати про наслідки пораненн —ще неможливо. Може вдасться зберегти ногу, але згинатись вона не буде.
