Червоний суд.
За хабарництво й зловживання властю—Допр.
Волгубсуд по карному відділу, під головуванням т. Міхневіча. 13 січня розбірав слідуючу справу по обвинуваченню голови Карповецькоі сільради Чорноуса та голови сіль КНС того ж села Каневського - в злочинах по посаді: У 1923 році, при складанні списків на гр. с. Карповець по сільгосподатку, гр бондаря не було внесено в списки й коли той звернувся до голови сільради Черноуса з запитанням, чому він не одержав податкового дскумента—Чорноус у відповідь запропонував привезти до сільради ЗО пудів жита. Через 2 дні Бондар привіз 10 пудів жита й здав їх Чорнсусові та голові КНС баневському, а від них одержав розписку на ЗО пудів з зазначенням про наче-б-то загублений пашпорт. Це жито обвинувачені видали на канцелярські потреби 25 листопаду 1928 р. гр. Гренко Андрій був у Любарському РВК у
за одержанням справки з підзагсу про шлюб і йому не хватило на сплату збору грошей. Він випадково зустрів Черноуса, став йому скаржитись і той запропонував йому таку оправку за 20 пуд.у-тоді підзагс дасть шлюб. Погодились вони на 15 пуд. І на другий день така справка була видана за підписом Чорноуса й Каневського. У травні 1924 р. гр-ка М Поліщук звернулась до Чорноуса, щоб той допоміг визволити з міліції заарештованого її брата — Чумака Чорноус згодився й зажадав 15 карб їх у неї не було й вона звернулася до слідчого, котрим вчинки Чорноуса й Каневського було викрито. Суд визнав Чорноуса й Каневського винними й ухвалив ув'язнити:— Чорноуса на 3 роки з суворою відокремністю, у Каневського—на півтора роки умовно.
