Погода 1924 року.
Минула зіма в частині, що на початку 1924 року була досить сувора. Морози доходили  до 24 градусів і навіть перший весняний місяць - березень був наче зимовий, бо найнизча температура його на Волині сягала 21 град. морозу, з дальніших місяців весни - квітень був теплий лише в своїй середині, а кінець та початок цього видалися досить холодні; травень можна рахувати досить теплим місяцем. Літні місяці 1924 року відзначалися своїм теплом особливо червень та початок липня, коли теплота повітря на Волині доходила до 38. 6 грудусів. Далі в другій половині липня, під впливом ціклонального типу погоди , температура знижується, настають похмурі дні з дощами які тиснуться і в серпні місяці. У серпні температура знову підвищується трохи й далі весь вересень стоїть досить гарна, тепла погода, що тягнеться на протязі всеї осені за винятком невеликих періодів похолодання , які йдуть уступами починаючи з кінця вересня й повторюються в жовтні та листопаді. Хоч у другій своїй половині листопад вже набірав характеру переходу до зимового режиму, але справжні морози в нас розпочалися з 8 грудня. Завдяки такій погоді, рік 1924 видався досить сухим і багатим на ріжні явища, що скідливо впливали на хлібні рослини.
Опадів було зарегістровано в Житомірі 5798 мм, в Звягоді - 553.4 мм., в Шепетівці - 505 7 мм. і в Рудні-Радовельській - 504.9 мм.
Хоч кількість опадив за згадуємий рік не набагато ріжниться в нас на Волині від норми але через те, що випадали вони не своєчасно і саме і той час коли для зростання хлібів потрібні були дощі, їх не було, а в инший час обрушувалась вона зливали з градом та будто знищіючи засіви. Випаровуванні ж в теплі дні весни, літа та осені зібрали часто з грунту більше вожнооти ніж її прибувало від дощів.
М. Хавхвдик.
