У ПАНСЬКІЙ ПОЛЬЩІ.
Катастрофічне становище країни - — Дефіцит страшенний.. — Ціни на харчування — зростають. Наслідки баптійської конференції. 
Голова польського уряду Грабськнй виступив у соймовій бюджетовій комісії з великою промовою. Грабський оптимистично стверджує, що економичне становище Польщі —є задовольняючим. Одначе, із цифер. наведених Грабським, виходить, що крамообіг за кордоном дав дифіцит (убуток) у 173 мілійони. Грабський до цього додав, що сподівається покрити цей убуток за допомогою чужоземної позики. Безробіття в країні збільшилось. По одній лише офіційній статистиці уряду, — нараховується —274 000 безробітних. Хлібні ціни з кожним днем зростають.
Громадська думка доводить, щ Польща ніколи ще не переживала такої кризи. * * * Польська преса, поки-що стримане, обмірковує наслідки балтійської конференції, яка щойно відбулась. Але вже деякі газети відзначають, що наслідки конференції—не дуже гарні. Міністр закордонних справ Скшинський заявив кореспондентові „Берлінер Тагеблат“, що він є принциповим супротивником військової угоди з балтійськими державами.
