Дві жалоби в Житомірі. Перша річниця смерти В.І. Лєніна.
У місті.
21-го січня місто прийняло траурний вигляд. Скрізь мають червоні прапори, облямовані чорним крепом. Червоно- чорним переплетено портрети Володимира Ілліча. Знімки Ілліча характеризують ріжні менти його діяльности; дитячі роки Леніна; Ленін студент-революціонер; Ленін—у жовтневі дні гаряче закликає робітників та селян до впертої боротьби зі всесвітній капіталом; останні дні Ілліча, то-що.
По школах та дитхатах
Дітн дбайливо прикрашають и “Ленінські куточки”. Своїми рученятками діти намалювали портрети Володимира Ілліча. По деяких школах та дитхатах вийшли стінні газети, присвячені пам'яті Леніна й ленінізмові, з закликом твердо йти по заповітах великого вчителя—Ілліча. По трудшколах ведеться планове вивчення заповітів Леніна та його біографії
Ця робота провадиться вчителями спільно з ЛКСМ та „Ю. Попрацюють також гуртки, які вивчають і досліджують основні лозунги Ілліча—ліквідація неграмотности, змичка є селом, електрификація 2 т. и. Сьогодні правління дитячих організацій приймають участь у закладці пам'ятника Леніну.
УРОЧИСТЕ ВІДКРИТТЯ КОМУНИ ІМ. ЛЕНІНА,
20-го січня, о 7 год. вечора, відбулося врочисте відкриття дит. комуни ім. Леніна (б Затяшівська дит. хата)  На відкритті були присутні представники Губвиконкому, Губкому, Наросвіти, то-що. Було також запрошено на відкриття багато вела ж околишніх місцевостей та загін юних піонерів підприємства „Сельмаш”.
ВЕЛИКА ЧЕСТЬ НОВОСТИ ІМ’Я ІЛЛІЧА.
Представники організації в коротких промовах відмітили велике значіння для комуни й школи прибрання імені Леніна. Ця комуна являється зразковою; для комуни створюються такі обставини, щоб вона могла найкраще проводити в життя заповіти Ілліча. 
ДІТИ ВИВЧАЮТЬ ЖИТТЯ ВОЖДЯ.
Ні одна держава в цілому світі не дбає діти дітям такого розвитку, як Радянська влада. Потрібно, аби діти у своїй повсякденній праці глибоко вивчали життя Ілліча та його заповіти.
ПРИТУЛКИ БУЛИ ОДНОБІЧНИМИ .
Представник села каже: Порівнюючи колишні „пріюти" (притулки) з сучасними дитхатами — ми приходимо до висновку, що приют був тільки однобічним засобом підтримки дитини— дати йому притулок та їжу. Радянська влада дає дитині всебічний розвиток, виховуючи в нього майбутнього борця за робітниче-селянську справу. 
ЗМИЧКА МІСТА З СЕЛОМ.
 Зав. школою зазначає велике бажання з боку селянства Смоківського хутора, щоби їх діти одвідували школу. Це свідчить про збільшення свідомости селянства що-до змичка міста з селом, через школу та комуну.
ПОДАРУНОК ДИТ. КОМУНІ.
Від імени соцвиху подаровано дит. комуні книжку „Великий Вождь”. Після офіційної частини—діти власними силами влаштували концерт, читання, то що.
