Польська компартія викриває провокації угодовців.
ВАРШАВА, 4 (Ратау). ЦК польської компартії звернувся з відозвою до міжнароднього пролетаріату з приводу грузинського питання. Відозва викриває буржуазний —соціял фашистський характер кампанії з приводу Грузії, скерованої проти СРСР. Одночасно оголошено відозву до польського пролетаріату, яка закликає вимагати амністії всіх політичних в'язнів, що тисячами стогнуть по польських тюрмах..
ВАРШАВА, 4 (Ратау). ЦК польської компартії звернувся з відозвою до міжнароднього пролетаріату з приводу грузинського питання. Відозва викриває буржуазний—соціял фашистський характер кампанії з приводу Грузії, скерованої проти СРСР. Одночасно оголошено відозву до польського пролетаріату, яка закликає вимагати амністії всіх політичних в'язнів, що тисячами стогнуть по польських тюрмах.