По Баранівському району. Стан партроботи.
(З обстеження)

Праця на селі переводилася виробничими осередками в шефському порядкові. До них було прикріплено по де кільки сел, де виділені товариші проводили подітосвітню роботу. Але же всі осередки охопили цю галузь партійної роботи, де-які (Радянський, Баранівський) тільки обслуговували кампанії, де-які й зовсім не дбали про звязок виробництва з селом, хоч це було й легко зробити, тому що багато робітників з заводів живуть самі по селах (Токарівськнй, К.-Брідський). Продивляючись наслідки роботи на селі по саме найліпших в цьому відношенні осередках (Токарівському) все ж потрібно зазначити, що ніякі засоби не охоплюють так гарно села, як безпосередня організація сільських осередків, закласти їх і є черговим завданням Баранівської районової ор анізації. Освітлюючи партроботи осередків потрібно також, зупинитися трохи на їх складові і його зросту. Цифрові дані кажуть про те: Баранівський мав 38 заяв, прийняв —28 всі вони робітники від верстака, при чому 18 гарно кваліфікованих. Йшла справа в Каменно-Брідському: партійці з цього не визнали всієї важливости кампанії що до притягнення до лав партії робітників, а тому негативним наслідком і мають тільки 6 нових членів, при чому з них жадної робітниці немає. Безумовно, що яскраво характеризує всю діяльність осередків їх. парвиховнича робота і тут, як і по всіх галузях,прикласти до всіх осередків однієї мірки не можна.Візьмемо Токарівький: існував за всю планову добу при ньому гурток вивчення ленінізму, перевів 8 лекцій, пройшов на них революційний рух до Лютневої революції. Керовники змінялися, так що за весь період його навчань їх було двоє, треба сказати, що діяльність цього осередку не виправдала себе: негарний підхід невмілий підпор засобів, з боку керовників, принесли з собою кепське засвоєння викладеного слухачами. Каменно-Брідський: ще в травні було закладено гурток вивчення історії партії, тоді ж відбулося троє навчань, а на протязі від травня до теперешнього місяця їх більше не було. Баранівський-виробничий: з квітня функціонував гурток вивчення ленінізму, прочитано 26 лекцій, але керовники не додержувалися остаточного плану, не вели облік відвідування та засвоєння. При обстеженні була зроблена перевірка знань членів осередку, вона й підкреслила, що робота гуртка йшла не так, як слід, головною причиною є не знайомство керовників з своєю аудіторією. Баранівський-радянський: ва весь час планової роботи по вихованню членів не було. Тільки випадково від булося 2 зібрання по розгляду історії партії. Такий стан партосвітньої роботи по осередках відповідно відбився й на їх роботі серед позапартійних. Головним засобом праці серед робітників є клубні гуртки, книгозбірні, читальні та инш. Але не завжди гарне відвідовання клубів несло за собою й задовольняючу культосвітню роботу. Праця серед молоді. Токарівський осередок ЛКСМ має 54 члена. Склад його цілком задовольняючий (на 100 відс. робітничий), як внутрішня так і широка робота осередком розвинена досить. Його члени жваво реагують на всі моменти в суспільному житті виробництві, притягаються до активної участи в цьому. В усій їхній праці керує ним через своїх представників осередок КП(б)У. К.-Брідський осередок ЛКСМ з 40 г. мав де-які ухили, переоцінював себе; не правильний напрямок взяв в культосвітній роботі. Причина тому — мала увага осередка КП(б)У, наслідкИ — млява тяга робітничої молоді до його лав. Баранівський-виробничий, має теж значний осередок ЛКСМ, але вся шкода в тім, що цей осередок всю свою увагу звертає тільки на політосвітню роботу, що сконцентрувалася при райсельбуді, усі осередки ЛКСМ дбають про розвиток дитячого руху, але та кількість дітей, що об'єднана по виробництвах в організацію Ю Л. ще надто мала в порівнянні з усією кількістю дітей робітників. Друге: Робота серед робітниць. Тут загальна оцінка така: робота млява, підбор жіноргів часто не вдалий зупиняючись окремо по осередках можна сказати що: Токарський, досить своєї уваги звернув роботі серед жінок, але не підібрав, як слід робітників серед них. Камінно-Брідський. Робота велася, але ж не планово, питання не підбиралися, ставилися випадково, коли спадало на думку у виділенного товариша. Охоплено працею 24 робітниці. Баранівський-виробничий. Хоч і керує працею серед робітниць безпосередньо райжінорганізатор, але вона проходить дуже мляво, втягнення в практичну роботу жінок надзвичайно слабке. В осередкові немає жадного документа (матеріяла) який би свідчив про дінамику роботи серед жінок.У