Робота посувається мляво, можливості розвинуті є.(Аннопільський район).

Продивляючись останні звіти осередків Аннопільського району, Шепетівської округи, та самого райкому, — можна визнати одне — діяльність районовій організації мадто мала. Візьмемо, наприклад, роботу серед селянок Є 100 делегаток, по сільрадах працює 28 жінок, в нарзаседателях — 5. Чому ж не база? А ми бачимо, що на протязі останнього часу 2—3-х місяців вони скликалися на загальні збори тільки раз. Зібрання було вузьке до того, що на ньому не було ні одної жінки не делегатки. Й досі 50 відс. цих делегаток зовсім не письменні, тоді як тяга серед них мається, як вони прагнуть до освіти. Візьмемо й друге — агітпропську роботу, з окрема що йшла до розворушення радянської суспільности. Цо цьому питанні зроблено 35 доповіді, усі при великій кількости при сутніх. А наслідки підсумовані? Використовані? Ні! Те що досягнуто на зборах залишилося без дальнішого обробітку, перше прагнення до актизної участи в суспільній роботі не знайшло організіційних форм. Організація не довела до кінця того, що було так успішно распочато нею. Тепер відпуски скінчилися, починається нова доба в роботі парторганізацій. Слід Аннопольській використати її, сконцентрувати свою увагу на тих можливостях, які маються по селах. Дубінін.