Завдання 3 сесії ВУЦВК'а.
Заява тов. Петровського. *

ХАРКІВ, 4 (Ратау). Голова ВУЦВК'а тов. Петровський в розмові з співробітником „Ратау" з'ясував завдання 3-ї сесії ВУЦВК'а.- „В роботі сесії — сказав Петровський — будуть, головним чином, зосередження оформлення буджету УРСР, а також упорядкуваЙня місцевого бюджету. Тов. Петровський відмітив, що зміцненню бюджету допомога завчасна виплата сільгосподатку. Де-які місця навіть перевисили завдання. В звязку з цим, перспектива зміцнення бюджету України на далі дуже сприятлива Петровський вказав також на дуже гарну ознаку — настрій селянства, який все ліпшає.Сільська самодіяльність поширюється. Дуже велику ролю в цьому відношенні відограють комнезами. Другим великим завдавням сесії буде робота спрощення адміністраційного керування - Сесія безумовно торкнеться питань, які зараз є бойовими, як-то продукційність праці, техничного поліпшення виробництва. Україна справилась з невеликими перешкодами, які втворилися в звязку з недородом по де-яких місцевостях. Відносно Всеспілкового нового бюджета — тов. Петровський констатує його зміцнення. Петровський підкреслює тут дуже велику ролю грошової реформи Відмітивши жваву роботу в звязку з перевиборчою кампанією - тов. Петровський, торкаючись національного питання, сказав: — Радянська влада дає можливість найбільш широкого національного самовизначення всім національностям. Петровський зазначив, що згідно відомостям, а також матер'ялам, які маються в ВУЦВК, незабаром буде втворена автономія молдаванського народу. Це питання стоїть на порядку денному. На запитання співробітника про справу Савінкова — тов. Петровський сказав:— Справа ще раз показала трудящим масам СРСР, що герої контр-революції, як Савінков, Махно, Петлюра навіки збанкротували себе.