Найкращі й найгірші.
Найкраще вправляються з податком у Колотвинськомк районі села Ружки, Гвоздава, Рея, Никоновка, Журбинці та Пражов. А спізнились З податком та МЛЯВО його сплачують Закусилівка, Кодня, Солотвино, Ляхівці, Кукільня, Гальчинець та В. Татаринівка. Голови цих сельрад — мало активні.Підготовка до виборів майже по всіх селах йде гарно. Складаються списки тих, хто не має  права голосу, провадяться сходи селянства. Комнезамам— варто найбільше енергії в цій кампанії виявити. ЙОСИПЕНКО.