Компартія Англії. проти провокації II-го Інтернаціоналу.
ЛОНДОН, 4 (Роста). Британська компартія, в відповідь на відозву II го Інтернаціоналу відносно Грузії, оголосила декларацію. У цій декларації зазначається, що навіть капіталістична печать надруковала правду про події й привела викази членів повстанцького комітету. Декларація підкреслює, що грузинські робітники й селяне цілком стоять за Радянську владу.- „Відозва II-го Інтернаціоналу,— говориться в декларації, — висунута в самий роспал кампанії проти англорадянського договору, є частиною цеї кампанії й ображає кожного свідомого робітника".