В президії ВУЦВК.
ХАРКІВ, 4. (Ратау). Сьогодні під головуванням тов. Петровського, відбулося засідання великоі презідіі ВУЦВ‘а. Вамнаркомфіну Кател в доповіді про наслідки першої виграшної позики сказав, що попит на облігації позики значно збільшується й продовжує зростати. Розигриш зробив на селянство України назвичайно гарне вражіння. Зараз на Україні реалізовано позики на суму 20 мілійонів карбованців. Далі Кател оповістів, що предбачається випуск другої селянської позики, успіх якої рахується забезпеченим. Президія ВУЦВК'а ухвалила роспустити тиражну комісію з огляду на те, що робота скінчена Президія ВУЦВК‘а з метою зміцнення боротьби з самогоном ухвалила спростити порядок слідства по справам симогонщиків коли маються дані для обвинувачення Встановленні дізнанням справи самогонщиків будут направлятися. Органами дізнання, минуючи слідчий апарат, в суд безпосередньо. Президія БУЦВ к; ухвалила дати президіям губвиконкомів право відмінити терміни постанов комісії роскулачування села. Президія ВУЦВК'а затвердила положення ЦСУ, згідно з яким ЦСУ буде працювати на правах наркомату. Президія ВУЦВК'а ухвалила обкласти місцевим податком всі об'яви комерційного характеру, які друкуються в ріжвих періодичних виданнях. Податок не росповсюджується на об'яви відносно запиту й пропонування праці. Податок не повинен перевищувати 10 відсотків вартости об'яви. Инші постанови Президія ВУЦВК'а постановила дати управлінню державної спіртноі промисловости монопольне право реквізувати в межах внутрішнього ринку продукцію спіртних заводів Украінн. Президія ВУЦВК'а затвердила терміни виборів рад й переведення з'ідів вибори сільських посьолкових рад відбуваються з першого по 16 листопаду Райз'ізди рад - с 15 до ЗО листопаду, окружні з'ізди - першого грудня до 15 оічня. Губз'ізди рад —с первого по 10 січня 25 року. Вибори місць ради відбуваються між 15 та ЗО листопадом.