Підіймемо продукційність.
Недавно відбулися загальні збори осередку друкарів, вкупі з членами ЛКСМ та позапартійними робітниками. На порядку денному стояло питання про перехід до нового бюджетного року. Уважливо прослухала аудиторія доповідача, що з таблицями в руках, наочно освітлив невпинний розвиток нашої промисловости, транспорту та инш., а за ними і відповідний зріст бюджету. Питання, що йому робилося присутніми, торкалися практичного росподілу бюджету, школ, ножиць, зовнішньої торгівлі та и. Після відповіді на запитання та пояснення доповідача всього незрозумілого, одноголосно зборами прийнялася резолюція. Вона констатувала певний зріст господарства Республіки, його міцний та здоровий стан, його правильну лінію щодо відраховання більшости коштів з бюджету на культурно - гуманітарні потреби. Щоби збільшити бюджет, щоби зробити ще міцнішим радянське господарство, обіцяли збори додати всіх сил, аби вище підняти продукційність своєї праці. Парткор М. А.