Сахнівецька сельрада.
Сельрада ця об'єднує два села — Сахнівці та Красноселку. Районний осередок — Старо-Костянтинів недалеко, всі вказівки, поради, роспорядження сельрада ця отримує раніш од инших. Але ж через свою працю вона навряд чи не найгірша з усіх. Голова—міг би працювати, але решта членів зовсім недбайливі. Секретар же зовсім не відповідає свойому місцю, й його варто б забрати. Були випадки, що секретар піймався на виробництві самогону. Сама сельрада міститься в маленькій селянській хатині, майже без вікон. Коли сльота — в хаті повно води. А „батюшка" сидить у гарному будинкові та свою „освітню" працю провадить, бо про справжню культ-освітню справу — сельрада не дбає. Никитюк