Перевибори рад на Волині. По Шепетівській окрузі.
25 вересня відбулося друге засідання окрвиборчкому, затверджено 12 райвиборчкомів. Ізяславсьний райвиборчком розпочав роботу ще 15-го вересня. Запропоновано райвиборчкомам обов'язково скласти списки осіб, що мають чи не мають виборчого права не пізніше 6 жовтня, а сельвиборчкомам —8-го. По м. Шепетівці (себ то в смузі місця) списки вже складаються і перевіряються уповноваженими окрвиборчкома з метою передачі не пізніше 6 жовтня до окркомісії для остаточної перевірки. М. Шепетівка розбита на 4 виборчих дільниці; це виникає с того, що нема такого помешкання де можна булоб зібрати велику кількість виборців. В 1 дільниці будуть брати участь мешкаючі в міській смузі громадяне, що користуються виборчим правом та сем'ї членів профспілок, що мешкають поза смугою; в 2 дільниці — робітники і службовці митниці, тартака ч. 6, залізн. станції Шепетівка Подольської і Півд. Захід, та сем'ї їх; в 3 дільниці — члени профспілок по признаку „службовці" і в 4 дільниці — члени профспілок „робітники". 27 вересня відбулося відкрите засідання президії ОВК в М.Славуті. Зібралося 480 чол., а більше було членів профспілок — робітників, потім службовців, червоноармійців і селян. Відчитувалась в м. Славуті президія ОВК та окрпрокурор. 30/ІХ президія ОВК виїхала для проведення засідання на Понінковській панерні.Відчитна кампанія проведена, по розмові з прибуваючими з районів уповноваженими окрвиборчкома, на 80 відсот. і в де яких місцях буде провадитися до 5 жовтня, відстає тільки Красилівський район, де відчитна кампанія з'єднана з перевірочною і не глядючи на попередні вказівки, в цьому районі в частині відчитів вроблено дуже мало. Красилівський райвиборчком хотів навіть з'єднати відчитну і перевірочну кампанію в деяких місцях з перевиборами, алеж окрвиборчком це відмінив, запропонувавши обов'язково провести до 15/Х на 100 відс. відчит.-перевір. кампанію. Окрвідділи зробили відчити по селах згідно плану: адмвідділ, ОЗУ, окрздоров, окрсобез, виїхав в Красилівський район 29/ІХ замначгубадмвідділу видано роспорядження про проведення поміж 1—15 жовтня відчита окрвійськомату в м. Старокостянтинові. Сельвиборчкоми абсолютно скрізь складені і працюють; комісія для перевірки списків складена тільки округова, а в районах на підставі обіжника Губвиборчкому від 18 IX Ч 3,9492 цю працю провадять Райвиборчкоми та сельвиборчкоми не утворюючи особливих комісій. Окрвиборчком через ОВК порушив питання перед ГВК про організацію Шепетівської Місцради  Ананченко.