Ліберали й консерватори почали перевиборчу боротьбу.
Погляд печати. ЛОНДОН, 4 (Ратау). Передбачаючи призначення нових виборів — консервативна й ліберальна печать почала сьогодні передвиборчу боротьбу. Близька до Ллойд-Джорджа „Дейлі Телеграф" відстоює коаліцію консерваторів з лібералами, в сьогоднішній передовій обвинувачує Макдональда в порушенні конституції. Знову повертаючись до процесу Кемпбеля,газета заявляє, що прокуратура не виявила в цій справі доводі незалежности. Зупиняючись на позиції СРСР, газета говорить: „В сучасних умовинах - позика не має ніяких шансів на ухвалення ії парламентом". В кінці газета звертається з закликом до виборців голосувати проти робітничої партії. Консервативний „Морнінг Пост" заявляє, що робітничий уряд надто довго перебував біля власти. За 9 місяців свойого існування цей уряд доказав, що представники робітничої партії нездатні до керування країною, тому влада повинна повернутися до старих „випробованих державних діячів з лагеря консерваторів". Газета далі нападає на лібералів й обвинувачує їх в невизначності позиції, заявляє, що ліберали своїм поверненням допомогли успіхові робітничої партії. Газета закликає за консерваторів голосувати. Ліберальна преса взагалі не висловлює особливої радости з приводу можливого призначення нових виборів. Лілерали серйозно бояться поразки, наслідком чого вони втратять багато місць в парламенті. Стара ліберальна „Вест міністерська газета", спираючись на виборчу арітметику, приходить до нерадісяих висновків. Робітнича партія при нових виборах повинна одержати ще 60 місць.