По сельрадах. Готуємось до перевиборів.
Недавно до нашого села, Волиці Керевешної приїхав повноважний для підготовки до перевиборів. Він окликав сільську нараду, що незважаючи на робочий час, пройшла досить жваво. Обрали виборчий комітет та комітет для перевірки списків. Між теперішніми та тодішніми виборами рад у Старо-Костянтинівському районі помічається велика ріжниця. Тепер до перевиборів сельрад ставляться більш серйозно. Селянство — добре зрозуміло, що до сельради треба вирядити як найкращих робітників, і готується це зробити. А. Л.