Нам пишуть.
Л.Суконик—У селі Глібках, Базалійського району, відбувся перший червоний без попа, похорон. Ховали місцевого учителя. За труною йшло все село. Б. Троянівська райміліція працює гарно, керує сільською вартою. Пагано лише, що серед міліціонерів не проводиться зовсім жадної культосвітньої праці. Кому слід, повинен про це подбати. Загладько— у с.Пулині, Андрушівського району активну освітню працю провадить місцевий селянський драмгурток. Крім вистав, він часто влаштовує вистави, притягнув до свойого складу чимало жінок, незабаром—гадає поставить на селі кіно. Колосок — у селі Сельці, Фасовського району, селяне урочисто відчинили сельбудинок. На відкриття зібралось багато людей, місцевим керовникам лишається тільки подбати, щоб праця сельбуда пішла, як найкраще. М. Комітет взаємодопомоги в селі Ст. Чуднові зовсім не видко. Сельраді треба зібрати фонд і роспочати працю в комітеті.