У Чехо-Словаччині. Російська й українська еміграція.
Земгор (Союз земств і міст) випустив у Парижу брошюру Руднева: „Русское дело в Чехо-Словацкой республике", де описується й похваляється помога чеського уряду російській еміграції. Одночасно Чехо-Словацьке міністерство чужоземних справ видало на чеській і французькій мовах книгу: „Чехо-Словацкая помощь русской и украинской эмиграции". У вступній частині цеї книги підкреслюється, що Чехо-Словацький нарід взяз на себе справу помочі, керуючись „ідеями гуманности, славянофильства, і вдячности тисячам нікому невідомих героїв, що боролися й загинули підчас всесвітньої війни, у боротьбі за спільну справу". Міністерство чужоземних справ, якому радою міністрів доручено було здійснення програму помочі, не маючи змоги здійснити таку власними силами, переказало головну частину своїх пунктів ріжним емігрантським організаціям, обмежуючись постійним політичним, адміністративним і фінансовим контролем. Міністерству пощастило—говориться далі у вступі до цеі книжки при моральній підтримці президента й суспільства, здійснити головну й істотну частину програму й ввести всю справу в визначени границі, що дозволить йому приступити до послідовного обмежування справи допомоги й, при нагоді коли цього дозволить ситуація, злківідувати її. На справу підтримки російської і української емиграції міністерство чужоземних справ витрачає щомісячно 5.000.000 чеських крон. Ми гадаємо,—завідомляє далі видання Мінчужсправа,—що тільки так можна врятувати масову еміграцію від фізичної погібелі й морального занепаду, й що тільки так ми маємо змогу працювати на користь російському народу в інтересах його культурного й економичного добробуту. Книга перелічує заложені й субсидовані Чехо-Словацьким урядом російські і українські емігрантські організації. Вихід з друку обох названих видань викликав жвавий відгук у коаліційній пресі.Урядова„Чехо-Словенська" Республіка пише: .Всяка еміграція засуджена на дегенерацію й деморалізацію. Така ж доля жде й теперішню російську еміграціюю. Росклад її вже в повнім розгоні. Більшість чуж земних держав мотивувало помогу російській еміграціі торговими й політичними перспективами. Наша заінтересованність в Росії куди більша ніж у инших держав, і носить инший характер. Англія й Америка потребують цілком иншоі Росії, ніж ім потрібна Росія, економично тоб то, й політично. Ми ж потрібуємо Росії демократичної, яка була б для нас політичним опертям, і не залежала б ні од кого. Отже наша помога російській еміграціі мусила була провадитись в цілком иншім напрямку й покласти фундамент співробітництву з майбутньою Росією. Легіонерська „Народні Освободзені" підкреслює, що Чехо-Словацький уряд, з фінансових міркувань не може продовжувати роботи помоги в тих розмірах. в яких вона провадилася дотепер, і через те міністерство чужоземних справ, дійшовши до переконання, що головне задання врятування еміграції й підготівля ії до продуктивної й творчої праці в Росіі, або ж і закордоном — в значній мірі закінчена, проголошує послідовно ліквідацію справи помочи.