Офіційний відділ.
Наказ Ч 152 Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету.(По губерніяльні Адміністраційно-територіяльній Комісії). "Про переведення в життя Адміністраційно-Територіяльних змін у межах Волинської губерні" З-го жовтня 1924 року. На підставі постанови Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету та Ради Народніх Комісарів УРСР від 21 серпня 1924 року— Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет наказує: 1) Всім Окрвиконкомам, Райвиконкомам та сільрадам Волинськоі губерні перевести в життя до 1-го листопаду 1924 року всі адміністраційно-територіяльні зміни в межах районів та округів Волині, згідно нижченадрукованоі постанови ВУЦВК‘у, РНК та відомостей Ч 2 та 3. 2) Окрвиконкомам по одержанні цього наказу в 2-х денний термін скласти комісію з представників від округовоі Адміністраційно Територіяльноі. Комісії, від Окрземуправління та Окрфінвідділу. якій комісіі належить перевести в життя всі зміни
на місцях. Зазначеній комісіі виробити календарний план роботи, при чому у плані роботи визначити число й день коли комісія має прибути до Райвиконкомів По затвердженні Окрвиконкомом плана роботи—такий надіслати до Райвиконкомів. 3) Райвиконкомам по одержанні плану в 3-х денний термін перевести підготовчу роботу, щодо сдачі документів, діл та майна тих сільрад, які відходять до инших районів. 4) Комісіі прийняти по актам та описам від Райвиконкомів всі матеріяли документи та майно, підлеглих передачі сільрад і по тим же актам та описам передати належним Райвиконкомам. 5) При сдачі та прийомці загальна біжуча робота Райвиконкомів не повинна гальмуватись. 6) Копії актів та описів надіслати до Окрвиконкомів не пізніше 10-го листопаду ц р ДОВІДКА: Відомости Ч 2 та 3 надсилаються до округів та районів окремо. Голова Губвиконкому Р е м е й к о. Секретар і Голова Адм. Тер. Ком. Неуронов.
