Всеукр. з'їзд по вивченню продукційних сил.
ХАРКІВ, 4 (Ратау). В скорім часі в Харкові відбудеться перший всеукраїнський з'їзд по вивченню продукційних сил, а також народнього господарства України. З'їзд повинен зібрати, систематизувати результати числених робот і вивченню економичних сил України На підставі цього величезного матер'ялу буде розроблено конкретного плана коордінованої науково-досдідчої діяльности. Підготовча робота до з'їзду провадиться в 4 головних академичних пунктах України:—в Харькові, Одесі, Київі, Катеринославі.