Одна з хиб.
Невідомо через що в нашому центральному партклубі для того, що би прочитати цейтральну газету треба по стояти в черзі годину або й дві. Дуже мала кількість газет мається в читальні і звичайно неможе задовольнити потреб відвідувачів. Коли-же дійдеш до своєї черги то довідаєшся, що газети старі, свіжих немає. Не ліпше справа і з журналами. Великих журналів зовсім немає, решти душе мала кількість. Не вже ж не можна клубові передплатити більше періодичної літератури. Треба-ж його правлінню пам'ятати, що не кожен партіець має змогу передплатити всі газети тим більше — журнали. Курсанти Г. П. Ш.