Окраіни охоплені повстаннями.
НападИ партизанів на маєтки. - Прозьби поміщиків про допомгу. ВАРШАВА, 4 (Роста). Газети повідомляють про продовження нападів партизанів. Останні в Дуниловичськім повіті напали на маєток Подошани, на поліцейський пост під Барановичами; також зроблений напад загону в 50 чоловіка на маєток у Бочаниці в Острожсьнім повіті. Маєток був під охороною 4 уланів. Однак, партизани забрали коні й підпалили садибу. Власник маєтка надіслав до „Речі Посполітої“ телеграму, яка завідомляє, що життя й майно поляків по окраїнах перебуває щогодинно у небезпеці. Становище загроджує відривом окраїн од Польщі.