Потрібно де-що поширити.
Багато досягнень має осередок Подиву Київської в своїй діяльності. Особливо полягають вони в роботі ленінських гуртків в культшефстві над селом, в вивченні матеріялів XIII з'їзду партії —так визнав залізничий райком, розглядаючи на своєму засіданні звіт секретаря цього осередку, але тут же було йому дано й директиви на майбутнє. Вони полягають в тому, що би розвинути ті галузі роботи, які йшли до цього часу в осередкові мляво. Перше: це праця серед жінок комполітскладу. Її треба роспочати, розвинутИ, влити в організаційні форми. Друге: звязок з комосередками кравецької майстерні та радлікарні, що здійснив згартованНя військових частин з робітниками, щоби це основне завдання було виконано як слід і потрібно зміцнити та поглибити цей звязок надати йому постійного, регулярного характеру. П.