1-а губнарада по роботі серед юнаків-піонерів.
З 27 по 29 вересня проходила перша губнарада по роботі серед ЮП. По доповідям з місць вявилося, що по губерні налічується вже до 7000 юнаків-піонерів з яких 5976 вже закріплено в 138 загонах. По округах вони поділяються так: Житомірська округа —1800, Коростенська — 1240, Шепетівська—l448 та м. Житомір —1500 (з них 258 виїхало до Червоного). З 138 загонів—29 виробничих, ЗО сельсьвих, 15 9 | X, 21 при клубах та осередках ЛКСМУ, 5 при райсельбудах й 34 по школах. Таким чином, організація юнаків-піонерів зробила вже перший крок на село — ЗО сельзагонів й 5 при сельбудах,— але нього ще мало й нарада - ухвалила в найближчий час охопити всі села, де осередки ЛКСМУ чи ЕП(б)У. Нарада підкреслила що літня форма роботи — табори — комуни піонерів не була широко розгорнена по губерні. Табори були.проведені тільки по м. Житомірі на 250 дітей й по Коростенській окрузі на 64 д. Нарада далі ухвалила необхідність переходу до зімової праці проведення роботи по школах та улаштовання по всіх клубах, школах, сельбудах та хатах-читальнях кутків ЮП, а по окр та губцентрах окремих піонерських клубів для розгорнення клубної роботи. Нарада підкреслила необхідність звернути особливу увагу на село та притягнути до роботи піонерських організацій всю радянську суспільність, особливо вчительство. Другим питанням порядку наради було підведення підсумків міжнародного дитячого тижня М. Д. тиждень дав своїми наслідками слідуюче: 1) збільшив організацію на 31 загін та поширив старі загони, 2) популяризовав комдитрух серед комсомольських, парт та профорганізацій, серед радянської суспільности, частично на селі та скріпив шляхом шефства парт й профорганізації з загонами ЮП, 3) звязок дітей міста й сла через взаємні відвідування ї спільні святкування та виявлення суспільно-політичної активности Ю. піонерів. Г. Устинова