Необхідно переглянути.
Любарська профорганізація для обслуговування окремих спілок має такий штат: 1) Спілка будівельників (навряд чи нараховує ЗО чоловік), має платного робітника, 2) Разробітникі —ще менша спілка — платний робітник. 3) Місцьком Нархарч ше за час свого існування не втягнув ні одного чоловіка в свою спілку, а платний робітник є 4) Спілка вантажників—нараховує 10 чоловік— тримає окремого платного робітника. 5)Харчсмак —так само, в цім хоч кількість членів значна і утримувати окремого робітника небхідно. Я своїм прикладом Любарських профспілок (а таких не мало, хочу зробить висновок, що необхілно передивиться штат профспілок, себ-то: Губвідділами повинні бути дані остаточні директиви місцям, на яку кількість утримувати платнього робітника. На мою думку, в сільських професійних районах, де кількість членів спілок незначна можна, щоб один товариш сполучав роботу в двох-трьох спілках. Це дасть можливість по перше: здійснити нашу мету щодо спрощення апарату і по друге — кошти, які часто витрачаються з культфондів та инших кошторисів будуть використовуватися по прямому, свому призначенню. Переглянути цю справу треба. Грицько Ошарівський