Місячник боротьби з безробіттям.
Позавчора відбулось засідання всіх тройок по переведенню в Житомірі місячника допомоги безробітнім. Голови цих тройок в своїй інформації зазначили, що всі отримані ними бланки оповісток про надбавки на мешканплату надіслано платникам. Гроші надходять поки-що мляво. Нема обліку домовласників, які не подали ще списків своїх мешканців, що з них залежить додаток до мешканплати. Нарада визнала за потрібне вжити заходів до того, щоб приналягти на збірання списків та викачування грошей. Для виконання цієї роботи вирішено призначити по районах 15 контрольорів. Ухвалено також, як найскоріш закінчити працю, що стосуеться до місячника.