
Запорожец Максим Головченко Ганна, жена его Ивашко, сын Лакей
входят (жена, пугаясь масок, прячется то за мужа, то за сына).
Максим. Здоровы булы паны, паніи й паненяты! Да будьте ласкавы скажите, чи не тут добродійка княгиня Смоленьска? Ось ходым, ходым по всим хатам, та не найдемо ее. Дайте и нам поглядите на жинку нашого батька и спасителя. Гай-гай,
Що се? Хиба тут нема живого чоловика, щоб мини добиться от кого хоть пив-слова.
Ганна (пугаясь и прятаясь). Ох лихо! що се?
Максим. Та, справды, що се! О! яки ж носаты, яки ротаты! Оце мары огородни (хохочет).
Ганна. Ох, матинки, я боюсь.
И в а ш. А чого ж ты, маты, боишся? Хиба забула, що у мене є шабля; хоть бы се були чорты, то я их заставлю зараз козачка танцювати.
М а к с. Мовчи-бо, Ивашку, ти зараз рад храброваты — - весь в Климовского.
И в а ш. Эге, я не даром онук його.
 Мак. Ну добре, добре, та зажми соби рот; тут нема чортыв; се все паны добры люди й що я бачу — се машкарад; я бував в них, як Потіомкин давав банкеты на Сичи.
Ганна (говоря тихо). Максиме, да де ж пани княгиня? Може, ее тут нема; може, нас обманулы...
Максим. Постойте, язык до Кіева доводить; я допытаюсь. Эй, паны, послухайте, добры люды. Глянь — воны справды мовчать, як обморочены. Эй! Машкара. ды, паны, батьки! Глянь — се справды, може, наважденіе.
Ганна. Аминь, аминь, розсыптесь!
И в а ш. Батьку, та чи не рубнуты мини кого шаблею, щоб заговорив з нами.
Мак. Ни, постой, я с ними заговорю по-запорозьки, то, може, почують. Чи е тут жива душенька? Эй! Чи вы люды, чи ни, ау!
Лакей (приходя и зажимая ему рот). Что ты гарланишь здесь, неуч, а? Куда ты это зашол? а?
Мак. Ось насилу щось живе явилось; та тильки се щось дуже востре. Що ты, братику, таке, що мини рот зажимаешь?
Лак. Что ты кричишь здесь.
М а к. Я не кричу, а говорю по-запорозки.
Лак. Чей ты человек?
Мак. Я не чоловік, а Малоросиянин: запорозский козак Максим Головченко да ще и внук Климовского. Оце моя жинка Ганна, оце сын мій Ивашко. Мы Ьхалы из Кіева, да все думали да гадали, як бы нам побачиты княгиню Смоленску и пришли сюда из города, щоб на ее подивитися, щоб ей поклонитися; питаємося, де вона, от у сих глухих людей, а ты мини рот зажимаешь? Та що ты за ледащо таке?
Ганна. Пане Максиме, годи-бо сердиться; лучше пытай, чи туда мы зашлы, чи тут пани и чи можно ее бачиты? Вот — вон! вона либонь там — там щось товпляться.
И в а ш к о. Батьку, да ходим наперед; ты хиба забув, що Козаки назади николы не бувають, ходим наперед, то и побачимо княгиню...
Ганна. Постійте, постійте на час. Сыну! Що ж ты скажешь паніи, як побачишь. Ты, гляды, хорошенько кланяйся, поздрав ее з приездом, скажи, що вси ей так рады...
Мак. Ни, сыну, ты так не говори; се буде по-панськи; а ти — так, попросту, по-запорозьки скажи: здорова була пани, наша маты. Ось мы як тоби рады, що и без просу прийшли, щоб тебе бачити. А там уже и я за тобою скажу: здорова, свитлійшая пани, здорова! да де ты оце була? да де ты оце жила? Зачим оце ты їздила в чужіє земли? Покидала сторону, де тебе вси любить і бажають, и родня, и дити, и паны, и цари. Да колы тоби наскучило в Петембурси, ты б пріихала хоть до нас в Кіев; там бы мы тебе на руках вси носылы.
Ганна (перерывая). А уж колы мины пани дасть вымолвить слово и коли я заговорю ей, то нехай тилько слуха моих радостных речей: пани матинко, скажу я ей, голубонько ты наша...
Макс. (перерывая). Ганно, Ганно, ни, треба бо честь знаты, а то ты як роспустишь язык, то целый день и духу не переведешь та будеш лепетаты.
И в а ш. Батьку! да чи не лучше мини ничого не говорити, а просто сказаты ей виршу козацьку, що я до Кіева скомпоновав.
Макс. Ганно! одже Ивашко умнише нас обоих; вин видумав лучше нас.
Ганна. Да вже не даром вин правнук Климовского!
Макс. Справды, сыну, прочитай княгини козацьку виршу; а ну лышень, як ты будеш читаты?
И в а ш. Ось як:
Ой наши Козаки рубили Ляхив,	Ничто булы горы, ничто байраки!
Рубили и Турок, кололи Татар:	Кутузов Козакив як птиць окрылыв
От их запорозьких шаблей и списив.	И ими Французив як громом губя
Носився над полем кровавый лиш пар!	На вики прославив и их и себя!
Но их як Кутузов на сичу водыв,	 На вик не погибне всеобщій сей глас:
Так не були славны ни раз Козаки.	Кутузов, Смоленскій отечество спас!
