Забув рік народження.
Порепутав рік свого народження виправдується гр. Кацман, з'явившись перед нар судом, обвинувачений в шахрайстві, з метою уникнути служби в Черв. Армій В 1921 р. під час боротьби радвлади з білогвардійцями був оголошений призив до Червоної Арміі осіб народження 1897 року. Підлягав призиву також і обвинувачений Кацман. Щоб уникнути такої неприємности" обвинувачений здобував собі документи ніби то він народження 1902 р. іаким чином Кацманові вдалось втікати од служби в Червоній Армії. Прийшов певний час і знову Кацман перед „неприємністю". Оголошено прнзив осіб 1902 р. Кацман проте й тут знайшов вихід. Здобув документи про народження в 1897 р й веселий подав його до военкомата. Ща храйство Кацмана роскрилось і він бу притягнутий до судової відповідальности Суд присудив Кацмана до позбавлення воді з суворою ізоляцією на півтора роки і позбавлення прав на З роки.