Америка підготовлюється до нової війни.
Нов. види знищення людности.

Нові отруйні гази. ПАРИЖ, 5 (Ратау). Опозиційна преса викриває підготовку Америки до нової війни. Американський уряд відкрив в Філадельфії заводи. Заводи ці день і ніч працюють над виробами нових отрутних газів. Ці гази тяжчі за повітря і тому пливуть но землі, можуть проходити канали і водяні простори, не мають запаху й кольору. Людина, отруєна газами, протягом 5 годин мучиться в тяжких корчах; потім—вмірає. Досвіди цими газами зроблено над арештованими. Наслідки досвідів позитивні. Біля Чикаго американський уряд вироблює особливі гази, які називаються гуманними. Ці гази також важчі за повітря і мають здібність дуже поширюватися. 2 с под. фунтів газів поширюються на 10 верстов. Болю не роблять, тільки лоскочуть очі. Через дві години ціла армія, десятки тисяч чоловік зовсім сліпне. Досвіди зроблено над птахами, худобою та арештованими. Наслідки теж гарні. Біля Чикаго вироблюються снеціяльні балони для кидання з аеропланів на мирне населення бактерії чуми, холери та инших пошестей. Одночасово провадяться досвіди широкої боротьби з чумою, на випадок, коли ця чума загорожуватиме країні, яка робить напад. Опозиційна преса іронично додає, що американці приїхали до Ліги Націй вести розмови про розброєння.