З селькоровських листів.
Ушопірська сільрада, Корост. району. У сільраді Ушомірській—селяне, що до голови звертаються, можуть почути добру лайку, загрози, вигуки, що зовсім йому не личить. Чи не можна без цього бути? Райвиконком повинен за цим стежити.Не видно на роботі демобілізованих у селі Райвах, Януш пільського району. Село глухе темне. Ані освітня справа, ані незаможницьк —не налагодились у ньому, Комнеза — кволий, куркульня з лоном — голову підіймають. Кожен новий свіжий робітник —в ньому б у великій пригоді став. Час би демобілізованим узяти приклад з своїх товаришів, що по деяких селах гарно роботу поставили. В. Ляшевський.