В Губкомісіі незаможних селян.
ОСВІТА СЕРЕД НЕЗМОЖНИКІВ. 
На засіданні президії, що відбулось цими днями була васлухана доповідь т. Ястржембського. про стан освіти на селі. Головну увагу звернено на збільшення коштів для сільських шкіл, на їх ремонт та організацію при старщих класах 7-ми літніх шкл інтернатів для дітей незаможників. Ремонт шкіл переводиться. Підручниками та шкільними приладдями сільські школи будуть більш менш забезпечені. Дитячі доми реорганізуються в діткомуин. Для них відведени земля та помешкання. Що до охорони дитинства — ведеться робота організа ціі ячейок допомоги дитинству на селі. Серйозна увага звернена на організацію інтернатів для незаможників при сільгос. школах та педкурсах Інтернати будуть розраховані на 60 незаможників. В цьому році передбачається ліквідувати неписьменність серед 7000 селян, в першу чергу серед членів КНС Губвно вживає зірка заходів до забезпечення ліквідпунктів підручниками. В цьому році найбільша кількість лікпунктів буде функціонувати на селі. В межах збільшення коштів на утримання сільських шкіл робота визнана цілком правильною. Визнано потрібним збільшити прикордонні шкоди матеріальними засобами та кращими педробітниками. З свого боку Губкомісія постановила при ягнути більш дітей незаможників, особливо дівчат в школи; зазначити КНС на місцях на потрібність організації інтернатів при сьомилітках; пропустити максімум членів КНС через лікпункти; відживити та зміцнити роботу культпросвітніх комісій на селі РОБОТА ЖИТОМИРСЬКОГО ОКРУГОВОГО К.И.С. Далі була заслуханою доповідь про роботу ЖитоміроСького КНС. З доповіді виявилось, що завдання, про росПовсюджевня облігацій виконано місцями на всі 100 відс. Велику увагу пРиділено ОкрКНС на піднесення культпросвітньоі роботи на селі. Спільно з ОкрЗУ був розробленим план переведення осінньої посівної кампанії. Робота Окр. К.Н.С. визнана взагалі задовольняючою. ОкрКНС пропоновано вжити заходів дорозвитку колективізації та кооперування всього незаміжнього селянства. Особливоі уваги треба приділити роботі в обротьбі з посухою. ОкрКН пропоновувться стежити за правильним росподілом насіння отриманого від держави. Надані також директиви ОкрКНС в межах політпросвітньоі роботи та кампапіі єдиного податку.