Громадянська війна в Китаю.
Втручання капіталістів у внутрішні справи Китаю. Америка вирядила міноносці в Шанхай.-Італія не відстає від Америки.
ПЕКІН, 5 (Роста). Із Вашингтону повідомляють:- три американські контр міноносці нагально відпливли в Шанхай. Туди-ж виряджено італійського крейсера в супроводі канонерок. Консульський корпус у Шанхаю постановив висадити з чужоземних суден, які стоять у Шанхайській гавані, десант і загін матросів.
Нота чужоземних послів шанхайському урядові.—Домагання чумоземного капіталу.
ПЕКІН, 5 (Роста). Англійський, французький, американський і японський посланники надіслали до китайського міністра чужоземних справ Велінгтона Ку—ноту. В останній посланники повідомляють китайський уряд, що на нього покладено буде відповідальність за всяку шкоду, яку заподіяно буде особам, або майну чужоземців. Посланники далі в ноті вимагали, щоб Шанхай як і наокружну місцевість на відлеглості ЗО миль од нього, оголошено було нейтральною зоною, тоб то - фактично вивласнено від Китаю й переказано в посідання управління чужоземних держав.