Свою роботу-ближче до селян перенесем.
У Пулинському сельбудинкові одна чимала хиба була — мало до нього селян ходило. Насамперед, селяне роскидані по одрубах та хуторах, і мало втягнулись через це до освітньої роботи. Тому сельбудинок заповнили містечкові міщанські шари населення. З них багато навіть і нетрудових було. Вифрантившись, покропившись духами, вони навіть не бажали розмовляти з селянами, й це було другою причиною, чому селяне не хотіли до сельбудинку ходити. Але правління сельбудинку ухвалило щоб найближче роботу до селян перенести. Для цього воно скасувало ті гуртки, що складались з міщанського елементу, а всі сили присвятило на втягування селянства до культосвітньої роботи в сельбудинкові. Новий напрямок у роботі сельбудинку зразу ж виявив себе. Щовечора, чим далі, —все більше з'являється до сельбудинку селян. А через деякий час він сподівається побачити в собі і всіх хліборобів пулинських. У-перше селяне в сельбудинкові пулинському з'явились в день свята врожаю. Сельбудинок зробив усе, щоб селян зацікавити. Було влаштовано дві вистави: „Яра пшениця" та „Пагано бути неписьменному", видано живу газету „Червоний Пулин" , що дуже селян зацікавило. Селяне заявили, що такі свята варто переводити як частіше, бо вони дають їм змогу перевірить, що вони мають з господарства та як краще треба господарювати. А заразом — ухвалили всіми силами пункти по ліквідації неписьменности підтримувати. С того дня—наш сельбудинок у своїх стінах ночав бачити усе більше і більше селян. Тишнівський.