Юридичний відділ.
1418) Головному бухгалтеру наросвіти. Рахунки на продукти, що забрала Наросвіта в Церобкоопі, повинні оплачуватися гербовим збором за рахунок ЦРК. 1419) Члену спілки Я. Биньковському (Житомір). Порядок виконання іспиту службовців в знанні їми української мови залежить від інституції, в котрій ви служите. Коли ви знаєте українську мову, то можете бути звільненими з числа осіб, що не знають цієї мови й без іспиту. 1420) Бабушецькому  кооперативному товариству (Чуднівський район). З приводу неправильного обкладання товариства порівняльним збором зверніться з скаргою до губернської податкової комісії. 1421) Передплатникові газети М.К. (м. Звягіль). Стягнення о вас, окрім орендної плати за будівлі, також і плати за землю є цілком законне.. 1422) Службовцю Іванові Оводкому. Поскільки службовець, притягнений до судової відповідальности, продовжує виконувати свою роботу, він має право на всі ті зміни в розрядах та ин., що росповсюджуються і на инших службовців в тій ж посаді. 1423) ГриЦькоВІ Ошаровському (м-ко Любар). Член сільсько-господарчого колективу повинен сам разом з членами сем'ї обробити землю. При цьому використувати найману силу дозволяється тільки в випадках, передбачених „земельним кодексом". Заняття членом колективу иншнм ділом—з'явище ненормальне, й з таким повинні боротися решта членів колективу, поскільки земля віддається лише тим, хто працює над землею. 1424) Передплатнику Ш. Г-и (Житомір). Згідно з постановою Наркомпраці СРСР—не кваліфіковані чорноробочі на речинець до 2-х тижнів можуть прийматися на роботу повабіржею праці. 1425) Робкорові Ш. Фуносві (м-ко білгородка). В зазначеній вами причині домовласник не може висилати члена спілки з квартири навіть судовим порядком, бо суд безумовно відмовить домовласнику в позові. 1426) Уповноваженому спілки Всемедсантруд, Т. Козачуку. При купівлі держінституціями в приватній торгівлі рахунки оплачуються гербовим збором за рахунок торговця. 1421) Передплатникові Б.Травнику.  Закріплення кімнати в випадку виїзду до занять в школі (Москва) теРміном на 6 місяців можливо але позгоді з власником дому (чи орендатором). 1428) Громадниці М. П. Стучкиній (м-ко Базалія). З клопотанням про дозвіл приїзду на мешкання в СРСР з Америки — ваш чоловік повинен звернутися в комісаріат закордонних справ. Юрисконсльтант „Рад. Вол.".