Постанова Пленума ЦК РКП про політику в питанні зарплати.
Гаслом дня мусить стати - збільшення продуктивності праці, поширення виробництва й здешевлання виробів промисловости.

ЗРІСТ ПРОДУКТИВНОСТИ ПРАЦІ МУСИТЬ ПЕРЕГНАТИ ЗРІСТ ЗАРПЛАТИ.
МОСКВА, 5 (Радіо). З відомостів держплана, в той час, як пересічна валова добова продуктивність одного робітника в 14 головніших галузях націоналізованої промисловости, в жовтні минулого року но січень 1924 року, зросла на 23,3 відс — пересічний щоденний заробіток одного робітника зріс на 90 відс. Цей процес хутнішого зросту зарплати був до цього часу неминучим, і, взагалі, закономірним. Однак тривалий стан такого співвідношення між зростанням зарплати й продуктивністю загрожує інтересам промисловости й держави. Розвиток промислевости, міць держава, можливість тривалости зростання самої зарплати й усталення її сучасного рівня, вимагають великого зросту валової продукції, що припадає на одного учасника виробництва. Зріст продуктивносте праці мусить перегнати зріст зарплати. Тільки під цією умовою буде створено матеріальну базу, будуть накопичені засоби для забезпечення зросту зарплати й поширення виробництва, що вимагає збільшення обігових коштів для відновлення амортизованого старого знаряддя, вдоволення культурних потреб, що чимраз зростають, виховання й освіти молодого покоління, управління й оборони держави. В теперішній момент низка ознак сигналізує небезпеку, що виточується з наведеної розбіжности між зростом зарплати й зростанням продуктивности праці в виді збільшення кількости без робітних за рахунок прибулих із сел у пошуках праці, запозичености соцстрахувнню, що все збільшується надзвичайно важких утруднень в справі своєчасної виплати зарплати, браку обігових коштів і кредитів, не досить хуткого темпу поширення виробництва й здешевлення виробів. Отже гаслом дня мусить стати збільшення продуктивности праці, поширення виробництва я здешевлени виробів промисловости. Всю увагу, всі свої сили партія мусить кинути в цім напрямку. ЦК на гадує всім парторганізаціям, господарникам, профробітникам, що необхідно керуватись в галузі політики зарплати резолюцією 12-го з'їзду партії. Зріст зарплати по окремих галузях промисловости мусить суворо погоджуватись з продуктивністю праці й не тільки з ресурсами даної галузі, або тресту, але іі з ресурсами й становищем цілої промисловости, з ії потребами, загальним рівнем зарплати, з'осібна в важкій індустрії й на транспорті. ЦК загадує всім організаціям партії організувати низку тривалих кампаній, які мають метою замінити в свідомості робітничої класи необхідність постійної неослабної роботи для піднесення продуктивности праці й поширення та здешевлення виробництва. Вся увага місцевих парторганізацій ВРНГ, ВЦРПС, профсоюзів, госорганів, а також РСІ й ЦКК мусить бути звернена на цей бік. Ці питання мусять бути покладені на чолі всіх виробничих нарад, комісій і делегатських зібрань. Необхідно вжити й перепровадити такі конкретні заходи; 1) За для заховання й усталення можливого збільшення реальної зарплати нового бюджетного року без загального підвищення номіналів і ставок заробітньої плати, — необхідно дальше зниження роздрібних цін. 2) У тих галузях легкої індустрії, що висунулись на перше місце високістю заробітньої плати, необхідно припинити дальше підвищення зарплати; у відсталих галузях (транспорт, гірна металургія) необхідно продовжувати курс на дальше підвищення номінала заробітньої плати, з обов'язковим обліком господарського стану, можливостів у даній галузі промисловости.3) 3 метою усунення несправедливости в розподілі робітників но кваліфікації й досягнення справедливого росподілу їх по тарифним розрядам — зобов'язати фракції ВЦРПС і ВРНГ вжити необхідних заходів по окремих галузях промисловости для усунення цих неправальностів. 4) Найважливішою проблемою в обширі політики зарплати — визнати питання про дальше піднесення, як особистої, так і загальної продуктивности праці. Для цього необхідна: раціональна організація праці й вяробництва на підприємствах, яка мусить передбачити повну загрузну робочого дня робітників і службовців, збільшення норм виробу там, де такі не досягли технично-можливих норм, з обліком максімальної нагрузки машин і використання повного робочого дня; скасування обмежень відштучного приробітку; запровадження системи періодичного перегляду норм виробу й відштучних поціновань, при умові досягнення техничного організаційного поліпшення й підвищення випуску виробів; настирливе перепровадження роботи, щодо встановлення правильних взаємин між виробничими й до-доміжнимя робітниками й службовцями; удосконалення техничного знаряддя й максимальне заохочування як робітників, так і техничного персоналу до осягнень в царині винаходів, спрямованих на поліпшення способів постановки цього знаряддя й процессу виробництва; дальше концентрація виробництва; можливо повна загрузка підприємств і поширення виробництва і збуту; упрощеяня й максимальне ущільнення асортименту (вибору) виробів широкого вжитку; доцільний росподіл замовлень по окремих підприємствах з обліком їх спеціалізації, максимальна економія на дальшім зменшуванні накидних витрат у виробництві й торгівлі; максимальна економія сировини й палива на підприємствах. Усі ці заходи неминуче мусять довести зниження собівартости одиниць виробів. 5) Поспіль з загальним поліпшенням в справі своєчасности виплати зарплати, лишається, як і попереду, в тяжкім становищі виплата заридати в металопромисловості і вугляній промисловості. ЦК звертав увагу партійних і радянських органів на настирливу необхідність ізжяття цього за найкоротший речинець. Необхідно дібрати заходів до перепинення запізнень у виплаті зарплати, врегулювавши квитування між підприємствами й споживачами продукції з максімальним використанням цеї системи й кредитових закладів. 6) Загальний фонд зарплати службовців трестів, синдикатів і наркоматів не належить до збільшування. Як і раніше, необхідно продовжувати боротьбу за зниження зарплати тих категорій службовців, що надто висунулись. Зарплата ж відсталих груп (учителів, лікарів, агрономів, нарсудів та инш.) мусить бути підвищена в цім році по змові до пересічного рівня промислових робітників. 7) Підтвердити до обов'язкового виконання як правило, що всі конфликти й суперечка, що виникають між госорганами й профсоюзами на грунті укладень, змін або невиконання колдоговорів, мусять розвязуватнсь у звичайний спосіб шляхом примиренно-третейського судівництва.