Як працює осередок швачів.
Помалу, але певно, розвинюе свого роботу наш комосередок. Так, до цього часу не сильний він поширив свою працю тим, що більшість своєї роботи з'єднав з осередком гаршпіталю. Цим ми виконуємо два завдання: перш за все звязок 3 Червоною армією. Члени нашого осередку часто бувають на зборах осередку гаршпіталю, притягають на них і позапартійних робітників. Де кільки разів на місяць наші збори бувають об'єднаними. Влаштовуються вони по черзі при гаршпіталі та при спілці швачів. Треба зазначити, що характер цих зборів ріжниться: в гаршпіталі більшість питань, на зборах — характеру загально-політичного, при спілці ж на зборах розвязуються питання більш з практичного життя виробництва. Друге, чого досяг наш комосередок суспільною роботою з осередком гаршпіталю, це те, що останній допомогає нам. Він має в свойому складові більш розвинених товариств, яві й виділяються доповідачами на наші збори та керовниками наших навчань. Вкупі з цим осередком взяли ми й шефство над селом. Для переведення регулярної роботи в ньому,  як нами, так і осередком гаршпіталю виділяються окремі товариші що виїзжають на село та беруть участь в усіх галузях його громадського життя. Допомогають його радянським культ-освітнім установам виконувати свої завдання, популярізують ріжні біжучі кампанії. Тепер в нашій роботі шефства ми концентруємо увагу на зборі податку, беремо участь в підсумуванні його наслідків. Крім цього наш осередок також керує життям дитбудинку. Цю роботу він провадить самостійно. Прикріплений до підшефного датбудику товариш перевів значну роботу що до організації Ю. Л. з початку цього тижня було влаштовано урочисте засідання у нас на виробництві, а потім у дітей, в будинкові. На цьому були присутними всі члени партії та позапартійні робітники — швачі. Тепер треба зазначити де-кілька слів і про внутрішню партійну роботу. В зміцненні та розвиненні її нам значно допоміг осередок гаршпіталю Тепер вже переведено партнавантаження на усіх членів осередку. Обліку наслідків їх роботи ще не зроблено але по окремих галузях (прикл. робота в  дит. будинкові, в підшефному селі) видко, що в середньому вона буде вдовольняючою. При осередкові функціонує політгурток. Його навчання вже скоро закінчаться. Трошки кепсько ще стоїть справа з роботою ЛКСМ, але осередок зміцнення керовництва комсомолом, ставить одним з чергових своїх завдань. Що же до роботи серед жінок, то осередок розвинув її досить гарно. Охоплені нею й робітниці спілки, й дружини робітників. Свідомість робітниць весь час збільшується. Теж із активністю: помічається тяга до лав партії. Парткор Кірнос.