Регулярною роботою підвищемо активність.
В осередкові друкарів, хоч і були активними члени, але далеко не всі. В обговоренні ріжних питань, що становилися на зборах, брала участь тільки частина. Тепер не те. Після переведення регулярної внутрішньо-партійної праці, весь осередок в цілому зробив велике зрушення вперед що-до підвищення загальної активності та ініціативи. Про це яскраво свідчать останні осередкові збори. На порядку денному — читання закритого листа ЦК. Всі уважливо слухають. В багатьох, — шматочки паперця, де накреслюють незрозуміле. Після читання—ціла низка виступів. Усі товариші звязують тільки що прочитане - з практичним життям виробництва, побутом робітників. Але на цих, досить сталих, наслідках зупинитися но можна. Треба й надалі осередкові та його окремим і членам дбати про своє розвинення, про підвищення своєї активности. Парткор М.Л.