Тривога.
(Лист з артпігону).
Сховалося сонце за пісчаним пагурком. Тиша. З лісу потягло холодком. Мало-по-малу сутеніє. Коли раптово попереду фронту табору спалахнула солом'яна віха та вогнені виблиски заграли на листах дерев. В повітрі залунали пронизливі звуки гонгів:— гази! гази! гази! Заметушились в таборі. Всі зодягають противогази та поспішають до завчасу намічених пунктів. В районі газозахистів також вишикуються шереги. По двох трьох хвилях — скрізь запанував повний порядок. Частини вже стали боєздатними. Геть на конов'язь! Почали відводити коні в ліс, що був позаду. Табор осяяний зо всіх боків палаючими, гаслами, ніби завмер, бо в хмарах диму треба додержати повного ладу та спокою.:. - „Зняти противогази! командує вартовий. Трівога закінчилась. Червоноармійці довго не хочуть росходитись. Обмінюються думками та запитують командирів: „а що, гаразд пройшла трівога"? Так артилеристи Київської роблять вправи на полігоні. Військор Ов-ський.