Коли ж, нарешті?
Уже де-кідька разів скаржились седькори, що пагана справа Пулинської районної укртрудшколи. Але ж справа од того не покращала. Хоч через тижнів два-три в школі знову залунають дитячі голоси, а будинок проте-ще досі не полагодили, він скрізь тече, пообжваний. прогнив. У такому будинкові навряд чи можна буде гарно вчитись селянським дітям. Ані райвиконком, ані населення щось до цієї справи не береться. Може округа вплине на райвиконком, щоб він більше актнвности виявив та взявся б за ремонт? Селькор В. Врайка.