Про свято міжнароднього юнацького дня 7-го вересня.
Постанова волинського губерніяльного виконавчого комітету. 4-го вересня 1824 р.
На підставі постанови ЦВК'у СРСР волинський губерніальний виконавчий комітет постановив: 1) В день 7-го вересня — свято міжнароднього юнацького дня, пропонується всім установам та підприємствам громадського значіння, які функціонують і в неробочі дні, державним, громадським та власним звільнити в цей день од всякої праці робітничу молодь до 25-ти років віку включно. 2) Пропонується адміністрації установ, а також домовласникам у цей день вивісити червоні прапори. 3) Міліції стежити за виконанням цієї постанови, а також стежити за відповідним порядком під час демонстрації. Голова Губвиконкому Ремейко. Секретар Неуронов.
План проведення дня. 1) 7 вересня— о 10-ій годині ранку вся робітнича молодь разом з комсомольцями збіраються по своїх спілках з представниками профспілок й потім відражаються до будинку ГРПС. 2) Допризивники збіраються біля Губвійськомату й направляються те-ж до ГРПС. 3) Учнева молодь м. Житоміра збірається о 10 годині ранку на майдані ІНО й організованими колонами підходять до ГРПС. 4) Організація Юних Леніяцев збіраеться в повному складі на майдані ІНО й направляється до ГРПС-5) Червоноармійськ. частини збіраються по своїх командах й о Ю-ій годині направляються до ГРПС. 6) Потім всі організації організованими колонами направляються в такому порядкові: І) Організація „Ю. Л.“ відповід уповнов. т. Кійко. II) Профспілка Полігра —відпов. уповн. т. Янушпольський. III) Профспілка металістів - т. Жілінський. IV) Богунський полк- відпов. от орг. молоді. V) Профспілка Древо —відпов. т. Сонц. VI) Профспілка Ж-Д й місц. —т. Шнеер. VII) Таращанський полк—відпов. от орг. молоді. VIII) Профспілка шкірників-відпов. т. Кац. IX) Профспілка Кравців - відпов. т. Медведев. X) Донецький полк—відпов. от орг мол. XI) Профспілка комунальн. —відпов. т. Мартинюк. XII) Профспілка будівільн. - відпов. т. Петров. XII) Конвойн. команда—відпов. от орг.мол. XIV) Профспілка харчсмак—відпов. т. Мадіновський. XV) Профспілка Нархарч—відповід т. Торговець. XVI) Кав. ескадро —відпов. от орг. мол. XVII) Профспілка Всемедпраці —відпов. т. Фейгельман, XVIII) Школа Робітничої Молоді відпов. тов. Зільберфарб. XIX) Управління дивізії— відпов. от орг. XX) Вся остання молодь збіраеться у літнього клубу ЛКСМУ—відпов. т. Рабіновіч. XXI) Допризивники відпов. Начвсеобуч. XXII) Учнева молодь—відпов. т. Гамрецький. 7) Демонстрація направляється по вул. ІІІ Інтернаціонала, далі направляються вулицею К. Маркса, підходять до помешкання Губному, де привітають демонстрантів від ріжних організацій. Після демонстрація направляється вулицею Міської Ради вул. Леніна, на площу Р. Люксембург, й звіткиля на Мальованку, де відбудеться мітінг й спорт виступи. Потім організованно расходяться, 9. В 9 годинь вечора в літньому клубові ЛКСМ збирається робітнича молодь разом з комсомольцями, донризивниками, червоноармійцями, представниками Ю. Л. для прийняття участи в нічному ході з факелами. Для привітання приголошуготься предєтавники парт, проф. рад, органів в зімовий партклуб, 10) Відповідальними за проведення демонстрації призначаються: т. т. Юр'єв, Федоров та Лінський. Комісія проведення міжнароди Юнац. дня.