Треба поладнати заставки.
Весною біжучого року при Гульвецькому млині (Ляховецького района) повіддю знесено греблю й заставки. Греблю вже полагоджено, а заставки ще до сього часу в зіпсованому стані. Шепетівському окрмісцгоспові треба звернути на це сер'йозну увагу та вжити негайно заходів до поладнання їх. Будівельний сезон кінчається і всяке загаяння з полагодженням заставок загрожує їм, навіть за нормального рівня води, цілковитим знесенням. Це потягне за собою зачинення підприємства, що безумовно не бажано. - Робкор КНЕЛЛЕР. Гулевецкий млин.