З життя низової кооперації. С.-г. товариство стало на ноги.
В с. Волосівці, Любарського району, року 1922 було засновано невеликим гуртком селян сільсько господарське кредитове товариство. З першого ж дня свого існування товариство поставило собі метою — відкрити в селі крамничку, що давала б фундаторам т-ва певні прибутки. Весь крам діставався здебільшого в приватній осіб инколи —з райсоюзу. І так торгувало „товариство" перцем і лавровим листком аж цілих півтора роки. Що робилося з прибутком, та чи був він—ніхто того не відав. Правда, носилися такі злосливі чутки, що прибуток доцільно використовувався на... „дай боже!" Отаку „роботу" товариство провадило до тієї пори, аж поки на сході не вирішились. Годі! Треба покласти кінець свовіллю й безсоромній роботі „торгашів". Одноголосно було обрано нове правління з енергійних, працездатних, тямущих в кооперації людей. Безпосередньою своєю роботою волосівське с. г. товариство поки що не займається. А таких „с. г. товариств" є чимало. Де явище надто ненормальне. А між тим, потреба в здоровій с. г. кооперації настирливо відчувається нашим селом. Бажано-б було, щоб райесельспалка звернула на це увагу Й приклала всіх зусиль, щоб виправити напрямок їх роботи. Коопкор Несмаший.