Відпочинок використали, як слід.
(Електро-станція)
Наш, Ленінський заклик, раніш відвідував школу політписьменности. На літню добу в ії навчаннях було зроблено перерву. Слухачі ж мусіли відпочити. Але наші Ленінці використали цей час не так. Вони запросили до себе одного студента з університету Зінов'єва, який і провів з ними 12 лекцій вивчення ленінізму. Після
лекцій були розмови. Навчання проходили жваво. Тепер червоний студент поїхав, але він залишив великі наслідки. Елементарні політичні знання засвоєні нашим Ленінським закликом. На обов'язкові школи політписьменства, що роспочне свою працю з 15 вересня буде поглибити їх. Ленінець Пясковський.