На новий лад.
С. Волосівка, Любарського району. Село Волосівка починає жити активним життям. Ще не давно це було одне з відсталих сел. Селян—трудно було зібрати для громадської роботи. А збори—проходили серед галасу, безладдя й ніколи не могли винести жадної постанови, коли вона загрожувала чому небудь старому, чого „за дідів не було". Тепер не те. Усі селяне беруть участь у громадській роботі. А ось і зразок цієї роботи. На сході — обмірковують питання про те, щоб перейти од трьохяілля до многопілля, до чотирьохиільної плодозміни. Практично, „по хазяйські" обговорили вони цю справу й винесли присуд: Смерть трьохпільці. Досить нашої селянської праці загарбала, а користи з неї — жадної немає. Вирішило село усім гуртом [кинути трьохпілля та запровадити в себе чотирьохпільну плодозміну. А знайшлось таких багато, що хочуть гуртом, колективно землю обробляти, бо так краще. Неємачний.