Нова-Чарторія, Любарського району.
До недавнього часу сільрада в Новій Чарторії працювала гарно. Але ж у серпні в ній змінились голова та секретар. Нові робітники не повели ще роботи, як потрібно. Так, сільрада не ознайомилась ще в місцевими умовами й не підготовилась, як слід, до кампанії сільсько-господарського податку. Засідання сільради зідбувають-нерегулярпо. За місяць було лише одне засідання, хоч воно повинно бути щотижня. Тепер уже в сільраді почалось внесення сільсько-господарського податку. З податком зпізнились також і тому, що райвиконком несвоєчасно переняв окладні лісти. По календарю податок повинен був роспочатись 26 серпня, а листя од райвиконкому отримались 27 -го. Ремонтну кампанію сільрада провела гарно, й полагодила всі шляхи. Так само й колу. До школи сільрада та селяне ставляться гарно. Почали лагодити шкільний будинок, забеспечують паливом та дістають шкільного приладдя. Пагано лише в шкільними робітниками. Завшколою виїхав з села й не був у шкоді вже кілька місяців, лишивши її без догляду. Варто було б сільраді більше уваги звернути на кампанії допомоги Повітрофлоти, МОДР'у. Раніш вони но селу провадились гарно, тепер же — завмерли. А райвиконкому—Подоати, щоб праця сільради стала плановою й регулярною, та щоб члени її прийняли в праці участь.- Що до комнезаму то він працює зовсім пагано. У комнезамі—l20 членів рахується. Президія сількомнезама —не виконує своїх обов'язків й не вдатна до роботи, а тому організація занепадає. За весь час з дня виборів не було жадного засідання комітету. Немає й зібрань не заможницьких, немає й культурноосвітньої роботи серед незаможнього селянства. Незаможники не втягуються до ріжних кампаній, а комнезам не тримає звязку з сільрадою. Райкомнезаму потрібно рішуче взятись за оздоровлення його. Є й комітет взаємодопомоги. Має він чималий земельний фонд Але урожай у нього недоцільно використовується, й особливої користи од комітету немає. Кооперативні прави. В Новій Чарторії є споживчий та сільсько-господарський кооператив. Споживчий кооператив уже налагодив свою роботу. Працює він гарно. Сільсько-господарський лише росночинає роботу. Селянство справою сільсько-господарської кооперації дуже зацікавлене, на жаль бракує гарних кооперативних робітників, щоб повели організацію кооператива в широкому розмірі. З усіх сел району Нова-Чарторія належить до найбільш відсталих. Рай виконком повинен негайно взятись за нього А інструкторам Райседьспілки варт частіше до села заглядати, бо там є чималий грунт для їхньої роботи. В. ДЖОМАН.