Організація батрацтва по Шепетівській окрузі.
До активної роботи організації батрацтва пристунлеяо з початку травня. Отже-ж в травні місяці охопили всі райони уповноваженими. В червні місяці відбулася нарада райуповноважених, на якій стадо видко, що за цей час вложено труддоговорів 536, також вияснилось, що буде можливість 1500 — 2000, а також й які райони можуть оставаться самостійними, а які треба злучить щоб коштів було на існування райсекретаріята. Після чого базалійськнй та Теофіпольський райони були прилучені до одного райуповноваженого. Решта районів залишились самостійними. 15/VIII відбулася нарада райуповноваженнх вкупі з робіткомами. На 15/VIII зложено 302 труддоговорів. Крім того зложено два договори на поденних робітників з плантаторами в Дяховецькому районі на 2200 чоловік в Ст.-Костянт. на 1900 чол. В Ляховецькому районі 10|VIII відбулася районна конференція батраків, обраний райсекретаріят. В останніх районах ще тимчасово існують райуповноважені та підготовляються райконференції з таким розрахунком, щоб по всіх районах, де мається більше 50 батраків, обрать райсекретаріяти, а там де буде менше — уповноважених. Роботу закінчити до кінця жовтня. По всій окрузі обрано 5 седькомів, Сдавутському районі 4, С.-Костянтинівському —129 сельуповноважених, в Плужанському районі —4, Теофіііольському і Базалійському—4, Ст.-Костянтин.—l, Славутськом —2, Аннопідьському— 4, Полонськом —10, Ляховецькому — -6. Зараз дуже багато батраків подають заяви про вступлення в спілку, але ж до цього потрібно дуже бережно підійти бо багато батраків мають свою власність. Після наради почалась кампанія втягнення батраків в члени спілки, для чого всі уповноважені проінструктовані, кого та як приймати в спілку. В спілці не було коштів, і перше всього було звернено увагу на те щоб райсекретаріяти мали свої власні кошти на існування. Для цього дано завдання уповноваженим в першу чергу складати труддоговор — через це була перепинка в оріанізаційній роботі. Крім цього, також і польові роботи були великою перешкодою. Задовольняюче провадиться робота в Славутському районі де працює в цій галузі член правління окрфілії, де до селькомів прикріплено парт-робітників погранбата та сільрад. В майбутньому згідно з планом па біжучий квартал окрфілія поклала собі завданням охопити труддоговорами всіх наймитів та ЗО відс. від них втягнути в члени спілки, а також закінчити оформлення селькомів завершивши цю роботу скликанням районних конференцій і оформленням райсекретаріятів. А. Шталько.