Advertising
Сьогодня, о 6 годині вечора в садку 1 мая відбудеться урочисте партійно-комсом. зібрання, прис. десятому міжнар. юндню. Запрошуються представники Черв, армії, ЮЛ, радянських та професійних організацій, а також робітнича молодь. Губнем К. П. (б). У. Губвом Л. К. С. М. У. 8-го вересня, о 9 годині ранку, в помешканні губкома відбудеться засідання колегії організаційного відділу губкома. Явка обов'язкова для товаришів: Данілова, Сіліса, Кленка, Миронца, Ольгина, Мефедової, Кузьменвя, Тюрина, Фодотова, Буханова, Оконь. Зав. організ. відділом губкома Тарабко. 9-го вересня, о З годині ДНЯ B м. Коростині скочвається чергове засідання президії Губвиконкому в майстернях залізничного дева. Порядок денний: 1) Доповідь про виконання постанов і директив 4-го губерніального з'їзду рад Волині.—Член Президії - Секретар ГВК т.Неуронов. 2) Доповідь губ. від. ДПУ про політичний стан губерні й про діяльність за останній квартал —Нач. губ. ДПУ т. Дувельський 3) Інформаційна доповідь про сільсько-господарський податок т. в. о. Зав. Губфінвід. т.Мулярчук. 4) Інформаційна доповідь про хлібо-заготовчу кампанію—Голова Губкомвпуторгу тов. Берван. 6) Біжучі справи. На засіданні повинні бути всі члени та кандидати Президії Губвиконкому. Зав. губ. Земуправлівням, Зав. ГЛУ, Голова губ КНС, Зав. Губадмвідділу. Зав. губ, Наросвіти, Зав. від. Праці, Зав. губ. Від. Охорони Здоров'я, Зав. Губ. Сод. Забезпечення, Губпрокурор, Голова Губсуду. Запрошуються члени і кандндати Коростнського Окрвиконкому, що перебувають у місті Коростені, Зав. Окрвідділами та Інспектурами, Голова Й ЧЛЕНИ найближчих до Коростеня райвиконкомів, сільрад, ВНС, і члени Оврпрофесійних організацій. Секретар Губвиконкому Неуронов.