До перевірки ВУЗ'ів України.
ХАРКІВ, 5 (Ратау). Замначголовпрофосвіти т.Рубач в статті „Соціально економична перевірка вузів і рабфаків" пише: „Перевірка по Україні буде мати більше мягкий розмір аніж в РСФСР. Коли в РСФСР скорочення студентів складало 15 відсотків всієі кількости студентів, то на Україні цей відсоток буде трохи меншим. Перевірка не росповсюджується на техникуми, педаг. курси. Найбільший відс. скорочення пе редбачається в медичних ВУЗ'ах, найбільш засмічених міщанським елементом. Значно менший відсоток скорочення індустріяльно-техничних та педагогичних ВУЗ'ів. Найменше буде скорочення сільсько-господарч. ВУЗ'ів. Перевірці підлягають всі без винятку студенти і робфаковці, крім тих, що і вступили цього року. На перевірці прийматимуться до уваги академичні успіхи студентів та пристосування його роботи до відповідної спеціяльности і громадсько-політичний розвиток студентів. З особливою обережністю треба поставитись до скорочення студентів останніх курсів, яким залишилося мало щоб закінчити свою спеціяльну освіту. З особливою увагою треба поставитись до академичних неуспіхів пролетарського студенства".