Загальна змова імперіялістів проти Китаю.
Міжнародні імперіялисти не задоволені договором поміж СРСР і Китаєм. - Капіталісти жадають перетворити Китай у  колонію. — СРСР заперечує проти політики міжнародних капіталістів.
МОСКВА, 5 (Роста). Член колегії Наркомату чужоземних справ тов. Ротштейн, у розмові з кореспондентом Роста з приводу подій у Китаю, зазначив: „Самовидно, що держави змовилися відносно спільного нападу н Китай. В цім, поза всяким сумнівом, значну ролю відограло укладення по-між нами Й Китаєм договору, який викликав у китайськім народі величенне національне зворушення. Держави, видимо, змовилися встановнти формальну опіку над Китаєм і поставити його під міжнародній протекторат, може навіть і поділити сфери впливу. Китайський нарід готується ати одсіч сполученому нападові сіх головних імперіалістичних держав. Міжпародні капітадисти жадають перетворити Китай у колонію чужоземного панування, проти чого СРСР категорично протестує.