Китайські справи.
Світові капіталісти, що протягом багатьох десятиліть руйнують Китай, улюблений спосіб для здійснення своїх цілів знаходили в підтримці ворожнечі, чварів окремих провинцій, окремих партій в Китаї. Постачаючи сторони, що боролись, зброєю, грішми, світові капіталісти знесилювали чварами Китай й за дурницю скуповували в місцевих «урядів» китайські багацтва. Серед всіх влад та партій Китаю визначався уряд Сун-Ят-Сена (в південному Китаї), що грунтувався на народньо-революційній партії Гоміндан. Хоч Сун-Ят-Сен володів тільки південними китайськими провннціями, він мав і має багато прихильників і в Пекині й по всьому Північному Китаєві. Його заклики до національного визволення Китаю від тягарю імперіялістів, до об'єднання Китаю, до широких соціальних реформ утворили йому та партії Гоміндан велику популярність серед всеї китайської інтелігенції, молодої китайської буржуазії та широких трудящих мас. Коли Сун-Ят-Сен до сього часу не заволодів Пекином і не об'єднав всього Китаю, то головною перешкодою до цього завжди    являлись японські багнети, американські та англійські гармати, котрі до цього об'єднання допустити не хотіли. Зараз, коли партія Гоминдан, точніше національно-демократичні елементи Китаю досягли згоди між Китаєм та СРСР наперекір волі світових імперіялістів, останні рішили, що сили та вплив Сун-Ят- Сена стають досить небезпечними. Американський міністр закордонних справ Юз повернувся з подорожу в Лондон і заявив, що рішуче займеться китайськими ділами, бо положення в Китаї йому не подобається. Юз правильно зміркував, що згода Китаю з нами, з єдиною країною, яка не хоче брати участи в експлоатації Китаю, надто поширить національний рух Китаю. Через те Юз договорився з Англією (з агентами проводиря 2-го інтернаціоналу, прем'єр-міністра робітничого уряду Рамзая Макдональда), з Францією, з Японією, щоб винищити центр національно-визвольничого руху в Китаї, щоб знищити південно-китайський уряд Сун-Ят-Сена. Таким чином сподіваються імнеріялісти зменшити для себе небезпеку від радянсько-китайського порозуміння. Як  завжди, імперіял сти загортають жар чужими руками, як завжди ховаються під маску. Ескадри Макдональда та Юза прийшли до Шанхаю та Кантона, бачте, тільки для того, щоб захистити, на випадок необхідности, європейців, та амеіриканців, які б могли постраждати в китайській громадянській війні. Як завжди імперіяілісти зробили опудало з кораблевласника Ханкена й за його спину ховаються. Це Ханкен, бачте, підняв бунт в Шанхаї проти сун-Ят-Сена. Імперіалісти тут не винні. Вони тільки вимагають, щоб Шанхай, де знаходиться Ханкен, що повстав проти Сун-Ят-Сена, та тридцять миль навкруги його були і оголошені нейтральною смугою с. т. вони фактично вимагають від Сун-Ят-Сена безкарности для Ханкена та віддачі Шанхая та всеї Сунятсеновської флоти до його роспорядження. Коли ж Сун-Ят-Сен з цим не згоджується, то англійці та американці заявляють, що вони беруть на себе оборону нейтральности Шанхаю. О! Звичайно не для того, щоб допомогти Ханкену. Чи ж може Макдональд організовувати заколоти по дружніх державах? Чи ж англійці та американці можуть втручатись у внутрішні справи дружніх держав? Це ж не можливо! Це ж суперечить безкінечним фразам Макдональдів та Юзів! Англійське та американське військо тільки для того обстріляє війська Сут-Ян-Сена з довгоеяжних гармат, з аеропланів, буде отроювати їх газами щоб якій небудь англійський міс чи містрис не зробилось млосно, коли вона побачить часом, як китайці поміж собою б'ються. Чи ж можуть як инші міркування як не міркування братолюбні, керувати Макдональдом та Юзом. Сили Сун-Ят-Сена зараз підупали. Імперіялістам ніби пощастило відтягти від партії Гоміндана де - які буржуазні елементи, котрі хоча й обстоюють національне визволення Китаю, але ж жахнулись розмаху соціяльних реформ Сун-Ят-Сена. Але ненавість до імперіялістів в Китаї зараз так загострена, що навіть й це знесилеііня Сун-Ят-Сена ще не вирішає наслідків боротьби. Юзом зроблено сміливий крок, він влучає просто в корінь, в центр опіру його імперіялістичним замірам в Китаї. Та є чимало підстав гадати, що сміливий удар Юза бажаних  наслідків не дасть. Найближчі часи доведуть оскільки міцний блок імперіялістів в Китаї, а коли цей блок похитнеться, то це вже буде значним полегшенням для Сун-Ят-Сена. В найближчі також дні з'ясується, які силя рушать на допомогу Сун-Ят-Сену. Виявиться також, і то дуже скоро, та хвиля протесту проти імперіалістичних вигадок, що її роспочали в цілім світі компартії та червоні профспілки, які стали до захисту основних прав китайських трудящих мас.
