День молодого Ленінця.
День „Молодого Ленінця" на червонському держцукорзаводі пройшов досить жваво. Молоді Ленінці та комсомол з прапорами, плакатами та музикою стрункими лавами відправились до містечка, щоб там разом з молоддю села відсвяткувати свій день. В святі взяли також участь 60 душ молодих Ленінців з Котельні за 10 верст та Андрушівськи за 12 верст, що прибули спеціяльно для цього в Червоне.

Мітінг був відкритий предзавкомом Червонського заводу. Всі промови молодих промовців були повні запалу, готовности йти за заповітами Ілліча. Дитячий парад зацікавив і дорослих робітників та селян, так що зібралось біля 500 чоловік. Ввечері в заводскому театрі була зроблена вистава на користь МДТ'а. Ставилась вистава силами заводського драмгуртка та комсомоли. Червонський цукрозавод. Робкор