Зміцнюємо звязок з масою.
2 вересня відбулося чергове відчинене засідання правління губвідділу спілки Радробітників в колективі ЦРК На порядку денному питання, що близько торкається інтересів колектив — доповідь про стан та Перспективи роботи ЦРК та співдоповідь місцкому ЦРК про переведену ним економ-роботу. До моменту відкриття аасідання клуб ЦРК майже був заповнений активними робітниками місцкомів міста та звичайними робітниками ЦРК. 3 доповіді голови правління ЦРК з'ясовується таке В січні біжучого року ЦРК мав 2780 пайщиків, зараз в члени кооперації втягнено більш 6000 членів спілки по місту. В інституціях та підприємствах обрані кооператуповноважені, через котрих переводиться дальніше втягнення в кооперацію. Обрано також крамничі комісії з звичайних пайщиків. Доповідач визначає зріст обігу щодо продажу краму та зменшення закупки останніх від приватніх осіб. ЦРК закупає переважно в кооперативних організаціях та безпосереднє в трестах. Добір краму переводиться досить правильно. Бюджет робітників та службовців, порівнюючи з минулим часом, охоплений зараз кооперацією сильніше. Економична міць ЦРК в значній мірі збільшилась. ЦРК добився зниження своїх накладних видатків з 19 до 12,8 відсотків. Промислові підприємства ЦРК дефіціту не дають, виробництво їх зростає ЦРК взагалі за останні місяці до певноі міри встиг зміцнитись. Далі була заслуханою співдоповідь місцкому про пророблену ним економроботу. Треба сказати, що до сучасного моменту пророблено дуже мало. Місцком обмежувався одною лише участю в засіданнях правління ЦРК. Економкомісія організована недавно й через-це помітної роботи ще не пророблено. Після доповіді та співдоповіді розвинулись жваві дискусії. Зазначалось що треба встановити більш нормальний звязок з низовим апаратом, шляхом втягнення його в обміркування питань торговельної діяльности, на збільшення та поширення торговельної мережи підприємств но місту, зниження надалі накладних видатків, більшого пристусовання товарового асортименту до потреб споживача та ин. Всі ці моменти зазначені в прийнятій по доповіді правління ЦРК резолюції. - Місцкомові ЦРК, що до економичної роботи правлінням спілки пропоновано: І) — Негайно приступити до планової роботи по окремих участках в першу чергу звертаючи увагу на вивчення накладних видатків, поліпшення апарату, калькуляцію цін та ин. 2) — Не менше одного разу в місяць скликати економичні наради. 3) — Приймати участь в засіданнях правління ЦРК 4) Оживити роботу економ комісії. Накінець хотілось-би звернути увагу на обстановку, в якій відбувалось засідання, на ту жвавість, з якою відбувалось засідання в присутності зверх 100 чоловік, цікавість що виявилась присутніми до поставленого на обміркування питання. Це все говорить за те, що практика відчинених засідань безпосереднє в колективах безумовно себе оправдує. Метод цей треба розвинути, поставити практику такої форми змику з масою на шлях системи та плану. Герштейн.