На боротьбу з лайкою.
В кавдивізіоні відбулось червоноармійське зібрання, на котрому стояло питання про шкоду від лайки та про боротьбу з нею. Не багато прийшлось сперечатись. Хутко всі прийшли до одної думки. І голосування показало, що всі згоджуються кинути раз на завжди „звичай" лайки. Але проте помилки та відхилення можуть бути, й щоб цього не було обрали одного чоловіка котрий би вів список бажаючих записатись в гурток тих що кидають „мат" Гурток повинен скликати зрідка зібрання. Тим товаришам, що будуть лаятись, будуть давати чорного квитка. При повірці особливо викликається. Ясно, що він буде за предмета уваги серед чер-ців та засоромлений кине лаятись. Сподіваємся що всі запишуться до гуртка і не прийдеться давати чорних квитків. Решті команд та рот треба наслідувати прикладові кавдивізіона. Записавшийся.