Звязок з допризивниками.
Маємо ще один, — третій шлях звязку армії з селом —це-листи допризивників та відповіді на них. Наші командири та робітники, повернувшись після зборів, не пірвали Ввязку зі своїм „військом". Листи почали мандрувати на села (листи з порадами та вказівками про те, як налагодить там працю), стали надходити й звідти. Ось лист допризивника Гаврилюка Олександра з звягельського району. Пише до свого військора: В мене зараз є сила праці з моїми товаришами. А ваш лист нас підбадьорив та надав охоти працювати. А з наших місцевих органів „способія" аніякого. Самому доводиться все чисто випрацьовувати. І ось працює зараз двоє наших в кооперації, двоє в лісництві, один в сільраді, один завдрамгуртком, другий—завхоргуртком, третій—завзагалосвітньою частиною. Зараз попробуємо свої сили до боротьби з хазяями, що наймитів експлоатують. По святах збіраємо всіх наймитів та переводимо читки газет, знайомимо їх з політикою. Починаємо організувати й гурток юних ленінців. Отже, товаришу військоме, можу вас запевнити, що по невеликім часі будемо цілком по пролетарському свідомими. Маємо намір як небудь театра вибудувати... Кепсько тільки, що, крім газети „Юнацька Правда", що передплачується КСМ, більш ніяких газет на селі нема. Демобілізований допрнзивник та Червона армія,— поміж цими трьома міцний звязок з селом, багато де-чого робиться. Військори К.Гринд і Іванників.