Гази.
Лист з подігону.

В таборовій учебі артилерії (та й, взагалі армії) газам приділяється чимало уваги. Всі строєві заняття відбуваються з противогазами. Чим набувається звичка для довгочасного про бування в противогазі. По де-яких частинах влаштовуються перемоги; хто довше пробуде в противогазі. Артилеристі Н-ської дивізії т-К взяв з „верха“—проспав цілу нічку в противогазі. Трапляються й кумедні штуки. Наприклад: під час однієї газової тривож перекупки з молоком та пиріжками, почувши крики; „гази!", та гадаючи, що справді пущено гази, метнулись в ріжні боки, позбувшись і пиріжків, і бутилів з молоком. Не менш чудна історія з вільнонаймачим маляром гаубартдиву Н-ського. Підчас тривоги він опинився в Дарницькому озері й там сидів в воді аж 4 години. Ці випадки доводять про те, що гази страшні для тих, хто з ними не знайомі.