Житомірське студенство і заповіти Ілліча.
 Як уже згадувалось, євпедкурси йдуть попереду в справі допомоги ліквід неписьменности:— працюють на лікпунктах, навчають окремих робітників, неписьменних.
 Не відстає й робфак:
 Третього дня на загальних зборах, з приводу організації осередку допомоги — одноголосно ухвалив: —„усім вступити до т-ва, з'організовати осередок та швидче за роботу". Студенство робфаку, роз'їзжаючись зараз по периферії, бере на себе організацію таких осередків, обстеження праці, вліштовання вечірок, зборів, нарад, росповсюджує літературу, приймає активну участь в місячнику.
 Дійсно всі на роботі.
 Мовчать лише ІНО, укрпедкурси, міжтехнікум, індустр. технікум. А надія на них була велика.