За перше десятидення грудня.
 Середня температура повітря в початку декади трималася висока для грудня, але з 6-го числа почала різко знижуватись і наступили сильні морози. Середня температура повітря за 10 число—18.2градуси ; мінімальна—23.0градуси. Середня температура повітря за дедекаду —5.3 градуси.
 Опади випадали в вигляді снігу, починаючи з 4-го числа. Найбільша сума опадів за добу—4.6 м/м. (6 груд.). Сніг досить рівно покрив землю; товщина снігу —7.0 ст.
 Сума опадів за декаду—7.2 м/м.
 Стан рослин.
 Озимина в стані спокію. Сильні морози кінця декади почалися при порівнюючи невеликому сніжному покритті, але так як кінець вегитації озимини наступив 13-го листопаду й сніг випав уже на замерзлу треба гадати, що морози великої шкоди озимині пе завдадуть.
 Чартарійська с.-госп.досвідна станція