Втручання Союзників у справи Мароко.
 ЧЕМБЕРЛЄН ЗАКЛИКАЄ СОЮЗНИКІВ ДО ВТРУЧАННЯ.
 ЛОНДОН, 21 (Ратау). На останньому засіданні палати громад Чемберлєн (міністр закордонних справ) на запитання про становище північної Африки сказав: події в Мароко остільки серйозні, що Англія не зможе залишити іх без уваги. По суті в Марокських подіях зацікавлені всі великі держави. Треба рахуватись з тим, що хвилювання в мусульманських кряінах можуть дійти до загрозливих розмірів. Хоча Європейські держави й не завжди додержуються між собою згоди в питаннях зовнішньої політики, одначе до марокських подій їх відношення однакове. Завдання Європейських держав—запобігти можливість обернення мароканського питання в велике міжнароднє питання, попередити можливість великих обкладень в колоніях.