Санаторно-курортна лотерея.
 Правлінням уповноваженого Українського Червоного хреста ва Волині, разом із Помдітом, починаючи з 1 січня 1925 року буде проводитись санаторно-курортна лотерея. Ціну квитків лотереї визначено в 1 карб. і 50 коп. Розигриватись будуть квитки на всі курорти СРСР. Коштовність місця на курорті визначена в 170—200 карб. у місяць, в залежності від курорту. Розигриш лотереї повинен бути проведений в термін від 1 по 15 квітня 1925 року. При цьому тираж буде проводитись у м. Жнтомірі губерніальною лотерейною комісією, разом із представниками центру й представниками місцевого населення. Буде проводитись розигриш курортних місць відповідно кількости проданих квитків. При чому населення буде повідомлятись спеціяльними бюлетенями. Лотерея дає змогу низці осіб з населення Волині одержати курортне лікування на всіх курортах СРСР в залежності від медичного визначення.
 Виграються місця без зазначення курорту. Вигравші одержують місця в тому курорті, котрий необхідний для них по медичному огляду. Медичне визначення проводиться лікарем—по бажанню вигравшого.