Піднесли б виробництво, та заввідділом .. нема коли.
 Це-про заввідділом підприємств і торгівлі. Скільки раз просили його робітники водоперегону:—„Прийди, зроби доповідь про господарське й техничне становище станції, скільки й на віщо нам грошей відпущено!.."—не йде. Пускає мимо вух.
 Пропонують якось робітники зробити те або инше поліпшення на водоперегоні—відповідає: —„Нема цього в кошторисі!.- —А чому б нас з цим кошторисом не зазнайомити. Тоді ми б і знали, до чого й як підійти...
 І ще кажуть про піднесення вяробничости! Ось —ми б і попрацьовали б для піднесення, та.. — заву на бажано. Чи правильне таке становище?!..
 А. Ф.