Що читати по сільському господарству.
"Земельные права населения и их защита". Б. К. Тумський, 2-го видання. Вид-цтво „Новая Деревна". Москва, 1925 рік, стор. 28, ціна 20 коп. Жовтнева революція захопила царські та поміщицькі землі й передала їх у трудове користування селянам.
 Під час передавання цих земель довелось зустрінути багато перешкод. То одне земельне товариство відтягає в другого ’сіножать, то куркулі силкуються вдати в себе трудящих та одержати землю.
 Для розвязання цих справ було видано Земельний Кодекс РСФСР та утворено земельні комісії. Опріч розвивання цих справ, що перейшли до нас у спадщину від минулого, сила спірних питань виникає Й зараз по селах у звязку з переходом на много пілля, виходом на волока, наділенням землею Внову та инш. З незнайомства в законами, від неуміння себе обороняти, а иноді й просто від нетямлення, куди й як звернутись, часто селяне втрачають багато сил та часу цілком марно. Отже книжка Б. Тумського яскраво й просто з'ясовує
зміст нашого законодавства, що треба розуміти під „трудовим землекористуванням", які справи підсудні волосним земельням комісіям, які повітовим губерніяльним та особливій колегії вищого контролю, що таке посуті вирішення справи, касаційна скарга та коли її треба видати й в який спосіб виконуються присуди. Зважаючи на брак по місцях юридичних підручників, ця кнажка безумовно потрібна для "селянських книгарень, членів земельних комісій та для всіх місцевих робітників, як кращий порадник.
"Колезии наг з ковка лошадей" проф. Г. І. Гурін. Вид-во НКЗ „Новая деревна" Москва 1925 рік. 56 сторінок, 39 малюнків у тексті. Ціна 18 коп.
 Для кого невідомо, ява сила коней гине в нас, скільки калічиться та псується від занадто завчасного пускання молодняка до праці, від неуцтва коновалів-знахарів та недосвідченести ковалів, а головне від браку правильних знань того, що стосуєтьея ноня та його хороб.
 У книжці проф. Гуріна в стислій та зрозумілій формі з'ясовано склад органів коня, головні хороби ніг, їх лікування. Особливо підкреслено значіння відповідного ковання та розказано як треба правильно підковувати здорову та хвору ногу в коняки.
 Нема чого критись. Мало трапляється сільських ковалів котрі якщо не працювали ковалями в армії, здатні як слід виробити підкову та підковати нею вдорову коняку й тим більш таких, котрі зуміли б це зробити коли в коняки попсовано копита. Княжку проф. Гуріна треба ширити серед селянства тям більш, що вона по своїй ціні цілком приступна.
 Зазначені книжки можна передплатити по такій адресі: Москва, ріг Тверської й Мохової, перший будинок Рад. Книгарня „Новая деревня".
 Як що селяне передплачують колективно, то книжки надсилаються по одержанні задатку в сумі 25- відс. вартости. На решту накладається платіж чи припускається розстрочування платіжа на з місяці при запоруці сельради чи комнезаму. На замову дається княжза в ЗО вілс.