Самодіяльність селянства - запорука зміцнення радянського ладу.
Промова т. Рикова на Всесоюзній нараді установ с госпкредиту.
Самодіяльність народних мас.
 Поміщиків, банкирів та капіталістів робітники й селяне викинули геть. Вони утворили— в особі Рад - свою власну робітничо-селянську владу. Ця влада, цілком природньо, зацікавлена, в протилежність старій царській поміщицько - капіталістичній владі, не в тому, аби в справі управління підтримувати й зміцняти межи собою й народом якесь середостіння в особі чиновництва, але у встановленні безпосереднього зв'язку з широкими народніми масами для безпосереднього втягування трудящих у роботу по керуванню державою. Питання полягає в тому, оскільки на практиці вдається це здійснити. Сприятливе розв'язання цього питання цілком залежить від розвитку самодіяльности, організованости та громадської активности робітииків, а особливо — селянства, бо як раз саме в селянській масі ці прояви виявлялися досі надто слабко.

Ножиці.
 Одним із найголовніших питань, яке селяне висувають цілком справедлйво, —є питання про відношення хліба до ситцю, про відношення сельського господарства до промисловости, про співвідношення цін на продукти міста й села, про те, як та по якій ціні селяне одержуватимуть сельсько господарчі машини та инше. У цьому питання велику ролю відограє також питання про те, як організовано торгівлю, передавання краму з фабрики на село й навпаки, бо подорожчання краму в торгівлі в порівнянні з фабричними цінами на крам дужа велике Я завжди доводив селянам, що ца подорожчання велике, доки між селянином та фабрикою стоятиме приватний крамар, якій на тричверті тримає в своїх руках роздрібну торгівлю.
Кооперування селянства—найперше завдання.
 Рядякський уряд вживав і надалі вживатиме заходів до того, аби—як шляхом організаційної допомоги, так і шляхом финансової підтримки селянств —полекшити, прискорити та розвинути кооперування населення, а в першу голову—селянства. Досягнення більших поспіхів у цій справі, а ніж ті яких уже досі досягнене, залежатимуть від зростання організованости й громадської самодіяльности селянства. Без цього неможливо збудувати кооперацію, не можна знайти прямого шляху для пересування краму з фабрик на село, не можна налагодити справу селянського кредиту так, аби вона спиралася на кредитову кооперацію.
Селянство відповідає за організацію низових оганів.
 Селяни цілком праві, коли вол вказують на багато хиб у діяльності радянських органів і наших господарчих організації. Але селяіни цілком неправі, коли гадають, що ці питання можна розв'язати без самодіяльнсоти селянства. Лише в тому випадкові, коли селяни з'організуються в кооперацію й почнуть активніш ставитись до роботи ряд, лише в оцих умовах і мислимо ми поспіх усіх заходів радянської влади що-до оздоровлення роботи низових радянських організацій і точного обліку в їхній роботі інтересів селянства. Лише при умові організованности й самодіяльности селянства буде забезпечено міць робітничо-селянської влади, бо без цього приватній крамар та куркулик зростатимуть чим далі, тим більше, а звідціль уже рівна дорога до старого поміщика. У цій самодіяльності й міді низових масових осередків-ковперативних та радянських—полягає поспіх усієї нашої політики та необхідні запоруки тривалости завойовань Жвітневої революції. Вягнати пеміщика й забрати собі землю—замало. Треба налагодити як слід сільське господарство та організувати керування державою.
Активність селянства полегшать розвинення сільгоспкредиту.
 Зростання активности й оргавізоваиости селянства навколо рад та кооперації у величезній мірі полекшить розвинення сільгоспкредиту. Я маю звичку читати селянські листи. У цих листах, безумовно, багато є справедливого й правильного. Деякі з них дуже характерні.Я зачитаю одного з них: „ми, — говориться в листі — потерпівші від війни, не маємо зараз ніякого живого реманенту. Землю обробляти не має чим, а їсти треба. Ми, природні селяне, не можемо існувати без коняки, як риба. без води. Допоможіть нам у нашому тяжкому становищі,аби нам не залишитись на весну без коней. Земля залишиться нез'ораною, бо не має чим орати. Як що ми придбаємо коней, то забезпечимо свої родини й принесемо користь державі". Цілком правильна постановка питання —без коней селяне ні родин своїх не забезпечать, ні користи державі не принесуть. Селяне звертаються за допомогою сіль господарчого кредиту, головним чином, на закупівлю коней. Селян, що не мають коней, по деяких районах є понад 20 відсотків. Я знаю такі райони, де таких селян є навіть до 40 відс. Коли кажуть, що селянське господарство поліпшується, то завжди треба мати на увазі, що воно не поліпшилося ще остільки, щоб перемогти такого роду потреби, про які пишеться в цьому листі. Ще раз кажу, є села, де 40 відс. селян не мають коней; а селянин без коняки, дійсно, „яя риба без води".
С.-г кредит-найбільш корисний.
 До цього часу державою вкладено в с.-г. кредит, через держбанк, наркомзем та інші органи 125 міліонів карбованців,
а самими селянами та місцевими установами вкладено в сільсько-господарський банк лише 35 мілійонів, з яких власне — селянських вкладів є ліше 5 мілійонів карбованців. Цілком инше становище було за до революційних часів: по справці, на 1-е січня 1915 року показано, що державою було вкладено в основні капитали сільсько-господарської кооперації 115 мілійонів карбованців, а сторонніх вкладів було на суму коло 800 мілійонів карбованців. Инакше кажучи, кредитова кооперація мала раніш у вісім разів більше „сторонніх" коштів, ніж від держави. Тепер же як раз навпаки.
Селянству повинно бути краще ніж при царі.
 У нашому стремлінні до розв'язання цього завдання й полягає виправдання Жовтневої революції. Селяне приймали активну участь у ній, вони вигнали поміщиків і забрали собі землю для того, щоб жити краще, ніж при царі. У цьому й лише в цьому — виправдання жовтневої революції для
селянина. Досі ми не мали змоги це зробити. Селянство переживало тяжкі роки громадянської війни та продрозверстки. Воно почало відбудовувати своє господарство на протязі останніх 3-х років. У цьому ним досягнено значних поспіхів. Сільсько- господарчий кредит повинен стати новою могутньою підоймою для дальнішого розвитку сільського господарства. Ми на магазмось одержати закордонні кредити й позики. Ми робимо спробу прилучити до тих коштів, які маються в нашому роспорядженні для допомоги селянству, —ще й кошти закордонного кредиту.
Вони домагаються повернення поміщиків.
 Коли ми звертаємось до західньоєвропейських капіталістів за позикою, то вони кажуть, що наш ринок дуже великий, —у нас є 130 мілійонів населення, та що в радянській Росії пра цювати можна, але лише тоді, коли вона відновить „святе" право власности, себ-то відновить поміщиків, буржуїв та банкирів, а значить—скасує
Жовтневу революцію. У цьому відношенні найбільш послідовну ідеологію має американський уряд. Але на цьому шляху ніякої угоди з західньо-європейським світом у нас не буде. З такого віднешення до нас з боку Європи для нас з цілком ясним, що селянству не можна сподіватися того, що для відновлення свого господарства воно зможе використати західньо-європейський капитал.
Активне піднесення сільського господарства.
 Я бачив по посушливих районах цілу низку окремих селянських господарств" і окремих кооперативів, де врожай у цьому році дав ЗО—40 пудів з десятини. Цього було досягнено шляхом вживання знань агрономії, шляхом колективних зусиль, кращого оброблення землі та штучного зрошення. Я бачив по посушливих районах цілу низку селянських господарств, які від трьохпілля перейшли до многопілля й не відчували ніякого голоду навіть у часи неврожаю.
 Селянство починає виходити на нову дорогу, шукати нових шляхів для розвитку сільського господарства. Селянин уже розуміє, що коли раніш поміщики обробляли землю краще, ніж селяни, то зараз селяни повинні досягнути такого становища, аби земля родила більше, ніж за поміщиків. Селяни навчилися цінити агрономів. До мене приходило кілька делегацій зі спеціяльням проханням післати в їхні волості агрономів, які навчили б їх, як краще вести селянське господарство. У селян бракує для цього зараз коштів. Немає плуга, немає грошей, щоб його придбати, немає коштів на придбання тракторів, на меліорацію, на перехід до полішпєної системи хліборобства. Коли сільсько-господарчий кредит підхопить цю хвилю масового прагнення селянства вирватись із злиднів та своєчасно подасть йому потрібну допомогу,-то сільсько-господарський кредит відіграє величезну історичну ролю в справі зміцнення завоювань Жовтневої резолюції.