Радіобюлетень Укрмету за 22 грудня 1914 р.
 Ціла низка окремих областей зниженого тиснення охоплює Ісландію, Лапландію, Фінляндію, весь схід території Радреспубліки, берегів Каспію та басейна Обі; окрема область трохи зниженого тиснення коло берегів Кіпра, Високе тіснення займає весь контінент Європи, більшу частину Англії, Скандінавії, Прибалтику, Україну, центр Республіки відногою в бів Карського моря.
 На Україні тиснення знов досить різко підвищилось, дують середньої сили вітри північних напрямків, в більший частині Лівобережна хмарність помітно зменшилась, за минулу добу майже скрізь одмічені опади, більш значні в Лівобережній частині; на Полтавщині, Донеччині та Катеринославщині одмічені хуртовини. Температура вчора в день хиталася: коленуля на Полтавщині та Харківщині, 2—3 в більшій частині Правобережжя; ранком температура на Лівобережжі різко знизилась особливо в Харківщині, почасти Катеринославщині, місцями 11 морозу; в районі Волині та Поділля температура тримається коло нуля.
 Передбачається на 23 грудня: переважно середньої сили північні —північно-західні- вітри, змінна хмарність, в більшій частині без помітних опадів, деякі зниження температури.
 Волинський відділ Укрмету.