Концесія на звіробійний промисел.
 МОСКВА Норвезька фірма „Аелзундська спілка судоплавства, група тюленьо-промисловців", утримуючи концесію на морський звіробійний промисел у сезону 1924 року, нині знову порушила клопотання в головному концесійному комітетові про віддання їй такої ж концесії й на сезон 1925 року.
 Концесійна угода, за винятком невеличких змін, є повторенням торішньої.
 Місце виробництва морського звіробійного промислу — морські територіальні води СРСР на півдні європейської частини СРСР, від меж Фінляндії до звхіднього берегу Нової Землі (включно аж до мису „Желаніє") по всьому надбережжю континенту та островів, за винятком водяної просторіні Білого моря; на південь —від лінї — Орловський маяк —мис Канушин. Тонаж для всіх кораблів групи не повинен перебільшувати 4 000 тон. За кожну тону група сплачує урядові по 6 з половиною доларів, причім загальна сума, котру група повинна внести урядові, не повинна бути меншою за 25 тисяч доларів.
 Суперечки зприводу угоди розв'язуються арбітражним судом, але ж, якщо сторони не порозуміються при виборі супер-арбітру, то такий призначається російською Академією Наук.
 Термін концесії визначено з 1-го березня по 15-те червня 1925 року. Початок цього терміну, порівнюючи з торішньою угодою, віддалено на місяць, аби позбавити концесіонера можливости винищувати молодих тюленів.
 Поданого главконцескомом проекта угоди Радою Народних Комісарів затверджено.