Американська преса про доклад.
Під виданам доповіді Англо-радянська взаємовідносини вступають в нову фазу. 
НЬЮ ЙОРК 22 (Ратау). Зупинаючись на докладі делегації тред-юніонів (профспілок), американські кореспонденти визначають, що переговори Англії з СРСР під впливом дуже гарніх відомостей про становище СРСР, вступлять у нову фазу.
 Газета далі каже, що роскол тред-юніонів цілком можливий. Ліве крило добивається єдности робітначого фронту й безперечно буде користуватись великим впливом серед робітників. Цей вплив особливо збільшиться у зв'язку з тим, що делегація тред-юніонів на чолі з Перселем, придивившись до життя СРСР, дссать різко змінила свою позицію в питанню про характер Жовтневої революції. Безумовно, Персель та його друзі вперто добиватимуться єдности російського й англійського профруху і також зроблять реальні кроки для досягнення міжнародньої єдности робітничої класи Боротьба правих і лівих елементів тред юніонів досягне великого загострення