З життя Славутських комробітників.
 Прокинувся нарешті, невеличкий колектив Славутських комробітників. їхній осередок — електростанція. І ось —про їхню роботу.
 Енергію робітників —за два місяці відремонтовано всю електричну мережу, пущено в рух другий дизель-мотор. Тепер енергію станція дає навіть ще й для трьох дрібних фабрик. 

 Пагано стоїть справа з Славутським
 робмедом. Обслідував він робітників електростанції; а справок ( — потрібних для спілки ) не видає. — Чому ж це?— Бо фельдшерові не хочеться —„За двадцять карбованців я не можу займатися переписуванням"..  Невже ж фельдшер не повинен видавати справки? Чому ж спілка їх вимагае? 
Окредоровія дай відповідь.
 Гезднер