Наше листування.
А. Чудкову. Не піде. Подібне вже друкували за підписом „У".
 М. Стасюрові. Матеріял використаємо.
 Робкарам ст. Сілкороничі. Не дивлячись на наші попередження, ви все ж таки продовжуєте надсилати замітки під псевдонімами, не повідомляючи навіть редакцію про справжні призвіща. Матеріали гарні, але ми їх через це не пустимо.

Ейдельштейну. Вашу замітку пустили. Пишете гарно. Торкнітесь тепер у замітках умов вашої праці, взаємовід носин з залізничниками, селом, побуту по-за працею.

Фальсенштейнові й Гендеру. — Матеріяли ваші друкуємо. Пишіть іще. Всякий, хто часто пише до газети, зв'язується з редакцією, є робкором.