Перший доклад делегації.
ЛОНДОН, 22 (Ратау). Делегація трец-юніонів (профспілок) що прибула з СРСР, зробила свій перший доклад про становище СРСР. Доклад визначається цифровими даними, що характеризують зріст народнього господарства Радянського Союзу. порівнюючи з 1920 роком. У докладі зазначено, що бюджет СРСР збалансовано.
 Сільське господарство досягло відно снозасівної площі до війського рівня. 
Промисловість зростає з кожним роком, вперто набляжаючись до довійськового розміру.

Віутрішнє політичне становище остільки гарне  що не заставляє бажати нічого кращого. В докладі підкреслюється надзвичайно гарний настрій робітничих мас, зріст їх політичного рівня, активну участь робітнаків та селян у будівництві громадському та господарчому.
В докладі зазначається про потребу для Радянського Союзу кредитів у розмірі 480 мільйонів фунтів які можуть бути вкладені безпечно в радянської концесії.