Партійне життя.
 Лінія правдива – центр уваги на село.
 Нещодавно на загальвнх зборах міської організації КБ(б)У було заслухано доповідь т. Тарабріна про роботу Губпарксму.
 Збори одноголосно визнали лінію Губному правильною й роботу—задовольняючою.
 На майбутнє визнано зборами, що Губкомові потрібно звернути увагу на такі менті.
 Закріпити перенесення центру ваги своії роботи на село: звернути особливу увагу на підбор чесного, працездатного низового апарату на селі; тримати курс на підвищення заробітньсї платні для всіх техничних категорій робітників, що найблизче стоять до села, звернути увагу на зміцнення класової лінії і піднесення політичного й культурного рівня організації, щоб забезпечити переведення в життя всіх директив партії по роботі на селі на всі 100 відс. та засвоєнням ленінізму  - з боку його ревизії - неможливим; звернути також увагу на поглиблення українізації. Відмічаю чи деякі досягненая в кооперативному будівни тві, збори рахують необхідним продовжувати працю в цьому напрямку, звертаючи головним чином увагу на зміцнення низової коосерації. З'усилити вступ пайщаків і працю ввести в планове русло.
 Кальченко.