1-й Волинський губерніяльний з'їзд друзів повітрофлоти.
 20-го грудня у партклубі відкрився 1-й з'їзд друзів повітряної флоти. На з'їзд приїхали представники опрвідділів ТАВУК'а, райвідділів та осередків допомоги повітряній флоті.
  Нам треба зміцнити військову силу.
 Відкриваючи з'їзд, т. Рамейко говорить: -„Ми переживаємо зараз добу мірної виробничої праці Сільське госпосподарство відновлються й одночасно вростає промисловість. Надалі перед вами ще багато завдань у царині мирної творчої праці. Але будуючи своє життя, нам не слід забувати, що ми ще знаходимось у капіталістичному оточенні й не відгорожені від збройного нападу наших ворогів. Нам треба створити міцну червону флоту. Кількість повітряних кораблів показує військову міць кожної держави. Червона флота також матиме величезне культурне й господарче значіння.  Досягнення вже є.
 Думку про утворення міцної повітряної флоти—і військової й комерційної — треба внести в свідомість широких мас. Ми маємо вже великі досягнення в царині будівництва Червоної повітряної флоти.
 Треба розвинути культосвітню працю.  Перед нами зараз велика праця в парині культурно-освітньої праці по поітро-плаванню. Це треба висунути на перше місце, особливо розвинувши працю серед селянства. Кожний повинен знати на-що він вступає до товариства ТАПУК'а для чого будується повітряна флота, як вона будується й т. д.
 Привітання.
 Привітали з'їзд представники Губному, Губпрофради Київської дивізії та підшефної губвідділові розвідочноі ескадріллі. Наша ескадрілля готова по першому викликові нищити буржуазію. Підшефною частиною піднесено з'їздові альбом з фотографіями в життя ескадріллі.  Почесними членами президії.
 обрані т.т. Калінін, Риков, Сталін Зінов'єв, Каменєв, Цетровський й Чубарь.