До радянсько-німецьких переговорів.
(Офіційне повідомлення радянсько-німецьких делегацій).

У роспочатих у Москві 12 листопаду радянсько-німецьких перегсворах зроблено, як і малося на увазі з самого початку, перерву через настунлення різдвяних свят.
 Члени німецької делегації 17 грудня виїхали до Берліну.
 Переговори велися на протязі минулого часу головним чином про права громадян (проект про вселення) та про економічну згоду. У відношенні багатьох питань уже досягнено згоди. У той же час розв'язання де-яких питань, зв'язаних з низкою існуючих вимог з обох боків, поки що відкладено.
 Переговори будуть продовжені після святньової перерви.
 З того, як досі йшли переговори, обидві делегації мають підстави сподіватись, що викриті під час переговорів обома сторонами розуміння взаємних вимог і бажання знаходити шлях до згоди—дозволять знайти відповідні розв'язання й для тих питань, котрі залишилися досі нерозв'язаними.