Червоний суд.
 За панську „змичку"- допр.
 У квітні й травні м-цях 1924 р від гр. гр сел Ясниців та Покалієва стали вступати до Покалієвськоі сельради й Словечанського РВК'у заяви про злочинну діяльність лісничого Похаліевського лісництва Йосипа Ісачука та деяких лісників. На підставі цього було почато розслідування, котрим встановлено, що 1) 13 квітня б р лісничий Ісачук разом із лісовою сторожею проїздив по територіі свого лісництва і побачивши на порубі кілька свиней, зупинив підводу й з рушниці вистрілив на свиней 5—6 разів, але не зцілив і поїхав далі. А там знову помітив свині і на цей раз одну з них підстрелив. Проїхавши ще трохи, натрапив лісничий на чотирьох хлопчаків, що сиділи коло шляху й пасли худобу.
 Ісачук наказав лісникам затримати їх і „представіть," до нього до підводи. У хлопчаків зараз же зробили трус, щоб виявити ножі, котрими вони деруть лика.  Лісник Еогуцький в одного з хлопчаків —Хомутовського знайшов ножика в Кешені, поломав його й почав бити хлопчика, а нарешті штовхнув так що хлопчик упав під коня, на котрому сидів лісник Ліпіцький. Кінь сполохався й скинув Ліпіцького на землю Тоді Ліпіцький, в свою чергу почав бити хлопця Під час  трусу в переляканих хлопчиків затребувано було ще й сокиру, а щоб краще шукати—було наказано їм роздягатись. Перелякані трусом, бійкою, діти вказали що сокира є в пастуха Шиманського, що був недалеко з худобою Ісачук звелів затримати останнього і коли Того привели, Ісачук вимагаючи сокиру, загрожував висікти його і розстріляти, наставивши на нього гвінтовку, а потім стрілив йому над головою, від чого Шиманськнй на де який час оглух Крім того, лісник Богуцький, затримуваючи Шиманського, вдарив його три рази Візник лісничого, що був присутнім при всьому цьому, показав, що під час цієї подорожі лісничий Ісачук був пь‘яний. 2) Вночі під 16 квітня б р Ісачук повертаючись додому з м. Овручу по дорозі заіхав до лісника Еородія, в котрого випили пляшку самогону й де він довідався, що помлісничого котус цю ніч ночув в лісі Біля 1 години ночі Ісачук пьяний почав гримати в двері помешкання Котуса з вимогою відчинити йому двері. Жінка Котуса сказала йому, що чоловіка нема вдома й вона його не впустить до хати. Не зважеючи на це, Ісачук далі уперто вимагав відчинити двері, при чому загрожував росправитись і розбив вікно.
 На цей галас вискочив обіздчик Дідківський, що мешкав в тому ж домі, і почав заспокоювати Ісачука, але останній гидко вилаяв його і вдарив.
 Ганна Котус та сім'я Лідківського серед ночи змушені були вдатись до влади за обороною. 3) 16 квітня до канцелярії лісництва звернувся гр Козаченко з проханням повернути йому сокиру й білета на право рубки дров, неправильно забрані в нього, але, замісць цього, дістав від Ісачука 2 рази по плечах києм. 4) 1-е травня вранці Ісачук з'явився до Покалієвської сельради для святкування, й зауваживши що голова сельради й секретар крім готувань до свята, роблють ще й иншу роботу (необхідну) підвищеним тоном запропонував їм негайно припинити працю, а коли голова сельрадн звернув, його увагу на неприпустимість його, Ісачука поводження, то в відповідь Ісачук ударив голову с, р. 2 раза по обличчю. Бійку присутні не допустили. 6) У травні ж, проводючя місячник посадки лісу і збіраючи для цьего робсилу, Ісачук зайшов до гр-ки Ганни Ілюк і став вимагати від неї негайно ж виходити на роботу, не зважаючи на те, що він не мав права примусово брати людей до роботи. Коли Ганчук відмовилася, Ісачук почав її бити; заарештував і разом з дитинною відправив іі до арештбудинку.
 Багато ще де-чого робив цей „лісовий панок". Звичайно, що й його підручні, беручи „добрий приклад" з „пана", й сами недалеко відстали від нього, особливо Богуцький І Ліпіцький, Суд визнав іх винними і ухвали ув'язнити: Ісачука на 5 років із суворою відокремленністю, Ліпіцького—на 2 роки та Багуцькьго—на 1 рік (останнього умоиво) 
Б.