Як би на таких "советський вид" навести?
Закомисарились.
 Перевибори сельради в Янківцях Коднянського району.
 Зібралося не більш чоловіка 60, а село велике. Висовують кандидатів та всі відмовляються. Нарешті якось декого умовили. Потім селяни й росказують
- „Питаєте, через що кожен з нас не хоче бути обраним до сільрада? Та надоїло слухати, як хто хоче, той тебе й лає.
 Ось, два тижні тому назад, прийшов міліціонер, та потребував всіх членів сільради до раіВИК'у. Прийшли. Голова райвику зараз же закомаядував:
 — Посадить їх в канцур!
 Підскочило ще два міліціонера з рушницями, тай запрошують, куди слід. Ото, думаю, добре дурні й голові. Казала жінка—ідешь до району, бери хліба.
- Не послухав, а зарав ні хліба, ні грошей, та ще не кажуть, за що заарештували.
 Сидіти все ж таки не довелось. Вибіг один в червонім кашкеті й за кричав, щоб вести у кабінет. Знов привели. Поставали ми у порога. Голова за столом; подививсь на нас з-під лоба і пише. З боку в мягкому креслі развалилось друге начальство руки у кішені. у шапці, цигарка в зубах, змірив нас з голови до ніг и... 
-„Як там у вас з продналогом?
 Поки ми зібралися одповідати, він як гаркне:
 — Як тк стоїшь? Ти знаєш, де ти? Ви петлюровці, у вас нету советського виду!
 Ото, думаю, справжній дежикин, тільки погонів не має. Але ж всі ми швидко у струнку вктягнулись й почали „їсти начальство очами".
 Потім голова побалакає з нами й, поки що, отпустив з миром. Все ж такм не хочу й я сам бути начальством, не хочу я того почату, ні тієї служби. На ще, щоб мене ні за що обзивали петлюровцем? Як не буду начальством, то й на очі начальству в райвиконкомі не часто прийдеться попадати, а то дослужишся до такого почоту, що під гарячу руку, й нагаїв з 25 в райвиці відпустять!
 Історія ця записана до протоколу у сельради. Товариш секретар райпар кому наведіть, будь ласка, советський вид на тов. Т., котрий так гарно командує „увереним йому населенням". 
А.Р.