Деж вихід?
 У далекому закутку, серед болот непробурканої темряви, релігійних забобонів.
 — 2 члени й 4 кандидати—ось і весь осередок, розпорошений по ріжних селах радіусом від осередкового центру на 15-16 верст. Партнавантаження немає, та  й як про нього й казати, коли партійці з ранку до пізньої ночі переводять свою основну працю, котрої також не встигають виконувати цілком. Мимоволі на внутрішню партроботу не звертається уваги. Ніколи не можна й зборів скликати. Політвиховальня праця серед членів не провадиться, а наслідки відомі: — розгублюють партійці й те, що раніш знали. Як же тут братись до широкої масової роботи? З чим?
 Порадь, будь ласка, окружкоме, виведи з топиву, вяному ми перебуваємо. Дай можливість виправдати назву сільського кожосередку.
Парткор Пасенюк
с. Березнівки
Городиського району