Червона Армія
 Перший виступ поповненців у поле.
 Сигнал, „Ставай". „Кеди це?". — „Т"  кажуть, що підемо в поле, на польові заняття". Вишикувалися. Прийшли на поле. Два взводи учшколи — роблять показове вчення; один взвод захищається, другий наступає. Кулемети в боку ворога, який уперто обороняється, — відкрили сильний вогонь. Кулемети визначалося прапорцями). Постріл —у гору улетіла ракета—це летить ворожий аероплан; наступаючий взвод замер, усі бойці ніби поприростали до землі. Пролетів. Уперед. У передніх наступаючих групах сигнал. Прапорці складаються навхрест, це — дайош патрони.  Поповненців зацікавило, інструктори командіри раз'ясовують значіння того чи иншого заходу —як тих,  що наступають, так і тих, що обороняються. Перебіганням, при підтримці кулеметів, взвод наближається до ворога, котрий відкрив сильний вогонь з легких та важких кулеметів. Уже недалеко—пущено димову завісу, під захистом якої взвод виходить на лінію атаки й з вигуками „слава" видається на багнети. Ворог відстуаав, кидаючи поранених, з великими втратами від нашого вогню; по ньому б'ють з кулеметів.
 Бойове завдання виконано. Сигнал. І стомлені бойці сходяться. Іде коротеньке обговорення. Поповненці дуже задоволені, з піснями повертаємо додому. У касарні тільки й розмови, що про сьогоднішнє навчання. Урок не повинен пройти без сліда. Товариші молоді бойці! Уперед! В атаку з книгою в одній руці, з рушницею в другій—на учебу!
 Військор з роти Донецького 
 М. Алсенко.