Лекція.
 Вечір. Тепла, чисто прибрана кімната, де містяться взвод молодих червоноармійwiв. Зараз у ній надзвичай но тихо. Провадиться лекція по географії. Уважно слухають лектора молоді поповненці. Перед їхніми очами проходять колінкуваті береги холодної туманної Англії та обриси пригніченого Китаю.
 Лекція закінчується. Ніхто не хоче вставати, і тільки гучний сигнал а надвору, з морозу —на повірку —примолодих слухачів встати, щоб дать спочинок тілові й мозкові до слідуючого дня. Отож, до завтра.
 Д. Кривонос.