Що зроблено губсельбанком за 1924 р.
 Зріст балансу й основного капіталу губсельбанку.
 Сельбанк починає свою діяльність з балансу на 1 січня 1924 р в 19.121 карб 55 коп, а за 9 місяців — на 1 жовтна — баланс уже складається з 795 166 карб. 74 коп.
 На день відкриття губсельбанк мав основного капіталу: фундаторських паїв 18 507 карб. 41 коа. та 10 карб, паїв селянських. Першим власником селянських паїв була Краснопільська с. г артіль „Хлібороб".
 На 1 жовтня губсельбанк має: фундяторських паїв— 223.700 карб, і селанських паїв—2q 424 карб. Держателями фундаторських паїв є державні установи та підприємства м. Житоміру й губерні.
 Крім того, центральні установи тримають 1900 фундаторських паїв. Разом —2237.
 Селянські паї по округах росподіляються: Житомірська сільсько господ. кооперація —7832, ріжні с.-г. організації—l25 та окремі селяне —82.
 Коростецька с.-г. кооперація —1549 Шепетівська с.-г. кооперація 3625 Разом —13.212 паїв, Коростенська окрспілка фундаторських паїв зовсім не склала.
 Від кого одержував кредити губесль-банк.
 Позиками для зміцнення обігових коштів губсельбанк користувався в „Укрсельбанкові", які з 60 000 карб. у березні місяці зросли на 1 жовтня до 383 985 карб.
 Притягнення до обігових коштів місцевих вкладів- не було, за винятком біжучого рахунку в держбанкові. Тепер зросла необхідність з організацією твердої мережи розвинути вкладні операції.
 На що губсельбанк позичив гроші.
 Зріст позик, виданих губсельбанком у січні місяці—10 000 карб., а на 1 жовтня — лишок виданнях позик 619 830 карб. 02 коп.
 Видані позики по потребам розподіляються: на купівлю робочої худоби — 237,115 карб. 93 кой., на купів. рогатої й дрібної худоби —21.862 карб., на машино-постачання —178 770 карб. ЗО коп., на насіння—151.649 карб. 77 коп., на спецкультури—51.410 карб, на збір урожаю —30 000 карб , на збут продукт, скотарства— 37 500 карб., на молочарство —9,570 карб., на загальне кредитування —46,710 карб., на продукційні призначення —1695 карб., на кредитування колгоспів—l9.000 карб., на вогнетривале виробництво—7920 карбованця, на землеустрій —53.153 карбованців та на позики до основного капіталу —25000 карб., а разом — 871,356 карб.  Розмір відсотків, що брав губсельбанк за позичанна грошей для сельспілок за січень — березень був —18, а за липень — вересень —1514. Для с.-г. позичкових товариств —12 відс. увесь час; колгоспам —за січень—березень —15—13 відс , а липень —вересень-12 відс. Для довготерм до основного капіталу —6 відс.
 Для кредитів негайної потреби: колгоспи 4 відс , землеустрій —4 відс, вогнетривале виробництво—6 відс, сортове насіння — 10, та на засів буряків—10 відс.
 Баланс с.-г. кредитових Т-В
 твердої мережи Губсельбанку на 1 вересня 1924 р. складає:
 Актив:
 Каса 36515 карб. 20 к., позики — 166695 карб. 20 к., товари -130016 карб. 63 к., дебітори — 81716 карб. 13 к, майно—157968 карб. 22 к., підприєм.— 86993 карб. 32 к., витрати й збитки —102125 карб. 60 к. та інші активи 45775 карб. 08 к. Баланс 807.806 карб. 44 к. 
 Посил.
 Капітал—163542 карб. 66 к., вклади—8698 карб. позики (займи) — 292438 карб, 50 к, кредитори — 175862 карб 57 к, підприємства — 27446 карб. 72 к., прибутки —125155 карб. 10 к. та инші пасяви-14862 карб. 89 к. Баланс- 807.806 карб. 44 к.
 Зі зведеного балансу товариств видно, що головне місце в обігові товариств займають кредитові операції, а до відкриття кредиту губсельбанком вони цих функцій майже не провадили. Це свідчить за те, що кредитові функції значно зацікавили с.-г. товариства й поширила їхню діяльність по обслуговуванню населення.
 Сільськогоспод. й кредитові т-ва твердої мережи губсельбанку ще не навчилися своєчасно надсилати до Сельбанку свої відчити, ще не в'явили собі кредитової дисципліни й тому не можливо подати докладні відомости позичкової діяльности по охопленню селянських мас по соц. стану. Відомости одержано своєчасно тільки від 28 т в. Певних даних про рух членів у товариствах мережи теж подати не можливо по тій же причині, але з обслідувань інспекції виявилося, що, завдячуючи набуванню кредитових функцій товариствами, кількість їх членів значно збільшилася,в 3—5 разів та мережею Губсельбанку охоплено й обслужено 4,5 відс. усієї кількости дворів губернії. 
Г.Коваль.