Закордонний ринок виявляє інтерес до нашої руди.
Продаж руди закордонним фірмам.
 ХАРКІВ, 21 (Ратау). Голова південно-рудного тресту Матросов, що приїхав сюди з Берліну, повідомив Закордонний ринок виявив надзвичайно великий інтерес до нашої рудни. Про це свідчить факт участи 7 великих європейських фірм у переговорах відносно продажу нашої руди. Питання велася в площині монопольного запродання руди з Криворіжського й Миколаївського районів в одні руки. У зв'язку з кризою метальового ринку, що його зараз переживає Європа, нам удалося вміло витримати ціну. Нами складено договір з відомою німецькою фірмою „Равак Грюнфельд“ про продаж їм протягом двох років 63 мілійонів пудів рудн на суму
20 мілійонів карб., при чому ця фірма прннціпово погодилася авансувати нас у розмірі 40 відс. вартости проданої їй руди. Закуплена фірмою руда пінде до Німеччини, Англії Бельгії, Польщі, Чехо Словаччини.В за кінченна переговорів представники фірми заявили, що вони з охотою дадуть нам фінансові можливості поліпшити виробництво руди, механізувати наші рудніки. Вони зобов'язалися виплачувати ціни, що виплачуються за кращу руду на світовому ринкові. Через цю продаж ми зміцнили наш вихід на міжнародній ринок, одержуючи при тім можливість виконувати накреслений нами виробничий програм у 70 мілійонів пудів, а також відновити працю 3 рудників.