Які бувають "робселькори".
Про одного робітника то одного сільського кореспондента.
 Обмовлюсь: — таких „робселькорів" та „селькорів" ми, звичайно, називаємо тільки, так по їх минулій праці. Для газети вони вже мертві. Мертві вони і для всієї робселькорії.
 Однак, поговорити пре них трохи не шкодить. Перше слово дам робкорові Кузнинчуку —(„Вили"). Кореспонденція його, ще пробирає через край зарвавшогося діловода зразкового поля „Вили", друкується в Ч. 111 „Рад. Вол." від 12 грудня. 17 грудня Робачком „Вили* виносить постанову про те, що надруковане не відповідає дійсності й просить дати спростування. І що ж? Спростовання підписано: голові робочкому Кузьминчук (!). Але не в цьому ще вся суть (хочай і тут вже досить для чесного робкора). А суть ось у чому: про діловода „Вили" друкувалося в „Рад. Вал." вже й у Ч. 102 від 2 грудня, і вже після засідання робочому —18 грудня — робітник Венглавський пише до редакції:— „А діловод Роговський все не вгомовається"... й т. м. Виходить — нечесно дано спростування, з примусу підписав його робкор (він же голова робочкому) і... щось нечисте, що вимагає негайного втручання Всеробтника,—(а може й ще  декого), твориться на "Вилах".
 Другий випадок —з селькором Котляром. Коли перший і міг бути наслідком несвідомости, малограмотности Кузьминчука, то другий —це вже виключно плід... Селькор : цей (до речи вже виявлявший себе як урядовець від селькорства, що викликав навіть протесту осередку КСМ) подає до редакції "заяву": 
- „Праця, котра припала на мою долю, с.-т. салькорщина дала мені змогу в  викувати з оебе до де-якої міри справжнього робітника преси, в якому Радвлада почуває дійсного помічника"... "А одиочасно з цим чимало крови й здоровля витрачало за час праці по селькорії й навіть у дл-яких випадках загрожував, але вмілий мій підход (!) визволив мене від усього"...
- Далі йде перерахування заслуг "урядовця" за час його праці в Чудківськсму... райбюро селькорів(!) I—тапер-у Адьбинівці —„подав мені зайву [!] один незаможник...
 Негайно обміркував з окрпрокурором ... Дав справі налажний хід.. Ось короткі характерні риси моєї праці й гадаю, що в зв'язку з цим, опинившись у скрутному матеріальному становищі ви поширете вашу допомогу, яка виявить мені пояснення, що я, як солькор, не тільки користуюсь правовим захистом, але й матеріяльним... А тому прошу видати мені двадцять пять (25) карбованців на.. придбання чобіт, через те що моє останнє існування за рахунок стіпендії ГубЗУ на десять (10) карб.
не дає мені змоги придбати собі ще одяг, а з другого джерела я не маю змоги одержати на чоботи"...  Виходить, договорились! єдине джерело — редакція (вона ж, очевадячки, й доставщик чобіт для К.-М.). Утримання в нього 10 карб., а редакція давай ще... 25 карб. „Заява" цікава від початку й до кінця: К.-М. вже чуть не журналіст, чуть не став волинським Малиновським, а тяжка сількорівська праця... стоптала йому чоботи.  Пригадалися мені збори робітників Олевської парпеланової фабрики. Коли один товариш заїкнувся про гонорар — низка робітників висміяла його: —„Марки, витрати сплачує редакція... А ти ще чого хочеш? Платні? Оджеж плати ж ти одержуєш у формувальному цехові... Ти ж формовщик на посаді, а робкор. по бажанню.. Ні разу не заїкнулася про гонорар (хоча й мала повне на це право) й нарада робселькорів, котру мені прийшлося проводити на ст. Білокорівічі. Питання ж ставиться так: коли робкор чи селькор, що пише до газети, бажає одержати гонорар за свою працю, газета йому платит. Це право робселькора й газета його задовольняє. Але... гр. К..М йде вже дальше. Йому подавай на гонорар, а за „службу вірою й правдою"... чоботи.
 Безумовно, це не селькор. Не селькор так само, як і не робкор Кузьминчук. 