БАГАТО ДЕ ЧОГО ЩЕ ТРЕБА ПОЛІПШИТИ.
 Коли продивитись увесь невеликий шлях діяльности нашого ком'осередку, то можна визнати одне: досягнення є, з‘окрема в масовій роботі, але, все ж, багато де-чого вимагав найшвидчого поширення.
 приміром,
 Культшефство над селом.
 Разом з комсомолем нашої лісорізки, розпочали ми в сумежному селі Псищі проводити цю працю. Ознайо милися зі становищем сільради й комнезаму, вивчили побутові умови паселення, прийшли  йому на допомогу в організації кооперативу, заклали гурток МОДР'у.
 Безумовно, що цим ми свій обовязок, що до культшефства на селі, в не-якій мірі—виконали.
 Але це все ще є тільки початок. Перед нами серйозна праця в хаті-читальні, як до цього часу не мала керовника; перед нами — закладення лікнепу, притяження до громадянськокультурної праці сільської інтелігенції.
 Завдання занадто великі.
 Ще більш з‘усилля й уваги потрібує наша внутрішня робота, хоч би що-до
 Партвиховання.
 Звичайно, що від ії розвитку відповідно залежить і розвиток всієї діяльности осередку, тим більш, що кількість його членів невелика (6 чол.). У нас же дуже мляво йшла робота по вихованню самих себе.
 Для керування освітніми навчаннями
було прикріплено раніш до осередку товариша з райпаркому, але прикріплений щось мало до нас заглядав. У свойому ж складі керовничих сил ми не маємо, то й не можемо до цього часу почати регулярну освітню працю.
 Звертались не раз ми до райкому, щоби він прикріпив наших членів до міських районових курсів, але відповіді на це не одержали.
 Тому, тепер, коли осередок становить перед собою завдання поліпшити свою діяльність, потрібно зазначити, що не поліпшеная в де якій мірі залежить і від райкому. Останній повинен звернути на нас більше уваги.
 Парткор Н. К — віч.
 Станишівська лікорізка (тартак).