Юридичний відділ.
 1839) Уповноваженому по роботі в підшефних селах т. Макулічу. (Заслав, Кінний полк).
 Щоб помістити психично-хорого у Винницьку лікарню, треба звернутись до участкового лікаря, котрий, в залежности від наслідків освідчення вживе належних заходів. До Винницької лікарні відправляються лише ті з психичних хворих, на видужання котрих є надія. Хроничні-ж туди не повинні відправлятись.

1840) Сількорові с. Іванюкові (Хутір Гай).
 Оскільки відпущений лісництвом ілс призначається для незаможників то він і повинен бути розподіленим поміж ними. Незаможники котрим дістався лісовий матеріал мали право винести постанову про офірування матеріялу для будови громадського будника Проте, така постанова дійсна лише для тих, хто її ухвалив і не може росповсюджуватись на тих із селян, хто постанову цю не підписував.
 1841) Неваможникові Г. Семенюку.
 Незаможники мають право звертатись до кого вони забажають з проханням про складення скарг та подібних паперів, що подаються до Нарсуду, й звертатись обов'язково до захисника не зобов'язані, Звичайно, в інтересах селян було б бажано, щоб папери складались оборонцями, як досвід ченими особами, що знають радянські закони. Особливо треба уникати підпільних адвкатів, котрі, будучи невідповідальними можуть ошукувати селян і давати їм лише вигідні для себе поради. Дуже часто, через невдале сплачення паперів дається неправильний напрямок справі.
 1842) Членові КНС Степанові Колесникові. (Село Пилипи).
 Зі скаргою на відмовлення в наданні пільги слід було б звернутись до податкової комісії.
 1843) Робкорові Гороховому (Бондарецьке підлісництво).
 Платня вчителеві повинна була виплачуватись Райвиконкомом від того часу, коли його призначено на посаду. Та обставина, що призначення відбулося влітку, коли не було навчання, не може служити перешкодою до сплати вчителеві утримання.
 1844) Сількорові С. Матвійчукові.
 (Село Строки). 
Тому, що робота на бурякових полях виконувалася селянами по заклику Овруцького GCT у, то й виплата винагородження за роботу лежить на обов'язку ЄСТ у, а не цукроварні, до котрої т-во відправляє селян. При остаточній відмові останнього виконати розрахунок за роботу—селянам доведеться вернутись до народнього суду. Адміністративні органи втручатись до цеї справи не можуть.
 1845. Сільському робітникові.
 Правил, що дозволяють голові сільради або секретареві ношення, вогневої зброї нема В кожному окремому випадку, треба звертатись до ДПУ з проханням на дозвіл носити й тримати в себе револьвера.
 1846. Гр - кові Шнейдеру (Антопіль). Докладні відомості про порядок видання паспортів на виїзд за кордон можете одержати в губерніяльному адміністративному відділі.