
Похід проти польської компартії.
Ніякі переслідування не примусить прийняти заходи щодо визволення трудящих від панського гніту.

МОСКВА, 21 (Роста). У розмові в представником „Роста" член виконкому Комінтерну, член ЦК польської компартії т. Богуцькай зазначав: „Новий похід, не зупичяючясь перед ганебним (навіть з точки погляду буржуазної демократії) виданням депутатів сейму—Ланцуцького, Васинчука. Чучмая й Козацького, напрямлено проти всенької компартії, в особі її легальних представників Ці представники „винні" ляше в тому, що вони є єдиними депутатами, котрі викривають жагливість застінків „демократичної" Польщі. Але жадні тюрми й утиски не зламають залізної волі польської робітничої ї класи й селянства що до його визволення. На місце заарештованих робітнича класа Польщі виставить нових борців з перемогу комунізму.