Село, як воно є.
(З подорожі по Плевщилі)
 Дорога лиха, вибоїста. Правда, ввесь час витанцьовує якийсь дикий, божевільний танок. Немилосердно шпурляє нас з боку на бік.
 Нас троє: член РВК'а, окрпрокурор та я.
 Покидаємо за собою Барбарівку. Село маленьке. Знову ліс, навкруги ліс. Лани—не лани. Теж рівчани, горби болота...
 Так живемо, літом бідуємо, зимою бідуємо...
 Аго —в Олександро, Олександро!.. —- це вже при в'їзді в Лотатичі. До хури підходить стара селянка.
 — Член сельради (вже два роки вибирається) й РВК'а Олександра Корничова... --рекомендує її прокурор і додає: —„Разом тут попрацювали". 
-"А ми сьогодня по дворах ходили, смикали". Це за податок...—-каже Корничова, влазючи до нас на підводу.
- Ну, як?
 Відповідь дістаємо в сельраді:
- „З 13 по 16-те 300 карб. надійшло"...
 Гаразд!..—радіє райвиконкомець. А біля стола голози — юрба. - „Нащот податку завжди готові, а тільки щоб по закону“...хто-що. —„Закон який про інвалідність"? Прокурора відразу оточим. Посипалися запитання.
- Тут з податком така річ,— кажуть селяне: — земля наша колись на 50 відсотків під лісом була.
 А рахувалася за селянином.
 Тепер ліс націоналізований. А земля в списках по старому рахувалась.
 У-двічі, мовляв, плати...
 Виправлено вже це. Списки тепер справжні... — роз'яснює райвнконкомець.
- А от у мене з худобою...—додав високий бородач.—Живу і тут і в Довгосіллі, тут земельки трохи й там.
 А худоби всього 3 голови. Зарахування ж і тут 3 голови і в Довгосіллі —3 ..
 — Це помилка,— каже член сельради.
 — А помилка,— значить виправ,— - говорить прокурор, — пиши заяву—бу. де виправлено...
 Багато запитань. Податок—це тепер жнива для сільради. 
 Зайшли ми в поліську хату. В двери довелось проходити трохи не вдвоє зігнувшись. Більше 4-х кроків по хаті не вробиш. У кутку—щось подібне до печі...
 Пів кімнати займає „поміст" (піл), вікна у чверть квадратового аршина, стіжи лущаться, стеля обвалюється, дуже брудно.
 — Не можна інакше...
 Тому що - п'ять душ...
 І таких хат- більшість. У хазяїна —З десятини землі, 1 корова. Зимою заробляє иноді до 3 карбованці у місяць. Запас хліба (труснув перед нами мішком, що валявся біля хатніх жорен)—1—1 1/2, пуда.
 Побутове поліського селянина -це ще личаки:— Сами робите? — Сами!— А скільки зношуєте ви їх?— За два тижні дві пари...
 У личаках селянин і зимою й літом і навіть в осіняю мокру пору...
 Трохи заспокоює після всього того, що побачив, сільська школа. Чиста, відремонтована, тепла. Подвійні вікна, запас дрів. Діти жваві, в учителем „свої“. Урок не казонний.—„Були в нас і вечірки дитячі. Тепер збудували театр... Попрацюємо"!.. — В голосі вчителя бадьорість. —„А як з дорослими?".—„Теж не кепсько. Працюють. Недавно Олександра з вечорниць молодь розігнала, та—сюди!..
 Хлопці що-дня відвідують, дівчата—3 рази на тиждень"...
Чому так?..
 І знову відповідь одержав у сельраді. Дідусь член ради—росказав:— „дівчата повинні попрацювати, вишивати чи що, а то — виженуть"..
 А як у вас з газетами?
- Дві...
- Що дві?..
 Дві "Рад. Волані" одержуємо...
 І це на 4 000 душ Поговорили ми. Збільшать.—„І ще відносно „Сел. Бідноти"... 15 копійок ціна"...
 По доповіді прокурора селянська бесіда знову до податку вернулася. А в резолюції вказали:—„Помогати треба прокуророві... Знову ж таки й селькори відносно цього"... Поки вже сельрада заявила: —„В хату-читаяьню 13 «Рад- Вол." передплатимо тепер"...
У селі Зубаїнуих усі діти відвідують школу. А в Довгосіллі займається 50 чол. дорослих -(і старих)...
 А ось що пише з с. Кишива селькор М. Поліщук- „Проснулося й наше село. Лікпункт одвідує 42 незаможники й донризивника, а також 40 жінок. Дітей учиться —111. У школі— тепло, є підручники... А 30 листопаду незаможник В. Покальчук навіть „озвіздив" свою дитину. Урочистість відбулася в школі. Були комсомольці, ЮЛ, прнкордонзагони— (прибули з Олевську). Було майже все село.—„Бач,— гозорили селяни,-не тільки попові не платити, а ще й дитині подарунки дають"... Новий побут подобався. Прищеплюється"...
--„Село — яким воно є" нами тільки нашвидку схоплено. Це штрихи й — випадкові.
 А одже ж на Олевщині в цьому селі селькори не проїздом...
 Багато багато можна й треба писати про поліське село. с. Лопатичи