Постанова губ.відділа праці Волині.
 про святкування 25 й 26-го грудня 1924р.  В додаток до постанови від 4 квітня 1924 р, що оголошено в газеті „Волинський Пролетарій ч. 39 ухвалюється:
 24 го грудня робочий день провадиться як завжди.
 25 й 26 грудня—дні відпочинку для всіх установ та підприємств; дозволяється тільки в ці дні (25 й 26 грудня) провадити вуличну торгівлю в ларках та розносних столиках.
 26 го грудня з 12-ї години дня можна відчинити їдальні й ресторації а також хлібопекарні до 9 години.
 Завгубвідділом праці Водині КУРЛОВ.
 За голову ГРПС РУДАКОВ.