ТРЕТІЙ З'ЇЗД УПОВНОВАЖЕНИХ С,-Г. КООПЕРАЦІІ ЖИТОМІРСЬКОЇ ОКРУГИ.
 Склад з'їзду.
 На з'їзд прибуло 184 делегати, які заступали 114 с.-г. позичкових товариств, 20 артілів та 9 комун, що розташовані по Житомірській окрузі. 
 Відкриття з'їзду.
 З'їзд одчинився 20 грудня ввечорі, при повній кількости делегатів. Одкрив з'їзд голова контрольної ради окрсельспілки т. Піотровський, який зразу запропонував обрати президію з 11 чоловіка між якими й одна жінка, що було прийнято одноголосно.
 Головує на з'їзді т. Варжало.
 Після затвердження порядку денного й регламенту, ухвалених одноголосно, перше слово для привітання дано секретареві Волгубпарткому т. Демченко.
 Промова т.Демченко.
 Останній у короткому слові торкнувся й діяльности с.-г. кооперації за мннулай рік.
 Тов. Демченко зазначив, що с.-г. кооперація не вповні виконала покладені на неї завдання. 13 відс. кооперованого селянства на Волині— цього мало для нас В кооперації в нас, поки що мало сидить справжніх кооператорів. Квжен кооперативний робітник повинен пам'ятати, що кооперація це —не служба, а кооперація, де повинні сидіти люди, які вміють берегти копійку селянина, вміють господарювати. Селянин упевнений, що та людина, яка не може дати ладу в своєму господарстві, не буде добрим господарем, коли дати їй до рук і громадське добро. Не слід вибірати тих, кого селянство не хоче. А це часто трапляється на селі. Обірають на посаду вепського комуніста. І цей комуніст не тільки не допомогає партії й владі, а навпаки — шкодять. А тому потрібно обірати на відповідальні кооперативні посади людей, яким селянство може довірити свої трудові копійки. Тоді тільки кооперація стане на справжній шлях і виправдає сподіванки селянина.
 Після виступу т. Демченка—з'їзд просто приступає до ділової роботи. (Далі буде).