Поліпшити політосвіт роботу на селі.
Наказ ЦК КП(б)У.
Всеукр. конкурс на кращий сельбудинок.
 ХАРКІВ, 21 (Ратау). ЦК КП(б)У звернувсядо всіх губномів й губполітосвіт з циркулярним листом, в якому зазначається: - з метою поліпшити політосвітроботу на селі об'явлено Всеукраївсьвкий конкурс на кращий сельбудинок. Конкурс почнеться з 1-го січня й закінчиться 1-го березня 1925 року. Мета конкурсу:— виявити досягнення політосвітроботи на селі, також хіби, що перешкоджають розвиткові цієї роботи. У конкурсові приймають участь як райсельбудинки так і сільські сельбуди. Місцевих конкурсів на кращай сельбудинок неповинно бути. Вважається дуже корисним—з'організувати на місцях лише конкурси на кращу хату-читальню.
 Надаючи величезного значіння конкурсові—ЦККП(б)У й головполітосвіта пропонують місцям прийняти активну участь у популярізації завдань конкурсу, також у його переведенні. Пресі хеобхідво містити статті з при воду конкурсу. На відчинених сільських зібраннях влаштувати доклади, я також притягти до широкої участі в конкурсі організації, що з шефами.