Що відповідають на дописи селькорів?
 
Місток уже полагоджено.
 На допис про с. Тетірку в ч. 42 газети, губвиконком пише, що Тетірка сельрада шляхи полагодила, і греблі полагодила своєчасно.

 Голову Котелянського сількомнезаму звільнено.
 Тов. Новаку на його допис відповідають, що гр. Пекарського звільнено з посади голови селькомнезаму. Розслідування по дописові не виявило злочинів за ним. Губвиконком.

 Неправдивий допис
 селькора с. Денешів, Троянівського району. Заяви від селян про те, що лікпом гр. Дорошенко брав гроші за лікування, не поступало. Свою хату гр. Дорошенко збудував з матеріялу, здатного лише на паливо, виключно своєю працею й за кошти проданих ним річей.
 Денешівська сельрада.