Література, наука, умілість і техника.
= „Вістник культури і життя“. Вийшло ч 3. „Вістника культури і життя". Зміст такий: Люблю женщину — етюд Гната Хоткевича; Батар — Джека Лондона; Живопись Андріївської церкви у Київі —С. Яремича; Архиєреї — українці і справа заснування Св. Синоду при Петрі І —П. Верховського: 3 культурного життя —Галичина- (курси вищої освіти у Львові; як живе українське село); Америка (життя українців в Канаді); російська Україна, (скуповування надільних земель); 3 кооперативного життя—Українські спілки ощадности; Недостачі виховання, як причина сексуальних анормальностей і хворобливих обьявів у дорослих; Обсерваторія в Дельгі. Новинка науки і техники; Авіятика; В час сердечного натхнення—вірш М. Коваленка.Camille Flamarionn—Знання будучого. 
= Новий календарь „Запорожець" на 1913 рік В Коломиї вийшов новий календарь „Запорожець" на 1918 рік. Книжка досить велика (206 сторінок друку, не рахуючи оповісток), гарно ілюстрована, коштує всього 72 сотики. Замовляти можна у „Видавництві календаря Запорожець" в Коломиї, ул. Франц-Йосифа ч. 9.

