По Украіні.
У Киіві.
Київське громадське зібрання „Родина". У суботу 26 січня в зібранні чергова танцювальна вечірка. 27-го января (в неділю) одбудеться орігінальний стільний вечір, який упорядковує художньо - етнографична комісія по такій програмі:Великий концертний відділ, в якому візьмуть участь: д-ки Адаскаліщ- Немоловська, Добровольська, Жорникова і д.д. Івлев, Карлашов; камерна музика, Лінник, Малишев, ***, Свірідова, Тихальський. ***. Хор „селян Баришпольців*. Вони ж виконають національні українські танці. Два коштовних призи за кращі українські стільні жіночі вбрання. В стільно-декорованих кіосках продаватимуться кустарні вироби. Танці до 3 годин ночи. Вхід для учн. і членів 50 коп., сторонніх 1 руб. 1-го февраля загальні збори членів зібрання, які будуть вважаться дійсними при всякому числі членів, що прибудуть на зібрання (повторні збори на підставі § 42 клубного статуту). Чергові питання: 1) Балотіровка нових членів 2) Розгляд обрахунку на біжучий 1912 —l9l3 рік. 3) Вибори кандидатів до ради старшин і до ревизійної комісії. 4) Біжучі справи. Початок рівно в 81/2 год. веч.
Штрафи на газети. Редактора часопису „Маяк'  , З Шевченка оштрафовано на 200 карб., або на два місяці арешту за статтю —„Амністія політичним", надруковану в ч. З цього часопису.
Кіевскую Мысль* оштрафовано на 150 карб, за статтю „---“, надруковану в газеті 21 янв. Заміна штрафа арештом редакторові на і 11/2  міс Щотижневик „Спутникь Чиновника" оштрафовано на 100 карб.
До виборів в Державну Думу по г. Київу. Як відомо, депутат Держ. Думи С. О. Іванов і присяжн. повір. Д. К Григорович-Барський подали скаргу слідчому 16 участ., в якій обвинувачують бувшого київського губернатора А. Ф. Гірса, поліціймейстера полк. А. А. Скалона і всих участкових приставів гор. Київа в неправильностях при виборах. На скаргу слідчий відповів, що на його думку ст. 328, по якій занесена скарга, має на увазі чисто механичні перешкоди брати участь у виборах, а вчинки адміністрації є службовими провинами і тому підлягають по ст. 326 Улож. о наказ, розгляду в сенаті. Зважаючи на це, слідчий одмовився робити слідство в цій справі. Скарга городського голови. Як відомо, київський городський голова скаржився в сенат на п. київського губернатора А Ф. Гірса за те, що той звелів одібрати од города адресний стіл і передати в завідування адміністрації. Сьогодня в Київі одержано відповідь сенате, в якій скарга городського голови зоставлена без наслідків.
4-та передвижна виставка художників киян. 27 января в залах педагогичного музею одкриваеться 4-та передвижна виставка картин художників киян.
День „Білої квітки". Київське товариство боротьби з сухотами звернулося до п. начальника краю з проханням про дозвіл урядити у Київі і на Київщині 20 апріля день „Білої квітки" на користь слабих туберкульозом.
Анкета про народню освіту. Київська земська управа вирішила зробити анкету про становище справи початкової народньої освіти на Київщині Управа розіслала в усі земські міністерські і церковні школи спеціальні опросні листи, які обхоплюють всякі галузі народньої освіти. Відповіді на усі питання буде надруковано в „Обзор'Ь начальнаго народнаго образованія в кіевской губ. к 1 январю 1913 года‘.
Чутки про амністію. Гурток гласних київської думи має намір зняти питання про те, щоб міська дума в звязку з 300-літнім ювилеєм роспочала клопоти перед урядом про амністію.
Перевірка поліції. Виконуючий обовязки чернігівського віце-губернатора Т. А. Рафальський позавчора приїхав в Слободку, де робив ревизію ділопроізводства поліції-
В фабричній інспекції Міністр торговлі і промислу призначив фабричним інспектором Київщини Ємцева.
Серед адвокатів. В загальне зібрання одділів київського окружного суду вноситься дісціплінарна справа про помішника присяжного повіренного Кравченка. Про діяльність його секретарем „Київського спортивного товариства" губернатор повідомив предсідателя окружного суду. Клуб цей за азартну гру закрито адміністрацією.
Протест? адвокат в. Протест адвокатів, про який у нас вчора сповіщалось, зробив негативне вражіння на членів суду. В суді ходять чутки про можливість скасування консультації присяжних повірених. З цею метою суд може вдатись в міністерство юстиції з проханням змінити наказ про заснування київської консультації.
Київська виставка. Виявляється, що де-які одділи техніки і промисловости, або зовсім не будуть експоновані на київській виставці або будуть дуже незначні. Досі не організовано секції винокуріння, яке дуже росповсюджено в нашому краю.
КИЇВСЬКИЙ телефон. В кінці цього року усі почтові операції київського почтамта будуть перенесені з старого головного корпуса у новий 4-х поверховий флігель, будування якого буде тоді закінчено. В марті місяці будучого року усі старі апарати у абонентів будуть замінені новими. Теперішні апарати буде віддано земству чи продано з торгів. Нова станція буде обслуговувати 20.000 номерів.
Призначення К. С. Немєшаєва. Бувшого начальника південно зах. зал. доріг, члена Державної Ради, К. С. Немєшаєва, призначено предсідателем комісії по будівлі бібліотеки Академії Наук.
 Гігєнична виставка у Петербурзі. Міністерство доріг запропонувало управлінню південко-зах. зал. дор. виставити такі експонати на гігєничній виставці у Петербурзі: 1) лікарськосанітарні справи на залізних дорогах; 2) перша допомога; 3) лікарні, санаторії; 4) боротьба з пошестями; 5) шкільна гігієна; 6) вигляд вагонів в середині; 7) інвалідність залізнодорожнихслужащих. ' 
Визволення. Вчора випущено з Лукьянівської тюрми І. Бартошевича, який одсидів 3 місяці по постанові п. київського губернатора. Його було арештовано за те, що в його кватирі
на Прорізній вулиці одбувалось прилюдне зібрання. Сьогодня буде випущено студента Стржембожа, якого було арештовано на тім же зібранні.
Безправні євреї. При провірці магазина Горенштейна і Малина, на Олександрівській площі, заарештовано в першому 10, а в другому 7 приказчиків—безправних євреїв.

