Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде др. „Жидівка вихрестка*. 
- Городський театр. Сьогодня йде оп. „Тоска“, після неї — балетний дівертисмент при участи пріма-балерини Імператорських театрів п. Преображенської. 
- Театр „Соловцов *. Сьогодня в Соловцовському театрі справляє свій ювилейний бенефіс з приводу 25-ліття сценичної діяльности артист І. Степанов. Йде у-перше нова пьеса Ходотова — „Наслі?е родовое".
Листування редакціі.
Передплатникові № 1796. Дати якусь певну відповідь на Ваше запитання дуже важко, не знаючи Вашої освіти, ні фаху. Напишіть докладніше. Гарні російські журнали оці: „Совр. Мірь“, „Рус. Богатство, „Вс?тник Знанія“, „ Вс?тник Европы" Передпл. Тихенкові. ітиме ЦІЛИЙ рік. Баку. Бондаренкові. Там містяться останні оповідання, між якими є такі: „Маленька рисочка**, „Федь Халамидник;“ і инаші.


