Оборона дужих.
Цікавий анекдот трапився цими днями з октябристською партією, власне з її центральним комітетом Комітет цей постановив нагадати про своє істнування, а разом з тим і піднести свої фонди, зробивши яке-небудь добре діло Яке саме? Довго, очевидно, комітетові боліла голова, поки знайдено обьект для ощасливлення. Нарешті, такий обьект знайдено національне питання в Росії. Але національне питання в Росії —це питання українське, польське, білоруське, литовське, єврейське, вірменське, латишське, мусульманське. Зачепити хоч одне з цих питань —це значило б осудити цілу політичну систему російського уряду що до недержавних національностей. І октябристи своїм звичаєм зплутували і зробили несподіваний „вольт" у сторону і впали в обійми... російських німців. Отже з усіх недержавних народностей Росії октябристи взяли під свою оборону самих тільки німців. Приводом до цього послужив урядовий законопроект про обмеження чужоземного землеволодіння на Правобережній Україні. Як відомо, ще октябристська фракція третьої Думи постановила відкинути цей проект, після чого уряд взяв його назад Тепер законопроект знову внесено в Думу, причім добавлено термін „инородцы, кой не усвоили русскую національность", а також включено в сферу впливу закону Бесарабію З цього приводу октябристський цен тральний комітет призначив особливе засідання при участи представників од німецьких колоністів, причім наговорено і.;купу слів про політичну благонадежність німців, про їх лояльність до уряду й прихильність до теперішнього російського ладу. Наприкінці ухвалено дуже голосну резолюцію: „Вважаючи урядовий законопроект негодящим центральний комітет гадає, в-перше, що засвоєння російської національности не досягаються примусовими заходами проти инродців; подруге, що треба вжити заходів до поліпшенняі культурного й економичного стану російської людности в губерніях, сумежних з західною границею". З якого приводу шум? — можна запитати, прочитавши цю голосну резолюцію. Чи потрібують німці октябристської оборони? Безперечно, не потрібують, а коли й потрібують, то без порівняння в меншій мірі, НІЖ ИНШІ російські „инородці Коли й зачисляти німців до „инородців", то до инородців дужих, пануючих. Досить переглянути реєстри командного складу російського війська, флоту, бюрократії, щоб побачити, ідо німцям належить там перше місце. Це може й курйоз, але серед тих реєстрів можна знайти сто німецьких призвіщ на одне призвіще, що кінчається хоча б на — “ко“. Всякі Шафгаузени, Рейнботи, Рейни, Вірени, Ессени, Саблери, Меєндорфи, Фредерікси, Лерхе, Ліндендорфи, Ліндемани, Люде, Кемпе, Рененкампфи, Мелери так густо заповнили лави нашої бюрократії всякого стану й рангу, що можна хіба говорити про німецьке „засилля", а не про поневолення німців. У всякім разі коли б на російських німців справді мала впасти яка-небудь серйозна заборона—вони швидче всякої иншої народносте знайшли б допомогу й оборону. Але така вже природна вдача октябристів, що популярносте їм досмерти хочеться, а громадської мужносте, щоб здобути цю популярність чесними, способами, в них біг-ма. От вони й „плутують" московським купецьким звичаєм: виступають ніби в оборону покривджених, а в дійсносте в оборону й без того дужих та забезпечених. Коли ж доводиться виступи ти в оборону справжніх невинних жертв нашої „національної" політики—октябристів і близько немає.

