
Настрій в Руминії.
Після младотурецького перевороту в Руминії помітно збільшився войовничий настрій. На другий же день після костянтинопольських подій, в Бухаресті під предсідательством короля Карла і в присутности наслідника одбулось засідання ради міністрів, присвячене справі про переговори з Болгарією. На цім засіданні винесено таку постанову: „Всі міністри прийшли до однодушної згоди, якої треба придержуватись, щоб переговори з Болгарією могли прийти до бажаних наслідків*. Після цього засідання переказували з слів міністрів Філіпеска, Мзргіномана і Кантакузенз, що вони готові були податись в одставку, в тому разі, як би нарада не винесла постанови, що вимагає рішучих заходів проти Болгарії. Вся преса, не виключаючи й лівої, ліберальної, заговорила про те, що на цей раз Руминії треба енергійно добиватись того, щоб було принято на увагу її права і її вимоги. Знов були пішли зібрання і мітінги. Всі резолюції патетичні і осуджують апатію уряду, погрожують позбавить його довірря, коли уряд не вживе рішучих заходів проти Болгарії і т. д. Скрізь йде підписка на національний флот і на військові потреби.

