
Галичина.
(Од власних кореспондентів )
 Популярний люстрований часопис „Нове Слово" почне виходити на ново у Львові з початку місяця лютого. Видання його ухвалено відновити на останнім „Народнім зьїзді" національно-демократичної партії. Часопис призначається для найширших кругів, особливо ж для тих малосвідомих елементів, що через брак власного дешевого видавництва беруться за чужі з великою шкодою для національного освідомлювання. „Нове Слово" коштуватиме 1 кор. 50 сот. місячно. (Адреса і Львів, ул. Коперника ч. 22. ІІ поверх, ред. „Нове Слово*  .
Наслідки зірвання переговорів українських послів в правительством виявляються гострими виступами українських послів в парламенті, Др. К. Левицький вніс інтерпеляцію до правительства про відносини у львівськім університеті. Коли явився міністер гр. Штірк в парламенті, радикальні посли привітали його окриками: Ганьба. Геть з Штірком!



Украінці в Угорщині.
{Од власних кореспондент в).
Угро-український сепаратизм приносить ще кращі овочі як буковинський. Ось угро-українські „превелебні" панотці ніяк не можуть і досі погодитися з думкою, щоб єпископом для всіх гр.-кат. вірних в Сполучених Державах мав оставатися Галичанин Сотер Ортинський, бо вони раді б, щоб єпископська мітра спочила на голові одного з угро-українських автохтонів. І ось пішла кампанія проте нього спершу в угро-українській а далі і в мадярській пресі, де йому закидується не менше ні більше—тільки москвофільство. Тепер угро-українські кандидати на єпископський престол пішли по опіку до римо-католицьких біскупів і ось угорські єпископи на останній своїй конференції занялися —як доносить „-- “ — справою окремого єпископа для угро-українських американських переселенців та рішили просити покликану власть, щоб вона виняла американських русинів з під церковної власти Ортинського та іменувала для них єпископа з Угорщини, „-- і від себе нападає на єп. Ортинського, закидуючи йому, що своєю українською пропагандою спричинюється до православної пропаганди.

Священна війна.
Англійські суфражистки оповістили, очевидно, священну війну. Крім усіх тих вчинків, що вони зробили 14 января, вони почали вживати знов старих методів: били вікна в будинках урядових інституцій, багатих крамницях і банках. Таким чином, наприклад, вони розбили дві величезних шибки в будинкові Гамбург-Американської лінії. Потім почали вливати в почтові ящики сірчану кислоту і т. инш. І попсували цим багато листів. Суфражистки готують крім цього ще нові „виступи

Монгольське "військо".
З Урги повідомляють, що нове монгольське військо, що тільки що укомплектовується, перебуває тепер в дуже лихому становищі, Солдати-монголи напівголодні; казна видає їм на харчі дуже мало і неакуратно. Казарми неприспособлені і солдати терплять від холоду, бо в казармах буває до семи градусів морозу, а теплої одежі немає. Багато військових коней поздихало з голоду. Таке важке матеріальне становище монголів поясняється тим, що самі монголи дивляться на військову справу, як на діло недостойне будистів. Крім того, воєнний міністр Далай-Ван—людина зовсім неосвічена і несвідома в військових справах.



