Справи союзників.
Молебінь. В Одесі союз руського народу одслужив молебінь з приводу закриття градоначальником двох баптистських молитвенних домів. Градоначальникові заспівали многоліття.
Цікавий союзник. В правління харківського університету надійшло прохання лідера харківських союзників І. М. Бича Лубенського—предсідателя харківського зьїзда мирових суддів, гласного геройської думи та повітового земства. Лубенський прохає, щоб його зарахували в число вільних слухачів юридичного факультету. Прохання його задовольнили. Цікаво, що Бич-Лубенський ще недавно в своїх передвиборчих промовах ~громив “ університет, як росадиик революції. Через союзників. В Херсоні вибори гласних в городську думу закінчились скандалом. На двох виборчих зборах вибрано тільки 12 гласних, замісць 44. Ніхто з порядних людей не хотів виставлять своєї кандидатури, бо на виборах панували союзники. Становище городського управління критичне. Гадають, що гласних призначить адміністрація.

