Останні вісти
Законопроект про женщин адвокатів.
ПЕТЕРБУРГ, 24. Сьогодня Державна Рада більшістю всього 18 голосів одкинула законопроект про женщин-адвокатів. (Власн . кор.).

Крадіж дівчат.
СМІЛА, 24. Як у нас повідомлялось, цими днями в Смілі було украдено дівчину Савченкову. Тепер знов украдено друг у, 13-літню дівчину Ломову. Гадають, що її вкрадено також в дім роспусти. Поліція ніяких заходів не вживає. {Власн. кор.)

Розмито дорогу.
БАХМАЧ, 24. На перехрестку колії Одеса — Бахмач розмито залізно-дорожну колію. Другі сутки руху поїздів нема. {Власн. код.)

Всякі звістки.
ГААГА, 24. Уряд вніс в палату законопроект про перегляд конституції. Загальне виборче право одміняеться і надається виборче право тілько батькам та старшим родин. ПЕТЕРБУРГ, 24. Загальноросійський біржовий зьїзд визнав необхідним надати скінчившим комерційні школи права поступати в університети. По чуткам з Харбина, неминучі російсько-китайські непорозуміння. В Харбині а також і в Забайкальї припиняються комерційні умови. КАТЕРИНОСЛАВ, 24. Студенти гірничого інститута по телеграфу звернулись до Родзянка з проханням вплинуть на події в інституті і скоріще покласти кінець забастовці. Економичні забастовки на петербурзьких фабриках не припиняються. В Ризі учителем гімнастики в городській школі призначено городового.

