Втрата України—катастрофа Москви. Значення України для СССР
В „Базлер Нахріхтен” появилася стаття п. н.: „Значення України для СССР", в якій автор підкреслює, що Україна займає перше, щодо густоти населення, місце, друге щодо кількости населення і третє щодо величини території в СССР. Як хліборобська країна, належить Україна до найбагатших країн світу. До цього хліборобського багатства прибули ще в XIX ст. багаті мінеральні зложжя, зокрема заліза, вугілля, нафти й мангану. 
—  В українському сільському господарстві збіжева продукція займала перше місце. За совітською статистикою давала засівна збіжева площа України в 1938 р. — 14,5 міліонів гектарів, засівна площа цукрових буряків 2,8 міліонів. В останніх роках переведено спроби управляти риж, і ці спроби дали мабуть задовільні висліди. Скотарському господарству приніс. більшовицький експеримент катастрофальні наслідки. Перед війною було на Україні 5,5 міліонів коней, за більшовиків зменшився стан на 50 проц. Рогатого скоту було 9 міліонів, тепер 5 міліонів. . Тільки кількість свиней залишилася без змін. — Втрата України матиме для Московщини катастрофальне значення, що доказують такі факти: В останніх роках припадало на Україну з виробництва цілого СССР 60 проц. продукції заліза, 54 проц. вугілля, 60 проц. пшениці, 70 проц, цукрових буряків, 10 проц. машинової та 78 проц. консервної промисловости. Далі Україна має ще 95 проц, цукрових рафінерій, 35 проц. млинів і 70 проц. алькогольних фабрик цілого Совітського Союзу,
