ВІСТІ ЗІ СВІТУ
Штурмові судна італійської воєнної фльоти передістались у внутрішню пристань кріпости Гібральтару і потопили два танкери, один корабель з амуніцією та пошкодили один дальший пароплав, навантажений воєнними матеріалами.
Орган Сталіна „Правда” пише: „Війна набрала розпачливого характеру.
Уряд СДА взяв під контролю острови Галяпагос, як важку стратегічну точку Еквадора. 
Рузвельт і Гуль післали надрабінові Вайсові з нагоди жидівського новорічного свята гратуляційну телеграму. 
При бранці у СДА за послідні два місяці сконстатовано 92000 анальфабетів. 
Іранська преса підлягає англійській та совітській цензурі. 
У перший день віденського ярмарку відмічено масове відвідування. Між офіціяльними представниками заграниці спеціяльне заінтересування викликали генератори. 
Штрасбурзький ярмарок відвідало 400,000 відвідувачів. 
У пресі цілого світу відзеркалюється незвичайне вражіння, яке зробили нові німецькі перемоги на східньому фронті.
 Перший льорд англійської адміраліції заявив, що Англія слідкує з найбільшою журбою за своїм совітським союзником. 
На території Болгарії Совіти скинули парашутистів, які згинули в бою з болгарським військом. 
Зі стратою Києва Совіти втратили дуже важний центрїхнього перетворювального промислу. Там знаходяться заводи залізного, машинобудівельного, прецизійно-механічного, хемічного, текстильного та шкірного промислів.
Дружина радянського посла в Токіо та 50 інших жінок і дітей радянських дипльоматичних пред-ставників в Японії від’їхали вчора з Торугу до Владивостока.
 Японський уряд вручив радянському урядові острий протест проти закладання плаваючих мін у японських водах. Через ці міни потонув один японський корабель, а другий зазнав тяжких пошкоджень. В Бейруті та в інщих містах Сирії, обсаджених англійцями прийшло в послідніх днях знову до заворушень на апровізаційнім тлі. 
 Канадійське міністерство враці об’явило штрайк, поза деякими винятками, за нелегальний. 
 Про визначні успіхи німецької зброї на східньому фронті свідчить те, що одна німецька артилерійська частина знищила на одному відтинку фронту за кілька днів 84 ворожих бронемашин, 21 гармат та багато вантажних авт.
