З ГОЛОВНОЇ КВАТИРИ ФІРЕРА
20 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома.                                                                                          Як у спеціяльному повідомленні подано до відома піхотні дивізії німецького війська при допомозі повітряних збройних сил проломили після багатоденних боїв на західньому березі Дніпра сильно розбудовану твердиню Києва. У смілій атаці увірвались вони вчора разом з відступаючим противником до міста та вивісили на цитаделі воєнний прапор Райху. Після утечі вищого командування совітських військ ціла залога кинула зброю та занехала дальшого опору.                                                                                 Як у спеціяльному повідомленні також було подано до відома, взято 18 вересня місто Полтаву, віддалене 120 км. на південний захід від Харкова. Військові частини у співдіянні зі з'єднаннями фльоти та повітряних сил заняли в середині вересня острови Ворм і Мои, положені перед ризькою затокою. Капітан Канков на власну руку перейшов зі своєю сотнею з Мон через частинно ворогом знищену греблю на східню частину острова Евель. Цим потягненням створив він передумови успішних воєнних дій для здобуття острова. 
Повітряні збройні сили також минулої ночі бомбардували Одесу і Москву. 
В бою проти англійського постачального мореплавства штурмові літаки в ніч на 20 вересня потопили із одного каравану суден на схід від Гуль 2 торговельні кораблі, в цьому числі один танкер, загального тоннажу 17,000 брт. Вдень перед англійським східньопівденним побережжям тяжко пошкоджено скиненими бомбами один дальший траиспортовий корабель.                                                                                 У північній Африці німецька штурмова авіяція з добрим успіхом атакувала в ніч на 19 вересня склади пального в Суезі, як також пристаневі споруди в Порт-Саіді та в Александрії. Ворог зробив наліт минулої ночі з незначними силами на північну Німеччину. Поодинокі літаки передісталися аж до околиць столиці Райху. В наслідок кидання бомб на житлові квартали Штетіна, цивільне населення мало невеликі втрати вбитими та пораненими. Зенітна артилерія збила два з-поміж англійських бомбардувальників
21 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома: 
На південному крилі фронту німецької армії осягнено Азовське море. Передумовою цього був геройський вчинок одної піхотної дивізії, яка серед найтяжчих умовин здобула і, не зважаючи на протинаступи, удержала перехід через Дніпро коло Берислава, у віддалі 60 км. на північний схід від Херсону. Дальше поступає вперед знищення ворога, який є замкнений в просторі на схід і південний схід від Києва. Німецькі з'єднання, які ввірвались у Київ із заходу, просунулися через Дніпро на схід і з'єдналися з тими силами, які наступали через Десну з півночі. Не вдались завзяті спроби ворога прорватись. 
Щогодини росте число полонених і воєнної здобичі.
Одиниці воєнної фльоти передістались глибоко у фінську затоку, прорвали мінові загороди та забезпечили операції, розпочаті проти балтійських островів. 
Повітряні збройні сили потопили на північний захід від Криму один стежний човен, одну канонірку, як також 3 торговельні кораблі, (загального тоннажу 10,000 брт) та поцілили бомбами одно совітське торпедне судно. 
В боях проти Англії сильні воєннолетунські сили минулої ночі обкидали бомбами тяжкого та найтяжчого калібру пристаневі споруди та постачальні заводи Савтгемптон. Влучні попадання бомб у склади, доки та воєнні споруди міста спричинили значні знищення. Спостережено низку більших пожеж. Інші штурмові літаки атакували більшу кількість аеродромів, як також пристаневі споруди у південній та східній Англії, та потопили на північний схід від Зе-Вош один транспортовий корабель, тоннажу 4000 брт. Інший більший корабель зазнав пошкоджень. Англійські повітряні збройні сили втратили вчора в районі Каналу 39 літаків, під час безуспішної спроби атакувати. З цього 35 зістрілили винищувачі, а 4 морська артилерія. Два власні літаки не повернулися.                                                                                                                                       У північній Африці німецька штурмова авіяція знищила англійський воєнний табір біля Тобрука.           Ворог минулої ночі робив наліт на північну і піаденно-західню Німеччину, а поодинокі літаки передістались аж до столиці райху. В наслідок скинених бомб повстали незначні втрати у житлових кварталах. Нічні винищувачі та зенітна артилерія збили 3 англійські бомбардувальники.
22 вересня 1941 |l.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома:
 В районі на схід від Києва продовжувано винищування ворожих сил, які розбито на багато груп та стиснено на дуже вузькому просторі. Подана у вчорашньому спеціяльному повідомленні кількість полонених та воєнної здобичі знову тепер значно зросла. Крім цього завдано ворогові тяжкі криваві втрати, відбиваючи його розпачливі спроби прорватися. 
Як у спеціяльному повідомленні подано теж до відома, взято вчора у рішучому зударі Аренсбург, столицю Езель. Закінчується очищування острова від останків ворожої залоги, які там ще знаходяться. Повітряні збройні сили діяли незвичайно успішно вчора під час численних атак на совітські кораблі. Вони потопили у Чорному морі один крейсер, 2 есмінці та один прапорний корабель, як також 9 торговельних кораблів, загального тоннажу около 25000 брт. Два інші воєнні кораблі та два великі торговельні кораблі підпалено. 
У водах на захід від Кронштадту влучно поцілено двома бомбами воєнний корабель „Жовтнева революція", також двома бомбами тяжкий крейсер „Кіров”, а чотирма бомбами один дальший тяжкий крейсер. Дальше пошкоджено поцілами бомб 3 есмінці, один виловлювач мін та одну канонірку. Підводні човни - як у спеціяльному повідомленні подано до відома - атакували в Атлантику [два ворожі каравани суден та один торговельний корабель, який їхав одинцем. У завзятім бою вони потопили 13 тяжко навантажених кораблів, між ними 4 танкери, загального тоннажу 82,500 брт. 
Поцілом торпеди пошкоджено один дальший корабель. 
Повітряні збройні сили потопили вчора у віддалі 1600 км на захід від Лярошель один танкер, тоннажу 6000 брт. та атакували з добрим успіхом послідньої ночі важні для ведення війни споруди на англійському південно-східньому побережжі.
 В районі Каналу німецькі винищувачі збили вчора 29 англійських літаків у завзятих повітряних боях, відбиваючи ворожу спробу нальоту, при чому втрачено лиш один власний літак. Зенітна артилерія і стежні човни збили по одному дальшому ворожому літакові. 
У північній Африці бомбардовано з добрим успіхом аеродром Куфра. 
Ні вдень ні вночі не було воєнних дій ворога на території Райху.
 Ворожа пропаганда намагається фальшивим способом зіставляти подані до відома у звіті збройних сил з 19. вересня числа вбитих, поранених та пропавших без вісти наших повітряних збройних сил з втратами літаків. До цеї справи треба сконстатувати, що повітряні збройні сили складаютьсь не лиш із летунських з'єднань, але також із з'єднань повітряної розвідки та зенітної артилєр ї. Частина цих останніх знаходиться постійно в бою, часто безпосередньо за передніми лініями піхоти, щоб співдіяти при відбиванні панцерних боєвих возів та при здобуванні бункерів. Їхні втрати є включені у загальне число повітряних збройних сил, яке було подане до відома.
23 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подлє до відома: Після цього як спроби прориву сил, які були стиснені в районі на схід від Києва, остались безуспішними, можна було зауважити —як це у спеціяльному повідомленні подано до відома — явища розладу серед частин ворога, приймаючі щораз більші розміри. В багатьох місцях совітські старшини та комісари покинули військові частини у трусливій утечі, щоб спасти себе. Не зважвючи на це, вони не змогли уникнути своєї долі. Між тим число полонених у тій битві підвищилось на 380,000 кругло. Дотепер взято як здобич або знищено більш чим 570 панцирних возів і 2100 гармат. Ці числа стало ще зростають. Можна вважати, що п'ятдесят совітських дивізій вповні знищено. Між полоненими є командант п'ятої совітської армії. Крім вже названих армій, визначну участь у щасливому перебігові битви мали також армії полковника фрайгера фон Вайхс та генерала Інфантерії Щтірцнагля. В бою проти совітських морських збройних сил і транспортових кораблів мали також вчора повітряні збройні сили великі успіхи. Стрімкопадні боєві літаки на південь від Одеси запалили один крейсер, важко поцілили один торпедний та один стежний човен та знищили 9 транспортових кораблів, загального тоннажу 15000 брт. На водах Кронштадту повітряні збройні сили потопили один крейсер та один есмінець. Поцілено бомбами один дальший крейсер і два есмінці. Один танкер загорівся. Дальші успішні повітряні атаки спрямовувались проти воєнних споруд Ленінграду, а далі проти залізничих споруд ворога біля Брянська та Харкова, як також в Криму. В боротьбі проти англійського постачального судноплавства по вітряні збройні сили потопили останньої ночі на схід від гирла Рембер один торговельний корабель, тоннажем 8000 брт. і бомбардували пристань Гратіяно. Виловлювачі мін збили 4 англійські літаки, відбиваючи ворожу атаку на один караван суден. Ні вдень ні вночі не було ворожих воєнних дій над територією Райху.
