Дрібні оголошення
Знахідника портфелю з особистими документами прошу повернути згубу за винагородженням! Ляшковський Ян,Самбір,Отверта 10.
Дня 27.і 28. вересня б. р. на площі біля залізн. двірця відбудуться змагання копаного м’яча між дружинами  „Лемко” (з Санока) і „Дністер”(Самбір). Початок змагант в обох днях о год. 16.
Хто знав би щось про Вачинича Юліяна, взятого до більшовицької армії 5 травня 1941., зволить ласкаво повідомити Вачинич Анну, Кульчиці Шляхотські, п.Городище.
Загублені речі Марії Кульчицької ( течка, папери, пашпорт) знаходяться в „Комітеті” у Викотах.
Анна Гнат пошукує свого чоловіка Миколу Гната, родом з Боневич, повіт Добромиль, котрий сидів у тюрмі у Львові ( Бригідки, вул.Казимирівська). Просить чесних людей про відомість на адресу: Анна Гнат, Боневичі, п.Добромиль.

