Театр і музика.
Городський театр. Сьогодня, 17 лютого, в городськім театрі відбудеться бенефіс артистів хора. Йде в третій раз опера Бойто „Мефістофель“, при участи д-к Воронець, Валицької й Білявської та д.д. Цесевича й Селявіна. Інтерес сьогодняшнього спектакля полягає не стільки в самій опері, скільки в співах солістів і бенефіціанта-хора, якому в опері призначено дуже велику ролю. 
Сьогодня в українському театрі, в бенефіс артистки д-ки Карпенко- Карої, йде ком. „Моральність пані Дульської", бенефіціантка виступить в ролі Дульської і „По ревизії" —в ролі Риндички. В спектаклі беруть участь такі артисти: Пан Дульський —М. Вільшанський, Збишко Дульський, їх син—І. Мар'яненко, Геся й Меля —їх дочки—М. Малиш-Федорець, Л. Хуторна, Юліясевичева з Дульських —Л. Лініцька, Квартирантка —П. Колосникова, Танка, наймичка у Дульськи —3. Діброва, Тадрахова, прачк —О. Полянська. Діється в городі. 
Шевченківський концерт. Київська народня аудіторія впоряжає в себе 18 февраля щорічний літературно-музично-вокальний вечір, присвячений Т. Шевченкові.
 Ювилей суфльора. 17 февраля минає 20 років сценичної діяльности суфльора московського „Большого" театра В. П. Овчіннікова. 1 885 року став він суфльором київської опери, а далі служив в українській труппі М. Кропивницького. 1894 р. Овчінніков знов вернувся в оперу, в трупну Церетелі, де грав характерні ролі і часом суфлірував. З 1903 р. він служить у „Большомъ» и імператорському театрі. В. Овчинніков, між иншим, заснував у Москві український музично-драматичний гурток „Громаду".
