ПЕТЕРБУРГ, 6. Голова Родзянко, повідомляючи про сумну подію про вбивство короля еллінів, радить вшанувати память монарха дружньої країни вставанням. Всі встають. Потім, по пораді Родзянка, Дума уповноважує нараду послати співчуваючі телеграми Государю Імператорові і Августійшій Сестрі покійного короля Государині Імператориці Марії Федоровні, доручає нараді через посла висловити глибокий жаль царствуючій грецькій семьї, а потім послати телеграму з висловом жалю грецькій палаті депутатів і по становляє одправити панахиду.
