Спішіть переконатись! Бажаючи зробити свої грамофони більш доступними ширшим народнім масам ми призначили на них, а також на пластинки виключні ціни на багато нижче звичайних. Торговый до Полякинъ Свья. Київ. 52 Хрещатик 52 (червоні вивіски). Одділи: в Одесі, Харькові й Херсоні. 3000 ГРАМОФОНІВ і ПЛАСТИНОК продаються по фабричних цінах. Грамофони строго вивірені, виключно кращих закордонних фабрик. 
 
Вісімнадцяти рублеві 
Двадцяти пьяти
Тридцяти
Сорока
Пятидесяти
Шістидесяти
Сімидесяти
Вісьмидесяти
Сторубльові
Стопятидесяти
10 р. 75 коп.
15 р. 75 коп.
18 р.
23 р.
28 р.
33 р.
37 р.
48 р.
58 р.
90 р.
 
Пластинки нових записів і марок
 
Сірена
Стела
Бека-Гігант
Одеон Гігант
Зонофон
Поляфон
Акц О-ва грамофонів
Фонотипія
Сапфірні, які грають без голок
75 к.
75 к.
80 к.
80 к.
90 к.
90 к.
1 р. 25 к.
од 1 р. 95 к.
од 1 р. 

Допускається широка розстрочка плати. Крім того продаються з великою знижкою: піаніно, гітари, мандоліни, гармонії, скрипки і ин. муз. струм. Вимагайте прейс-куранти грамофонів, музичн. струментів і каталоги пластинок. Іногородні замовлення висилаємо по одержанню замовлення. 

Листування редакції.
Чемровці (на Поділлі) М. О. Писати просимо, але не про одні самогубства. Пишіть про культурні явища в громадському житті, про потреби людності, про важніші події. Цими дописами скористуємось.
Женишківці. Дописувачеві. Просимо подати докладніші відомости з приводу першого Вашого дописа. Осооба, про яку Ви пишете, нам не відома тому для нас треба подавать прізвище повно. Другий допис піде.
Кривошинці ( на Київщині). А. Н. Ваших дописів не одержували. Подавайте ясніше своє прізвище. 
Одеса. А. Ва – кові. Дуже просимо. Давайте.
Катеринослав. Жуч – кові. А що ж Ви про філософа забули?!
Тут. Інститут. д. Ів Пр – кові. Помиляєтесь. 
Справочний одділ.
Календарні відомості. Четверг, 7-го марта. Великий піст. 
Свмч. Єфрема Василія і Євгенія, пр. Павла, Капитона.
Схід сонця в 6 год. 5 хв, зах. сонця в 6 год. 12 хв.
Оповістки.
 Кварирі.
Готель “Україна” віддає в найми кімнати по міс. на добу недорого. Бульв Кудр., 34.
Всякі
Видавництво “Український учитель” Вийшла з друку другим виданням Гр. Шерстюк.  Українська граматика. Для школи частина друга складня. Ціна 25 коп. Склад видання в Крамничці “ЧАС” Велика Володимирська, 53.
У Херсоні книжно-газетний кіоск “Початок” приймає передоплату на “Раду” по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же є новини української літератури. (Рішелієвська вул., почт. ящ.  № 444). 
У Владівостоці купувати “Раду” окремими №№ можна в книжковому кіосці “Польза” на розі Світлянської і Суйфунської ул. Там же продаються українські книжки, журнали і листові картки, а також приймається передплата на всі українські періодичні видання.
Швейні машини ручні й ножні всіх сістем, продаються недорого можна і в розстрочку. Полякин, Хрещатик 52.
Піаніно конц. кращ придворн фера, Квандта, Любитца, Грюнерта, Ульбриха, Бартголя й инш. Продаються недорого, можна в розстрочку. Полякин, Хрещатик 52. 
Правління Першого Російського пайового Товариства Птихівництва (Заснован. І. І. Куманіним) Київ, Прорізна вул., №28. Доводить до загального відома, що воно на підставі 2128 і 2130 ст. Х т. 1 ч. і ст. ст. 59, 60 і 67 статуту торгов. ХІ т. 2 ч. одкрило свою діяльність і підписку на привілегіровані паі (по 500 карб.) і на звичайні паі (по 100 карб.) Статут т-ва висилається за пьять семикопійочних марок.
Открита подписка на ежедневную независимую прогресивную политическо-литературную газету: “Петербургская Новая Газета” Кромѣ всѣхъ обычнихъ отдѣловъ большой газеты, въ “Новой Газетѣ” ежедневно будуть помѣщены два романа, фельетонъ. Составъ сотрудниковъ. В. Ф. Бопяновскій, В. Г. Вальтеръ, А. А. Васильевъ чл. Гос Думи Н. А. Гладышъ, А. Д. Дунысъ, К. И. Диксонъ, Г. М. Игинъ, Г. И. Коровицкій, проф. М. А. Курчинський, А Любимовъ, Мих. Могилянскій, І. А. Олеховскій, Н. Г. Рейнгардтъ, Чужъ-Чуженинъ и много другихъ. C Б., Уг. Гоголя , 7, кв. 23. Тел 621-96.
Підпишіться на український хліборобський і кооперативний журнал “Рілля” що виходить з ноября III-й рік кожного 1 і 15 числа. В журналі багато статей, порад, малюнків, справок. Про всякі господарські, земельні та кооперативні справи подаються новини. Хто виписує на весь рік (за 2 карб.), зразу посилаються всі перші №№ і додаток – великий порадник-календарь на 1913 рік. Пів-року “Рілля” висилається за 1 карб. Журнал “Рілля” і видавництво нагороджено на виставках золотою й срібними медалями і похвальними листами. Адреса редакції: Київ, Тургенівська, 9. З редакції можна виписувати книжки й метелики “Ріллі”, а також повні комплекти журналу за минулі роки.
Українське видавництво “Дністер” В Кам’янці Подільському видало такі книжки: 
1.	Степан Руданський, твори, т.  I-й, з двома ілюстр. 217 стор. ціна 40 і 50 коп. (Зміст кн: [.Лірика, ІІ, Співмовки, ІІІ Байки IV, Поеми та балади]
2.	Шевченкове свято, 62 стор. з двома ілюстр. ц. 10 коп. (Книжка містить два реферати: І. М. Філінського про Шевченка, зміст якого: 1 – останні дні і похорони поета, 2 – значіння рідної мови, 3 – головні ознаки Українського руху і 4, – головні риси й значіння поезії Т. Шевченка і ІІ реф. О. Пащенко: Заповіт Шевченка).
3.	“Дріжджі”, опов. з селянськ. життя І. А. Волошинського, 148 стр., ціна 30 коп. (Надзвичайно цікаве оповідання, написане гарною народньою мовою. Автор малює ідейного сільського парубка, котрий, скінчивши сільсько господарську школу, повертається в рідне село і тут провадить культурну роботу:— вчить селян кращого господарювання закладає кооперативну крамницю, лікарську, пожарну і похоронну каси, засновує читальню домагається скасування монополії і, таким чином, через кілька років, витягає своє село з злиднів, піяцтва і темноти до кращого життя).
4.	Розмова про кооперацію. І. А. Волошиновського та киш. 88 стор. ціна 15 к., (В книжці дуже приступно викладається про ріжміі галузі сільської кооперації: потребительну, кредітну і сільсько-господарську).
5.	Листки по кооперації. (За гарний виклад листки нагорожено на Ремемській сільсько-господ. виставці бронзовою медалью).
Листки на такі теми:
 
 
1.	Десять заповідів кооперативних 
2.	Що таке кооперація (друге видання)
3.	Що таке товариська крамниця (друге видання)
4.	Кооперація – дорога до кращого життя
5.	Дружність
6.	Згода будує, сварка руйнує
7.	Кооперація та освіта
8.	Партії в товариських крамницях
9.	Записуймось до товариської крамниці
10.	 Горілка в товариських крамницях
11.	 Книжка в товариських крамницях
12.	 Що буває в товариськ. крамницях
13.	 Не ослабляйте товариських крамниць
14.	 Недільні каси в товариських крамницях
15.	 Похоронні каси при товариських крамницях
16.	 Товариські банки
17.	 І сам не гам і другому не дам
18.	 Сільсько-хазяйські кружки
19.	 Що таке  партії хліба і як їх засипати
20.	 Товариства для продажу буряків
21.	 Молочарські спілки
22.	 Щось воно є
