Квартирні податки. Для того, щоб полегчить людності Київщини виплату кватирних податків, — себто, щоб не примушувать їхать з цього приводу в повітове казначейство, київська казенна палата одчиняє з 10 марта до 25 апріля пятнадцять особих тимчасових кас при волостях, які прийматимуть кватирні податки. Каси буде одчинено при таких волостях: в київським повіті —при деміївській і ржівщевській; васильківській повіті — білоцерківській і фастівській; радомисльськім повіті—коростишівській і чорнобильській; звенигородськім пов. — шполянській в.; канівськім пов. —кор- і богуславській; липовецкім пов. —ільїнецькій в.; таращанськім пов, —ставищській вол.; сквирськім пов. — ходорковській вол.; черкаськім пов, — смілянській і чигиринськім пов.—при златопольській вол.
Пошесть тифу. На Поділлі в повітах —ольгопольському, каменецькому та ямпольському лютує пошесть сипного тифу. Заразився лікарь Ільннцький.
У вінницькій тюрмі багато є хворих на сипний тиф.
 Балтська повітова земська управа для улаштування бібліотек при народніх школах накупила на 16.000 карб, книжок.
Телефон. Незабаром в ушицькому повіті почне працювати земський телефон.
