В пьятницю 8-го марта, в роковини смерти професора Володимира Антоновича однправлено буде панахиду в Софійському соборі л 2-й годині дня.
Видання т-ва “Полтавська Українська Книгарня” М. Гоголь Страшна помста (з малюнками). Перекл Щ-го. Ціна 15 коп. Продається по всіх українських книгарнях. Головн. склад: “Украінська книгарня” в Полтаві.
Спеціяльна Лічебниця д-ра Гольдберга. Пранці (сіф.), венерич., кожн. хворобий нервно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч.
Акушерка-масажистка М. С. Писаревська шукає праці. Велика Підвальна, 1-12.
Зубний лікарь Д. Д. Цигура. Приймає від 9 г. р. до 2 і від 3 г. до 6. Нестерівська, 36.
Д-р. Черняк В. Житомір., 16, Прийом 9-12, та 5-9, жінки 1-2. Пранці (сіф.), вен., мочепол., пол розст. Водолічебниця.
У Полтаві купувати “Раду” окремими №№ І передплачувати можна: 1) в “Українській книгарні” - Петровська ул. будинок Ворожейкина, поруч з Європ. готел. І 2) – книгарня Г Маркевича, юульвар Котляревського. 
“Аполло” Кращий в південно – Західному краї Семейний театр-вар’єте. Дірекція трудове товариство: Мерінгов. 3. Телефон 24-84.
Зважаючи на величезний склад артистів програма починається рівно в 9 1/2 год. веч. Спішіть дивитися небувалу програму.
Сьогодня, 7-го Февраля, бенефіс відомого польського юморист. Л. Людвиковського . 
клад розкішної програми: Сергій Сокольський.
Відома виконав. рос. піс. О. В. Кольчевська
Польський юмориста-експромтиста. Л. Людвиковський.
Відомого циганського тріо Шури  Федоровоі
Лірична співачка Королева перлів Ірена Вальська
Гомеричний сміх! “Веселые пекари” Бр. Говенс. Злоба дня Верх комізма.
Відом. воздухов. гімнасти Renards-trio
Прима-балєрина Парижського театру Grand-Opera-Komic M-lle Kildegarde
Американський ексцентрик Флора Барнай
Французькі комичні трансформатори Fran Walty
Акробати-ексцентрики клер-кларк.
Сестри Монте Лене НайманСтобеусМорнак, З наРаєвська, Нелліде-Валлі, Belle-Helene, Чарська, Флоранс, Maltizka,Халепа, Лілі-Лойд.
Мелані,Ванда Марго, Dely, Григоръєва, Янковська, Лесаті, Лельвіра, Вальден, Шумська, Каминська, Верок, Л рська, Елельвейс, Джумау-Бей, Гізелі, Франшет, Кеті, Русалка. 
Ансамбль “Фаворитъ”під оруд. артиста Ф. К. Задольського
Початок програми рівно 9 1/2 год. вечора.
Щоб не було ніяких непорозумінь прохаємо замовляти столики і ложки заздалегідь. 
Завід. артистич. частю Бунін.
Роялі, піаніно та фісгармонії кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні інструменти: скрипки, альти Віолончелі, флейти, кларнети, труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів і для співу найвигідніше купити в головному депо музичних інструментів і нот.  Г. І. Іиндржишенка Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню.
Театр Городоького Народнього Дому Російська драма дирекція Д. М. Фон-Мевес. Сьогодня, 7 Марта по загально-доступ. цінах від 10 к. до 1 р. 20 к, А. Островський ком. “Таланты и поклонники” на 4 д. Беруть участь Д ка Жвирбліс. Д-ії Слонов, Смірнов, іин. Початок о 8 годині вечер.
У П’ятницю, 8-го і в Суб,, 9-го, перші дві вистави нової пьєси Д. Бенарьє “Разбитыя скрыжали" др. на 4 д з євр. життя. Квитки продаються, ціни звичайні.
У Неділю 10 дві вистави: ранком від 10 до 50 к. у 2 раз нова пьеса Гр. Ге „Кухня Вѣдьмьі” на 4 дії Вечером О Уайльд “Герцогиня Падуанская” траг. на 5 дії Перекл. Брюсова. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 г. ранку до 2 дня і від 5 до 8 год. веч.
Костенко і Титаренко Прирізна,№ 1. од Хрещатика 2-й маг. Анг. костюмове трико од й р. Анг. вельвет од 95 код. Морозова: Мадеполам, нансук, полотно по фабрич. прейс-курант.
Вышелъ и разосланъ подписчикамъ второй (февральскій) № журнала „Украинская жизнь“. Содержание: І. Украинцы и Австрія. Проф. 0. Е. Корша. II. Воспоминанія. (Продолженіе) Б. С. Познанскаго. III. Русскій имперіализмъ и украинство. Дм. Донцова. IV. Шевченко я украинское общеотво 60-хь годовь, С. Ф. Русовой V. К, Брюлловь и Шевченко. К. Ш. VI. О будушемъ украинской архитектуры. Н. Г. Филянскаго. VII. Подземная Украйна И. Я. Стеллецкаго. VIII Украинцы и поляки. (Программа анкеты). IX. Благородний освѣдомитель (С. Н. Щеголевъ. „Украинское движеніе, какъ современный этапъ южнорусскаго сепаратизма“), С. А. Ефремова. X. На Украйнѣ и внѣ ея. — За мѣсяць — Слова и дѣ ла россійскихъ с.-д. .Въ обществѣ любителей изученія Кубанской области XI. Библіографія —І. Нечуй Левицкій. Криве дзеркало українськіі слова. С. Е— мовъ. — Ілюстрована Україна. С. Петлюри. —„Наша Кооперація”. В Садовскаго. —„Новая Жизнь”. Дм. Донцова. XII. Литературная лѣтопись.—Книги, поступившія въ редакцію. XIII. Объявленія. Подписка на 1913 годь продолжаетсд. Поднисная ціна на годъ—6 руб., на полгода 3 руб. Адресъ редакціи: Москва, Б.-Дмитровка, 14, кв. 1.
У Харькові передплачувати “Раду” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна в “Українській книгарні”. Петровський пер. 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми.
В Новочеркаському “Рада" продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотовському проспекті. 
У Новомосковському купувати Раду окремими №№ можна у власн. агента д. Богомаза.
