Театр Городського Народнього дому. Сьогодня перша загальнодоступна вистава, йде пьєса —„Таланти и поклонники". 
Городський театр. Сьогодня перша гастроль пріма-балеріни Імператорських театрів Є. Гельцер; йде „Лакмэ" і великий балетний дівертисмент. 
Театр „Соловцовъ". Сьогодня друга вистава з участю К. Каминського; йде ком. „Grube Ryby" („Дукарі“). 
Українська труппа Гн. Гевського закінчила сезон в м. Вороніжі (на Чернігівщині) дуже зле. Актьори не мають навіть на що виїхати, бідують страшенно.
