У Черкігов. 3-го марта в церкві св. Миколая було одправлено панахиду по Т. Г. Шевченкові. На панахиді було багато народу, переважно молоді. Чудово співав семинарський хор.
 У Ризі. 26 лютого у день роковин смерти геніяльного поета України Т. Шевченка, заходами української Громади в Ризі, була відслужена у рижському кафедральному соборі панахида по йому. Співав хор Громади, під орудою д. Ненашева. 
Окрім „громадян" на панахиді було чимало і наших прихильників поета. 
У неділю, 17-го ц. марта, в „Громаді" має бути вечірка, присвячена памьяти Шевченка. Між иншим, д Галабутський має прочитати реферата на тему: „Крѣпостная неволя въ  поэзіи Шевченка". 
В Умані. 8-го марта в Успенському соборі одправили панахиду по Т. Г. Шевченкові. Народу було багато.
