ЖОВТНЕВІ ЛАВИ
Ростуть і квітнуть наші лави Під прапорами димарів. Ніколи ворог не здолав Могутніх лав пролетарів.
Ми йдем без сумніву й вагання Лягли дороги нам ясні. О, скільки жертвами лягало За спокій фабрик і ланів.
І над осінньою землею Мотори голос подають: В живих орбітах мавзолею Усіх племен злилася путь.
Коли б ожив сьогодні Ленін І подивився, як колись, — На наших сонячних знаменах Ще дужче б зорі зайнялись.
Шумить завод. Прибої диму Зливав в небо молоде. І сонце крильми золотими Так тепло обіймав день.
Ми досягаєм перемоги В новій залізній боротьбі: І одбиваємо тривогу Новими дзвонами турбін.
Спокійний день... Заводів співи Стоять на варті сторожі. Колише вітер наші ниви І стеле радість на душі.
Ростуть і квітнуть наші лави Під прапорами димарів. Ніколи ворог не здолав Могутніх лав пролетарів.
