*** «Одес.- Новости" (ч. 8036) в статі „Политика „ежовыхь рукавиць" пишуть: „На скільки безсістемна, хистка і через те засужена на безплодіє наша закордонна політика, в якій доводиться мати діло з супротивником, що спирається на поважну силу штиків та гармат, на стільки ж до жорстокости прямолинійний курс нашої внутрішньої політики, коли справа торкається проведення в життя улюбленого лозунга російських чорних „патріотовь-государствовьдовь": „ гнуть вь бараній рогь". Найбільше тут достається звичайно „инородцям“, котрі, зазнаючи на собі урядових експеріментів як російські обивателі, взагалі, несуть кару ще й за те, що мають нещастя не належати до великоруського племени.
Чуткість „недреманого ока" начальства в цій області вище од усяких похвал і многочисленні прояви „истинно-патріотичної" діяльности „истинно-русскої" бюрократії до того збільшилися, що майже перестали звертати на себе притуплену увагу. Одначе останній циркуляр міністра внутрішніх справ про инородчеські товариства побив, здається нам, рекорд прямоленійности, невмолимої непохитности, але поруч з тим і... як би так лагідніше висловитись,— безцільности, чи що"... Переказавши зміст циркуляру, газета коментірує його так: «Таким чином від одного маху пера зникає можливість заснувати на далі нові „инородческія" товариства, себ-то такі, що завданням своїм ставлять задовольнення цілком законних культурно-просвітних потреб тої чи иншої народности, а також здіймається меч над уже дозволеними товариствами, що мають наведені вище завдання. Коли до цього часу до таких товариств ставилися тільки з підозрінням і вони ледве животіли в залежности від загальних умов російського життя, то тепер, після видання цього циркуляру, ставиться ніби „вн’Ь закона" змагання—натуральне скрізь, а особливо в Росії—елементів, що не належать до державної національности, гуртуватися для того, щоб як найкраще задовольняти свої національні потреби. Але в чім же невсипущі вартові державности, яку вони розуміють неправдиво, побачили „ пробужденіе узкаго національно-политич. самосознання"? Чого це змагання призводить до „усугублеаія началь національной розни" і навіть—дивно сказати! загрожує громадській небезпеці? Все це ніби роблять такі товариства, як польська шкільна „Матиця", польське ж товариство „Освіта", українське товариство „Просвіта", або просвітні єврейські, мусульманські і тому подібні організації! Свої виводи міністр підпірає поясненнями Сенату в справі згаданих вище товариств, —але навряд чи це посилання на авторітет сенатських пояснень може кого-небудь переконати: специфичний характер цих пояснень розуміє тепер кожна людина. Як що змагання до культурного самовизначення вважати за джерело національної „розни", то що ж сказати про ті завдання, що ставлять собі праві організації! Адже ж вочи не тільки національне розрізнення сіють, але галасливо й без усяких перешкод закликають нищити всіх чужоплеменників та всіх тих, хто стоїть лівіше, ніж „союзь рус. народа"? Але в цьому ніякої погрози громадському спокою не добачають. Та воно й зрозуміло: тут ставиться високу ціль — прищеплення (в дусі Пуришкевича, Марковича, Павловича та т. п, „богатирей") великоросійської „гражданственности", а щоб досягти такої мети, то всякі засоби будуть добрі. Характерно також і те, що між „инородчеські" товариства попали поруч з єврейськими й українські! Таким чином двадцять миллійонів українців, нічим необмежених в своїх правах, з мовою „родственной общерусскому язику" волею бюрократії зараховано до категорії инородців, це б то елементів людности, самим законом обмежених в своїх правах. Оттакий цей дивовижний навіть в області бюрократичної творчости циркуляр. Для чого власне треба було його писати, сказати трудно; аджеж засобів припиняти всякі крамольні забаганки в правительства і без нього є до схочу. Але коли він має своїм завданням озлоблення навіть найлояльніще настроєних груп людности, то можна сміливо сказати і цеї мети він досягне. І, по щирості кажучи, з'являється иноді підозріння: чи не визнає часом правительетво — поставленого на голову прінціпа'. „що гірше, то краще"?

