Болдвін загрожує Персіі вжиттям військових мір.
ТЕГЕРАН, 2 (Роста). Повідомляють, що Англія теред'яввла персидському урядові ноту з вимогою негайного припинення наступу урядових військ на Мохамеру. Уряд Болдвінів при цьому зазначає, що шейх Хейзаль є під охороною Англії. Уряд Англії загроджує вжити військових заходів для захисту британських інтересів на півдні. Росповсюджуються чутки про прибуття до Персидської затоки трьох військових англійсьзих кораблів і підготовку десанту англійсьнах військ у районі Мохамеру.