Нарада по сільському господарству.
Цими днями при Губземуправлінню відбулася технична нарада, на якій розглядалися питання сільського господарства.

Заготівля насіння до весінньої засівної кампаніїї. Для постачання губернії яринніми культурами до весняної засівної кампанії—нарадою визнано за необхідне заготувати до 3 вагонів ячменю й невелику частину вівса та инших культур. Увесь заготовлений матеріал буде розподілено міх Житомирською й Коростенською округами, а саме: —Житомірській — 3 частини, а Коростенській — одну частину.
Заготівля годівельних трав. Також буде заготовлено насіння кормових (годівельних) трав для роздачи населенню. Ухвалено порушити клопотання перед Укрсельбанком про відпуск для цього додаткового кредиту в 120 тисяч карб.
Підвищення кваліфікації агроробітників. Для підвищення кваліфикації агрономичних робітників, ухвалено з‘організувати в Житомірі курси для агрономів на ЗІ чоловіка. Коростенській та Шепетівській округам буде дано на курсах по 8 місць, Житомірській — 9 місць та відділові сільгосподарства при губземуаравлінню -6 місць