Відповіді селькорам.
Кетриченкові. Допис передали до губвиконкому. Золотникові. Ваша замітка про працю сельради спізналась. Уже ж переведені перевибори. Добровольцю - (Капустин) Допис передали до „Юнацької правди" Нетерплячому Допис про село Кошелівку не підписаний, не піде. Недолі. (Міжірічка) Допис ваш ми отримали занадто пізно. Напишіть нам чи „спочинув пан“, чи знову взявся до праці? Н. Старицькому. „Осередок не влаштований - передали до „Юнацької Правди" Наблюдающему. Допис ваш спізнився. С.Чернишеву. "Давно треба" передали до губвиконкому.Лясківцю. Допис про с. Жеревці предали до губвиконкому. Дучинському. Вірші не підуть. К.Огінцю. Не піде. Задорожному. Допис передали до губнар освіти. Марчемському.. Допис „Менше волокти" передали до губвиконкому.