Немає праці в Поромівськім сількомнезамі.
В організації незаможнього селянства с.Поромівки, Володарського району, рахується більше, як 80 чоловіка членів. Але майже половина з них лише зайвий тягар для організації, разом з ії головою. За два місяці не було ані разу загального зібрання незаможників. Не провадиться ані ліквідації непжсьменяостни, ані иншої культосвітньої праці. Хата-читальня — лише на папері. Голова комнезаму не лише не зацікавлений в своїй організації, але навіть тримав сторону куркульні. На перевиборах він виставляв кандідатуру з куркульні, й лише дякуючи партробітникам удалось провести до сільради людей гарних, що за біднотою сторону тримають. „Радянська Волинь", може ти допоможеш зміцнити працю нашої організації? Недбайло