Мусоліні закликає до порядку своі банди.
РИМ, 2 (Роста). 30-го листопаду на фашиських зібраннях заслухана „послання" вождя фашистів Мусоліні. У „посланні" Музоліні заявляє: „25 місячний досвід політики фашизму вказує на необхідність найповнішого перегляду всієї політики фашиської партії". Мусоліні далі зазначав, що необхідно енергійно боротись проти фашиських насильств і особистої сваволі, треба енергійно взятись за очистку фашизму. Мусоліні підкреслює, що для перемоги над опозицією досить дотримуватися таких трьох правил: праця без зайвого гаміру, безумовна дисципліна, жаднях насильницьких вчинків, як з боку окремих осіб, так і колективу.