Що діється в Єгипті. Повстання проти англійського панування.
ЛОНДОН, 2 (Роста). Агентство „Рейтера" сповіщає такі подробиці повстань у Хартумі. Після невдалих спроб суданського генерал-губернатора вговорити повстанців, щоб вони склали зброю — був відданий наказ стріляти по них. Повстанці відповіли рушничним та кулеметним вогнем, після чого зникли в темряві. Головна маса повстанців засіла в будинкові військового шпиталю. Звідси повстанці відстрілювалися від війська, що наближалось до шпиталю. Останнє відповіло гарматним вогнем, що знищив будинок шпиталю. У повстанців, що були там, забито одного офіцера-тубільця та 14 салдатів; решта капітулювала, за винятком небагатьох, що втікли.