Маємо вже свою ідальню.
Уже три місяці, як поновлено нашу кооперацію. Тепер вона все ширше і ширше охоплює фабричне робітництво.

Відчинено, нарешті, й робітничу їдальню. Тепер уже є де робітникові попоїсти — сито й недорого. Обід із 2-х страв —20-35 к., шклянка молока-5 в, шклянка чаю—3 к., хунт масла — 80 к., хліб—5 к. Відвідують їдальню що-дня 100-120 чол. Безумовно, від їдальні кооператив ще має, поки-що, втрати (правда, не значні), але вони покриваються в прибутків самого кооперативу. Усе ж виконано головне завдання— вирвати робітників з обійм приватнього крамаря, який дер з них три шкури. У їдальні завше чисто, приємно, весело. А пору — клуб. Понинківська папірова фабрика. Робкор ШНЕЙДЕР.