Юридичний відділ.
1733) Сельскому робітникові (в додаток к ч. 1720). Арешт, яко дисціплінарна кара, був визначений декретом від 5 жовтня 1921 р., але, потім, арешт, як міра карання, одмінено.
В сучасний мент в дисціплінарному порядку службовець підлягає карі: догані (виговору) й суворій догані. 1134) Незаможному Гордію Горбенку (с. Головлі). Старші й молодші сельські виконавці, виконуючи свої обов'язки порядком громадського відбутку, не дістають жадного утримання.
Старші сельські виконавці безпосередньо підпорядковуються сельраді. Що торкається виконання спеціальних міліційних обов'язків, то старші й молодші сельські виконавці підпорядковуються начальникові міліції району. 1735) Почтово-телеграфному службовцеві.
На підставі „Тимчасовех правил про службу в державних підприємствах і установах" та декрету від 15 липня б. р. правила про недозволенна близьким родичам займати посади в одній установі, на осіб, що служать у почтово-телеграфному відомстві, не росповсюджуються. 1736) Учителю П.А-му. Насіньові позики, видані на весні 1923 року з державних ресурсів і не повернені протягом заготовчого періоду 1928—24 р. обов'язково повинні бути повернені.
Повернення позики поширюється рівномірно на всіх позичальників, у тому числі й на власників приписних господарств, кооперативних господарств, на колгоспи й т. инш., За винятком виданих на засів волосних насіньових дільниць.
Згідно з декретом від 14 вересня 1924 р., позики, неповернені в установлений речинець будуть стягатись безспорним—адміністраційням порядком, нараховуючи 10 відс. на капітал за минулий рів. 1737) Незаможнику Л. Майданюку (с. Черниці). Громади, в котрих земельні участкя не мають формально закріплених меж, або втратились колишні межові знаки, а можливість земельного спору не усунена, мусять клопотати про зроблення реєстрації їх землекористування. 1738) Членові профспілки Д. Рейману Коли будь-хто зі співучастників під слідчої справи зник, то справа про нього припиняється, а все діло надсилається до суду.
Юрисконсульт "Радянської Волині"