У Янушпільському комосередку.
Література полемика, що її розпочато Троцьким, стала відомою й нашому виробничому осередкові. Ми на зборах детально ознайомилися з її матеріалами й, досконало вивчивши, виносимо таку резолюцію: «Заслухавши доповідь про літературний виступ т. Троцького, загальні збори Янушпільського виробничого осередку, вкупі з організацією ЛКСМ, констатують: останні твори Троцького зовсім неправдиво освітлюють те що було в Жовтні, перекручують ленінізм, відриваються під його основи, тов Троцьний не виконав обіцянок, котрі дано ним XIII з'їздові партії. Загальні збори цілковито висловлюються проти початку нової дискусії й рахують її в сучасний мент шкідливою. Збори одноголосно приєднуються до постанови ‘Московського комітету РКП вкупі з активними робітниками. Байч.