Зараз робітнику теж дуже тяжко щодо помешкань.
Близько від фабрик не всі можуть оселитись — не вистачає місця. Більшість робітників живе через це далеко від місця роботи й ходить щодня по скілька верстов на роботу та з роботи. Але навіть віддалів від фабрики нема добрих помешкань. Майже всі робітники живуть в такій тісноті, що на кожного припадає не більш за 10,11 квадратових аршин, а ще чимало робітників з своїми сім'ями займають по чотирі - пять квадратових аршин на душу. 
Часом селяне заздрять на життя робітників. Правду ж кажучи й селянам і робітникам живеться ще поки важко. Але вони своїми руками налагоджують своє жаття; і дня в день воно став кращим. Будуть дружно вкупі працювати селяне Й робітники, — скоріш поліпшиться їх життя. 
0. Кожаний.