Селянське скотарство й землеустрій.
Худоба складає головне багацтво селянина. З кількістю худоби звязана можливість найкращого угноєння й оброблення грунту, а також і кількість землі, що оброблюється господарством. З худобою звязана врожайність полів. Яке-ж наше скотарство в порівнанні з закордонними країнами й які перешкоди стоять на шляху його розвитку? Коли порівняти кількість худоби, що припадає на 100 душ населення, у нас і по инших сусідніх країнах і який прибуток від худоби має господарство на рік - одержимо для себе мало втішну картину. Наприклад: в довійськовий час:

Такий низький ступінь розвитку скотарства й незначна від ньогоприбутковість зобов'язаний старому устрію господарства — трьохпіллю, черезполосному володінню, кепському доглядові за худобою й кепським кормам. Породи російської худоби гарні, і наша Холмогорська,Ярославська й шипа худоба користується широкою славою. Але важливе значіння має корм. Жадна голандка від гнилоі соломи не дасть гарного удою. Кількість же в господарстві кормів і іх якість залежать від порядку господарства. Луга у нас роскидані по ріжних місцях, а посів трав на полі ще мало розвинутий. Кількість сіна, що накошується на 1 гол. худоби, по деяких місцях не більш 20—ЗО пуд. на рік, решта заповнюється соломою. Зимою стоіть напівголодна, а літом бродить по пустим парам
та де-не-де. Ні вигонів, ні покосів гарних не стало, але вони й є, так за десяток верст від села. Звичайне явище у села покіс за 12—15 верст, а сусідній луг, що міститься поруч, належить иншим — віддалим селам. Яка кількість кращих кормів прибавилась би від висіву конюшини, люцерни й инших трав, коли б перейти на багатопілля після землеустрою. Незручний росклад полів, черезполосиця, далекоземельність і кавалочки — смуги в 200 саж. довжиною й 3 арш. шириноюось кайдани селянського хліборобства. І порається російське господарство з своїми 3-х карбованцевими прибутками на худобі, з якоі користь тільки гній, а не молоко. Землеустрій незвичайно важливий для селян. Він і тільки він відновить і зміцнить селянське господарство. І.Фролов