Запитання комфракціі парламенту.
ВАРШАВА, 2 (Власн. коресп. „Ратау"). Розстріляно з присуду польового його суду, в Новогрудці селян Куровського й Шабрюка, яких обвннувачено в партизанщині. Присуд виконано, при чому засудженим не дано навіть змоги оскаржити присуд суду. У Брацлавському суді 15 комсомольців присуджено до арештантських відділів на річні речінці. Ком фракцією подано до сойму нивку запитань. Перше запитання зазначає
Подробиці голодовки в Ломжинській в'язниці. Голодування це викликало смерть 23-річного робітника Гродицького. Голодування виникло, яко протест проти „садку ватувань", влаштованого вязничою владою. 
Вязнів позбавлено побачень,
заковано в кайдани.Прн найменшім протесті — увязненних кидали у смердючі темні карцери. На об'явлення голодування — в'язничники відповіли поголовними трусами, карцерами, штучним годуванням, котре проробляється неосвіченім фельдшером. У наслідку такого „голодування" помер Гродицькнй: инші вязні серйозно захорували.
Компартія розслідування трагичної смерти Гродицького й суворого покарання винних.