Робітничі митінги зачиняють.
Робітничі заколоти в царстві Хорті. Голова уряду—хабарник.

ВІДЕНЬ, 2 (рОста). В угорськім парламенті сОціял-демоврати виступили З обвинуваченням проти прем'єра (голови уряду) Бетлена. Виступивші обвинувачують Бетлена в зловживаннях і хабарах. Голова позбавив промовців слова. Це викликало бурхливі сцени. У наслідку скандалу, 15 депутатів були виведені вартою. Соціял-демократична фракція парламенту скликав митінг протесту. Будапешська поліція й військо зайняли громадянські будинки й мости в робітничих кварталах. Скликаний робітничий митінг був зачинений.