Де-що про "комісії".
(До уваги Губздоровля).

До реакції надіслано дуже цікавого листа одного собі страдника—жертви „комісії". Наводючи його майже беB змін, ми звертаємо увагу Губздоровля на такі факти: 18 листопаду до санаторії на Рудні прибув з Коростенської округи хворий на туберкульоз гр Дмитренко Нікандр. Відряджено його було до санаторії окрутовою лікарсько-контрольовою комісією, 21 листопаду санаторною „комісією" (2 лікаря й представник Робмеду). Д. визнано здоровим і... його виписано. Пробув він в санаторії 3 дні. 22 листопаду лікар полікліники (по повідомленню Робмеду), оглянувши хворого, знайшов в нього хроничний катар обох легеневих вершків. Лабораторним досліджуванням в харкотиркані Д. викрито було „палічки" коха—lo-12. Д. знову попадав до консиліуму лікарів при полікліниці й там визнають в нього недугу відчиненого
 туберкульозу лівих легенів. Лікарі здивовані: —„Виписали з санаторії? Чому?". і Бідолашний страдник—Д. лише мушче:.. —„Тому"!.. 
 ...Чи не дадуть відповідь на це „Чому"—санаторні лікарі Малиноський та Котелянський? Чи, може, й ім залишається тільки промушкати — „тому". А між тим — туберкульозному Д. довелося відмахати верстов за 100 до Житоміру, помитарити тут, ставати на безліч „комісій" і, врешті?..— Ось і не знаємо (при таких „комісіях“ та ще при стількох суперечних діагнозах й догадатись тяжко!), чого йому ще в дальнішому сподіватися? Слово за губздоровлям. Але не завжало б, щоб сово це раз назавсігди поклало край от-таким історіям, усунуло б можливість повторення їх надалі.