З життя швейників.
29 го листопада відбулась загальноміські збори швейників. У доповідях, в обговоренні — яскраво виявився стан роботи. Ось окремі менти: зліквідування безробіття. Боротьба з кустарництвом. Після перевірки безробітних до 50 відс. було знято з обліку або ж перведено, як некваліфікованих до секції чорноробочих. Було влаштовано платну виставу на зміцнення фонду безробітних. У майстерні ЦРК робітниками встановлено норму виробки, що збільшує зарібок кожного пересічно на 25—30 відс. По приватніх підприємтсвах теж розпочато перегляд тарифних угод.

Зміцнилися й финанси спілки, але ще мається заборгованість по місцькомах та в відношенні членських внесків. Добре налагодилася праця серед молоді. Збори відбуваються часто. Молодь має свою бронь по підприємствах. Переводяться обслідування по охороні праці. Культроботу швейників зконцентровано при євроклубі. Напружено йде праця по ліквідації неписьменности, де досягнуто значних успіхів. Відвідують лікнеп і жінки робітників. Так живе й працюв житомірський швейник. Робкор М.Сонц.