Треба зворушити освітню працю.
(С.Великі Зозулинці, Батал. району). Наше село не даремне зветься „Варшавою" — після районного містечка це найбільше село в районі.
Найбільше—то правда, та культурно стоїть надзвичайно низько. Мається правда в нас дві школи (одна чотирьохлітка, розбита по двох будинках у різних кінцях здоровенного села), двоє вчителів, але школи ледве охоплюють частину дитячого населення, а позашкільної культосвітньої праці майже не провадиться, коли не рахувати вечірників-лікнепців, що не так уже ретельно відвідують лікнеп.
Хати - читальні нема. Хоча в такому, як наше, великому селі не завадвло-б мати навіть і дві.
Нема де зібратися селянам і особливо селянській молоді для читання вниг, газет чи якоїсь культурної розваги.
Наші вчителі надто формально ставляться до своїх обов'язків: улітку з усіх сил хазяйнують на своїх городах (один на своїй гарненькій ділянці на б. нетрудовому та ще й при школі) та перед'являють сельраді про паливо влітку, а до якоїсь освітньої праці, бесіди, доповіді — ніяк не затягнеш.
Тільки зимова шкільна праця та те. що приписується „зверху", виконується нашим учительством.
Даремне влітку запрошував до праці,—„казьонні", бачте, люди! Сельрада в цілому та президія сільКНС про хату-читальню також мало дбає.
ХИМА Б.