Еріо видає еспанських революціонерів.
Проти цього протестує МОПР. Відозва до робітників усіх краін.

МОСКВА, 2 (Роста). Виконком МОПР'у (міжнародне общество помочі жертвам революції) одержав із Франції повідомлення про те, що еспанська охранка й поліція улаштували справжнє полювання на робітничих діячів. Переслідуемі вдень і вночі — десятки революціонерів рятуються, втікаючи через французький кордон. Поліція Еріо видала наказа вислати за межи Франції еспансьаих революціонерів. МОПР викликав еспанських революційних робітників не коритись розпорядженню Еріо про виселення. Виконком МОПР'у ввернувся з відозвою до робітників усіх країн, в котрій закликає протестувати проти видачи французьким урядом еспанських революціонерів до рук еспанських катів.