Волицей-Йодикова сільрада.
Красилівськ. р., на Шепетівщині.

Сільрада об'єднує одне село — Волицю - Йодкову. Господарство в с. Волиці налічується 361, з яких: незаможницьких 273, середняц.—35, куркульських —3. Забезпеченість землею на душу в селі —від 0,25 дес. до 1,50 д. При «ліквідуванні поміщицького землеволодіння до селянства відійшло 603 дес. землі. Доходний бюджет річний: а) незаможника при 4д. землі, 1 коняці, 5 душ сем'ї при 75 пуд. врожаю с десятини —93 карб., б) середняка—при 5 дес. землі, 2 кон., 5 душ сем'ї при 80 п. с десятини—204 карб. 50 коп. і в) куркуля —при 6 дес. землі, 2 коняк. 5 душ. сем'ї при 85 и. в десятини  —430 карб. Геть трьохполку!—на нові форми землеводіння, так приговором земельної громада ухвалене перейти від „трьохпелки" до чотирьохпільної система. Лише ті, хто мав звише 080 десят. на душу, були проти чотирьохпілля. В селі нема кооперації. Селяне вбувають і купують продукти на приватвьому ринку. Відкриття с -госп. т-ва назріло. Селянство в 1923 р. законтрактувало під засів буряків 25 десят. а на 1925 рік законтрак. 50 дес. Необхідно засів буряку провадити кооперативним порядком.
Глитай - замісць кооперативу, Селянство свою купівлю-продаж провадить у місцевого крамаря-глитая Васьковецького. Селянство ще не ввилося за організацію кооперативу і на віть, коли сусіднє ОСТ хотіло відчинити
філію, то не знайшлося потрібної кількости найщиків.
Піп роскошує вкупі зІ своїм синком посідаючи добрий кусок земельки і садибу. При допомозі голови сельряди його синок проліз в організацію КНС, одержав посвідку і як „незаможник проліз до вищої школи в Київі. Не заможницькою мітлою треба попівських та глитайських прихвостнів підливників вимести в організації КНС. Кволий комнезам. Організація КНС у нас, хоч налічує в собі 200 членів — надзвичайно квола, своєї класової лінії не веде; отже і не дивно, що на селі панує глитай, що пін володіє вемлею й садибою та під незаможнецьким прапором учить свою синка. РайКНС треба звернути увагу на Волиньку організацію, зміцнити класову працю й усунути попівсько-глитайських підпомогачів. Бо ж роботи КНС, правду кажучи, в нас ніякої; комісії в сельрадах і осередок РСІ —так само бездіяльні.
СельК. В.Д. Завмер, роботи ніякоі не провадить: має 60 п. жита готівкою, а 91 п. 5 х. роздано населенню, назад не повернено ані хунта. Землі КВД має 4 дес. Інвалідів налічується 8 ч., семей червоноармійців — 12 І ті й другі до цього часу не об'єднанні, не зв'язані з комітетом взаємодопомоги.
Тепер комітет взаємодопомоги переобрано. Новому складу належить розвинути роботу. Пожежної команди на селі нема, шляхи не поправлені.
Шокла й хата - читальня. Наша школа має інвентару і книжок—мало, а писального приладдя зовсім немає. Школу відвідує 35 відс. дітей по відношенню до загальної кількости на селі дітей шкільн. віку. Завшколою приймав участь у суспільній роботі. Існує в селі й хати-читальня, тільки без членів; в нею одержується газета „Вісти". Демобілізовані черзоноармійці одержують „Крестьянскую газету", КНС одержує газету „Більшовик" і „Радянське село" і сільрада й школа одержують „Радянську Волинь".
лікнеп відчинено 13 листопада. Відвідувачів лікнепу щоденно 12 чол., із них допризовників 4, а жінок зовсім нема. Т-во імени т. Леніна до цього часу не засновано.
Віці! Надіі на підесення праці. 8 листопаду сільраду переобрано. Склад її підходящий міх 18 членів нової с. р. є 4 чол жінок, 15 чол. КНС, 3 чол. середняків та демобілізовані червоноармійці, Голова сільрада—член КНС. Перед членами ради стоїть завдання усвідомити й засвоїти свої обов'- язки, бо більшість І8 них працею не обігнана. Нова сільрада повинна відживити роботу кооперативної, господарчої й культури, комісій при сільраді, й повести правильну лінію відносно попівського панпвання на роскішній садибі й землі. Багато хиб треба поправити після старої сільради. Гнат Миронец.