
Страйк текстильників.
Жовті профспілки зривають страйна. 
Виступ комуністів на робітничих мітингах.
ВАРШАВА, 2 (Ратау). Страйк текстильників у Лодзі продовжується. В перемозі, одначе, є сумніви. 3‘ясовується, що багато округ, наслідком зради угодовницьких верхів профспілок, не підтримували і страйку. Взагалі, пепеесівські профспілки ведуть страйк дуже мляво, одверто прагнучи до компромісу. Не зважаючи на опір пепеесовців, комуністи Лаяцуцьвий, а також Прнступа перевели два митінги. Останні пройшли з великим успіхом. Представники компартії, що виступили, вказують, що перемогу робітникам забезпечить тільки міцна організація в загально-польському масштабові.