Про що пишуть демобілізовані.
Пишуть головним чином, про релігію та боротьбу з нею. Тов. Стукалено, з Харківщини пише: „Некультурне й неосвідчене ще село. Як багато ще тут праці! Ми будемо боротись за нове, червоне село, будемо боротись з релігією. Поможіть нам, бо нам тяжко, нас ще мало на селі; треба багато, багато сили, щоб збудувати нове культурне село". Ось, про що пишуть відпускники своїм учителям, командирам та політробітнииам. Відпускники взялися до праці на селі, — вони працюють над утворенням організацій, котрі - б боролися за краще життя, будували б нове село. Ось, що пише відпускник Стукаленко, з хутора Федоровичі на Харківщині:

„На хуторі нема ком'осередку. А кола нема ком'осередку, то нема й хати-читальні й нема нічого. На хуторі є один комсомолець і я з ним беруся заснувати комсомольський осередок і ходив до вол'осередку а він іде нам на-зустріч, навіть виділив нам на допомогу одного товариша зі свого осередку. Починаю працювати з усих сил Треба розбудити сонного селянина й молодь Нема нічого в житті села, до чого-б не приглядався відпускник. Усюди він придивляється, цікавиться. Він береться до роботи, перемагаючи всі труднощи на свому шляху, а труднощів ще дуже багато. військор Волин. Конвю команди Ф. Савченко.