До підготовки землі під цукрові буряки.
На 1925 рік майже кожнам селом готується певна площа вемді під цукрові буряка.
Однак, не всі ще цілком уяснили собі порядок підготовки землі під той буряк, його вимоги до грунту й т. ин. Між тим якість грунту, наприклад, як не в кожного окремого господаря, то напевне майже в кожному селі йнакша.
Аби запобігти великих помилок з боку засівщиків цукрових буряків насамперед необхідно кожному памятати таке: Під цукрові буряки належить одводити найкращу землю.
На грунтах пісних, піскуватих засмічених бур'янами, болотяних та косогорах вони не для буряків підходять: чорноземля та багатий перегноєм суглинковатий грунт, В будь-якому плодозміні буряки ліпше вдаються після озимини та після пару.
Гною прямо під цукрові буряки вносити не гаразд, позаяк це хоч і збільшує значно врожай, але ж кепсько одбивається на їх якості й для цукроварень такі буряка не бажані.
Найкраще воли гній вкоситься під озимину, що сіяться перед буряками, а ні то в пар рано весною в випадку посіву буряків після пару.
Підготовку грунту найкраще провадити тав. При посіві буряків після пару, помимо звичайної парової обробки землі в осені робиться глибока оранка палів до 12. При підготовці під буряки землі з під озимини — краще робити так: зараз же по вборці жита (а то навіть між копами) зробити підпарку цалів до 3, а тоді в вересні й бажано не пізніше жовтня виорати на повну глибину, як і після пару.
У всіх инших випадках теж саме головне буде глибока оранка нехай навіть в листопаді місяці, але все ж таки з осени, бо це сприяє вберіганню і а набіранню в грунті вохкости від осінніх дощів та при розставанні снігу.
Залишати на весну глибоку оранку не годиться тому, що як глибока так і взагалі всяка оранка весняна викликає пересихання грунту, а звідси під посушливу весту не рівномірні й взагалі кепські сходи, що дуже яскраво проявилось в 1924 р. Краще весною, як тільки зійде сніг й можна зійти на ріллю —-прискородити ії добре, перед посівом виробити акуратно культиватором, а тоді сіяти "й прикачати катком.
Таким чином для сучасного моменту перед кожним посівщиком буряків стоїть бойове завдання: до морозів провести глибоку оранку призначеної під буряки землі.
Ф.