ЄГИПЕТСЬКИЙ УРЯД ВИКОНУЄ ВСІ ВИМОГИ АНГЛІІ.
«Лад відновлено» — а військо напоготові — Революційний рух шириться. 
КАІР, 2 (Ратау). З офиціяльних джерел сповіщають про досягнуту згоду між єгипетським крекером Зіварпашою та англійським верховним комісаром Аленбі. Зівар-наша згодився задовільнити британські вимоги про охорону інтересів чужоземців. Офиціядьне радіо, в звязку з цим, сповіщає про гадане ніби звільнення англійським військом Олександрійської митниці. По офіціяльних повідомленнях „лад у Єгипті відновлено". Проте військо тримається напоготові. По вулицях Каїру й Олександрії вартує військо. Серед єгипетського населення зміцнюється революційний рух.Поширюються прокламації, що Заглул заарештований і під вартою вивезений з Англії. Ці чутки викликають загальне обурення.