Житлова скрута в місті.
Ще до війни робітники по містах дуже терпіли від житлової тісноти. Хазяї-фабриканти напихали їх, як, оселедців у бочку в брудні, темні, вохкі васарні. Або ж робітник діставав за свої гроші тільки темний, вохкий підвал, чи холодне горище. Під час війни та революції по містам зовсім покинули будувати й ремонтувати будинки. Без ремонту будинки хутко руйнувалися. Крім того, будинки псувались і від того, що в них набралось забагато людей. До того ж через брак палива—будинки не опалювалися й від цього вони теж дуже псувалися. Житлова скрута по містах виростала з кожним роком. Справа дійшла до того, що багато робітникив вовсім но мали своєї доми й примушені були тулитись і почувати де доведеться: часом на фабриці, де працюють, то в кого не будь ві своїх товаришів, то в ночліжці, а то в холодних сараях. І так доврдалися жити не тільки одиноким, а й сімейним робітникам з своїми сім'ями й маленькими дітками.