Наші рахунки буржуазіі.
У звязку з визнанняям союзу Радянськнх Республік Францією повстає особливої уваги питання про виявлення претенсій в боку російських громадян бувших солдатів у Франції й на Балканах.
Як відомо, в 1915—16 рр. царський уряд склав особливі корпуси на допомогу Франції.
Ці загони були кинуті почасти й на Балкани, де вони довгий час билися за інтереси французьких імперіалістів.
По закінченні світової війни — загони ці було вислано до Франції, де зони жили як воєннополонені й використовувалися для різних чорних робіт.
Не дивлючись на не раз перед'явлені вимоги цих солдатів повернути їх на батьківщину французький уряд, так або йнакше чинив перешкоди до їхнього від'їзду.
Проживаючи на чужині в дуже паганих умовах вони часто терпіли нужду й голод, деякі з цих создатів умірали там на чужині, далеко від рідного краю.
Другі, більш терплячі, надривали настільки своє здоровля, що ставали нездатними до праці інвалідами.
У цей мент всі ці громадяне повинні пред'явити французькій владі вимогу відшкодання за несвоєчасне повернення до дому, за внущання, за використовування їх, як робочої сили.
Такі ж вимоги мусять подати сем'ї померших у Франції салдатів бувшого російського корпусу.
Окрім того, французькими  військами під час окупанії нашої території, було захоплено багатьох гр-н, яко військово—полонених, котрі теж чимало мучилися на чужині.
Виявлення і реєстрація цих втрат буде звичайно, дуже трудним, тому що тут приходиться мати діло з поодинокими потерпілими, розпорошеними серед населення.
Одначе, настирливість, всебічне освідомдення широких мас населення можуть і повинні сприювати повному виявленню й цього роду втрат.
Робота ця в даний мент проводиться по всьому СРСР „Радою бувших російських солдатів у Франції", через апарат товариства допомоги жертвам інтервенції і мусить бути закінчена в короткий термін.
Райкомитети Д. Ж. І. (допомоги жертвам інтервенції) повинні повести широку освідомлюючу кампанію з тим, щоб усі громадяне котрі належать до вищезазначеної категорії потерпівших, могли своєчасно подати свої претензії по встановленій формі.
А. Б