Англійська делегація профспілок у Грузії
Заява т. Перселя 
ТИФЛІС, 2 (Роста). По дорозі до Тифлису голова англійської делегації профспілок т. Персель у розмові з співробітником „Роста" зприводу приїзду делегації у Грузію заявив: „Будучи ще в Лондоні —ми вирішили ознайомитись з дійсним станом Грузії, особливо, в зв'язку з тією брехнею Й наклепом, що росповсюджують буржуазні газети про цю країну. Англійський пролетаріат, після наших доповідів у Англії, зможе легко розібратись в цьому питанні. Тов Персель, від іменн 5 мілійоніворганізованих робітників Англії побажав робітникам і селянам Грузії повного успіху в їхній боротьбі за відродження Грузінської Радянської Республіки.