Пілсудський – знову біля влади.
Післудський у військовім міністерстві. 
ВАРШАВА, 2 (Власн. коресп. „Ратау“). Питання про повернення Пільсудського до армії майже остаточно розв'язано. У прем'єра (голови уряду) Грабського відбулася нарада при участі військового міністра Сікорського.
Останній погодився задовольнити вимогу Пільсудського що-до надання найширших уповноважень генеральному інспекторові армії. Цього поста висовує сам Пільсудський. Головним посередником у переговорах є віце-прем'ер Тугут, який настоює на тому щоб питання було негайно розв'язано.