Повстання комуністів проти естонських катів.
До повстанців приєдналася частина гарнізону.

РЕВЕЛЬ, 2 (Роста). Офіційне повідомлення естонського уряду каже: першого грудня о 5 з половиною год. ранку, озброєними комуністами вроблено несподівано напад на штаби де-кількох армійських частин та на де-які державні установа. Повстання було негайно приборкано.
Забито міністра шляхів.- Арешти повстанців.— Оголошено мобілізацію відпустників. РИГА, 2 (Роста). У Ризі одержано відомости про водії в Ревелі. Першого грудня о 5 год. ранку, в Ревелі вибухло повстання комуністів. Озброєні загони комуністів захопили пошту, телеграф та телефонну станцію. До повставших комуністів приєдналася частина салдатів. Забито міністра шляхів. З офіційних повідомлень уряду, бої тривали три з половиною години. За допомогою військ та поліції — повстання приборкано. Заарештовано 60 повстанців, котрих віддано військово-польовому суду. По всій Естонії оголошено військовий стан. Оголошено мобілізацію відпустників.