Як іде по Волині ліквідація неписьменности.
Жовтнева революція звільнила народні маси. Радянська влада закликає ці маси до нового життя, до колективного будування нового економичного й культурного побуту.
Але щоб дати змогу трудящим відгукнутись на цей заклик,—їх треба наперед звільнити від ланцюгів темряви й неуцтва, в які їх так міцно й уміло закували поміщики й буржуазія.
Треба повести дружний і організований наступ на фронт неписьменности й до-щенту зруйнувати оцей віковий мур темряви й неуцтва, цю величезну перепону на шляху нашого господарчого й культурного відродження.
У галузі практичної роботи по зліквідуванню неписьменности нашими політосвітніми організаціями вже де-що зроблено.
По даних на 1 листопада—по Житоміру й губернії мається 735 лікпунктів, де навчається коло ЗО тисяч чоловіка.
З цієї кількости найбільш - 90 відс.,селян, себ-то як раз тих, яким найбільш потрібне зліквідування неписьменности.
Не-що-давно по місті було випущено 200 душ, що зліквідувала свлю неписьменність.
Випуск учнів по всіх лікпунктах гадається проробити до 1 січня. Волинь буде мати ЗО тисяч нових письменних.
Кількість, безумовно, значна. Однак, як-що взяти загальну кількість неписьменних по цілій губерні (300 тисач душ), та кількість існуючих лікпунктів, то стане ясним, що такої кілкости лікпунктів дуже й дуже замало.
Необхідно поширити мережу лікпунтків. Мережу лікпунктів по нашій губерні обов'язково треба поширити.
Також треба збільшити постачання шкільними підручниками. На жаль, наші політесвітні установи зараз ще не можуть цього робити, бо їм не дозволяє цього місцевий бюджет.
Тут на допомогу справі лікнепу повинна прийти наша радянська суспільність.
Товариство "Геть неписьменність" повинно повести широченну кампанію по втягуванню в члени товариства.
Наші господарські й кооперативні організації зацікавлені справою ліквідації неписьменности, бо наші промисловість і господарство зможуть розвинутись до потрібного ступня лише разом з підвищенням культурного рівня населення; тому перший обов’язок господ, і кооперат. установ —це дати матеріяльну підтримку т-ву "Геть неписьменність" у його великій і важливій роботі.
Треба використати й усякі инші способи здобування коштів (лекції, вистави, концерти, збори й инш.). Профспілки також мусять вділяти цьому питанню як найбільше уваги.
По всіх фабриках і заводах, при всіх місцкомах треба утворити осередки „Геть неписьменність‘ Разом з цим необхідно виявити всіх неписьменних членів спілок і післати їх до лікпунктів.
А підприємства, які мають підшефні села, повнинні цю саму працю перевести й на селі.
До справи лікнепу треба притягнути й пролетарське студенство, яке, безумовно, багато може тут допомогти.
Широка громадська ініціатива, активна підтримка й увага з боку організацій та установ —ось, щоправеде нас до перемоги на цій ударній ділянці нашого третього фронту фронту освіти.
А. Бар - с.