Процес „149-ти" в Естоніі.
Керовнихи Естонських профспілок, які перебувають під судом буржуазії.
1. Ян Томп (розстріляно) голова комфракціі парламенту, голова Всеестонської рада профспілок.
2. В. Кангур, член парламенту, організатор робітничої молоді. 
3. Гейдеман, член парламенту, організатор Юрьэвськоі районовоі ради профспілок. 
4. П.Кеердо, член парламенту, секретар Всееотонськоі ради профспілок. 
5. Ю Рез, член парламенту, активний працьовник у Гарнові. 
6. Н.Янсон, член парламенту, член правління профспілок. 
7. Г.Аллік, член парламенту, журналіст, секретар ради профспілок робітників землі й лісу.
8. А.Ганзен, голова Всеестонської Спілки робітників землі й лісу.