Під час революції робітничій клаві довелося витримати велику боротьбу, щоб назавжди вигнати фабрикантів та поміщиків.
У ці часи робітникам не було коли думати про свої житлові справи. Робітники мирилися з найгіршими умовами помешкань, аби перемогти ворогів робітників та селян.
А від лихих житлових умов робітничий люд більш хорує і раніш умярає. Робітник цілий день взимку й улітку працює на фабриці, де багато всякого шкідливого опару.
Після роботи він іде додому, де знову знаходиться в великій тісноті й духоті.
Від цього серед робітників дуже розвиваються різні хороби й, зокремо, сухоти.
Учені вираховали, що від житлової тісноти люди багато частіш хворіють і вмирають у молоді роки.
Це дійсно так. На шкідливих підприємствах, та коли до цього ще у робітника й квартира кепська, мало який робітник лишається здоровим після декількох років праці.
Через декілька років робітник починав хиріти, худіти, захорує на сухоти й передчасно вмірає У цьому відношенні стан селян багато кращай.
По-перше, нема такої притлової тісноти, як у робітників, а по друге, селянська праця бував все більш на полі, та на дворі, а не в душних помешканнях і селянин дише свіжим здоровим повітрям.
А робітник і на вулиці дише кепським повітрям, бо по містах багато пороху, багато диму від фабрики й заводів і дуже мало дерев і ріжньої зелені.