РОБОТА СЕРЕД ЖІНОК. Вивели з тупику.
(Праця Славутської організації).

Як і всюди, в Славутській організації питання про роботу серед жінок було довгий час не розвязаним практично питанням. У цій організації воно стояло тим більш гостро, що район нараховує де-кілька виробництв з великою кількістю робітниць. Зміна складу керовнивів жін оргів висунення праці серед жінок на перше місце — все це дало
належні насідки жінпраці. Робота оживилася й поступово поширюється, охоплюючи собою все більші й більші кола трудівниць. Райком поставив перед осередками завдання, дати на роботу серед жіноцтва відповідних робітників, хоча б це тимчасово й відбилося б негарно на иншій внутрішній праці. Звичайно, що перш за все налагоджено рпацю на підпримстві. Почали з робітниць, а тепер обслуговують і дружин робітників- Форми роботи старі делегатські збори, бесіди, читання. Але зміст у них новий, більш поглиблений пристосований до інтересів робітниці. Дружини робітників беруть участь в усій цій роботі та, крім того, серед них окремо влаштовуються зібрання. Далі жінвідділ поширив свою роботу серед нархарчробітниць, котрих мається в районовій організації 104 чол. Що-тижня з ними переводяться збори, культосвітня ж праця провадиться загальна в робітничому клубі. 50 ч. нархарчробітниць — члени ріжних політгуртяів клубу. Окремо провадиться також і праця серед жінок наницт. Так, було влаштовано організаційні вбори жінок—єврейок та польок. На цих зборах був вироблений план дальнішої роботи, яка, головним чином, охоплює політосвіту. Поширюючи свою діяльність серед жінок на виробництвах та містечку, Славутська організація «танула перед необхідністю розпочати також працю на селі, але до широких планів відраау вона не бралася: поволі роспочато було роботу в одному селі, а тепер праця поширилася вже на 4 села. Форми праці ті ж самі. Обрання до делегатських зборів, політосвітнс навчання. Своєю роботою організація охоплює найбільш незаможних, почасти середнячок. Провадиться також робота і серед дружин червоноармійців та комскладу. Один раз на тиждень збори, притягнення до праці клубу, втягнения до суспільних організацій — ось форми цеї праці. Дружини військових самостійно заклали гурток „другів дітей*. При делегатських зборах у містечку існують ріжні секції, їхня робота став все більш жвавою й має своїми учасниками значну кількість робітниць. Як певний наслідок початку жвавої активної праці ееред жінок та правильности обраної лінії маємо тяжіння до партії з боку робітниць. Уже прийнято до її лав 3 робітниць з великим робітничим стажем; молодих —35 чол. — передано до комсомолу. Останні навчаються й індивідуально оброблюються. Окремо серед дівчат роботи не провадиться —їх обхоплює своєю діяльністю комсомол. А-ва.