НА СХІДНЬОМУ ФРОНТІ
   БЕРЛІН, 6 квітня. На бойовому просторі з районі се реднього Дінця продовжували ні мецькі частини свої дії 5 квітня з но тою очищення дальших річкових пе тель та відкянули ворога, який робив запеклий опір, з однієї панівно! ви оочйеи. Провалений в кількості ба тальйону большеввцьішй протвудар но мав успіху. Далі на північ від Бзлаклеї гренаде ри при підтримці багатьох танків здо були штурмом одну важливу для со ветомої оборони місцевість і згорнули в дальшому ході військових дій боль шевицьаі становища, що розташовані були на березі ріко на просторі 7 кі лометрів. Сильним опором з другого берега намагався ворог безуспішно затримати або послабити просування німецьких частин. На північний захід від Орда з ме тою очищення території і ввріввонвз німецької лінії фронту, розпочато в половині березня успішні вротпудари і відбито багато місцевостей і горис тих пунктів, що їх здобули гренаде ри від час дій ударної групи. Даль ший відтинок місцевості очищено від ворожих сил без власних втрат. В піч з 3 на 4 квітня одна бойова група під керівництвом свого командира вдерлася на схід від Орла в одну міс цевість і зайняла її, не зважаючи на дуже сальний оборонний вогонь,воро жої тяжкої артилерії під час запеклих боїв за вулиці і будинки. Рішучими наступами стиснуто дві большевицькі сотні у цій місцевості. Ті большевп цькі військові групи, які спочатку уникли звищенвп, відкинуті було ні мецькими гренадерами у ріку. Ворог втратив лише убитими 240 чоловік. Е полон взято 51 вояка, серед яких 7 офіцерів, „ 12 кулеметів, 7 гранатоме тів і багато іншого військового при ладдя. На південь від Ільменського озера намагалися еовєти в кількості однієї сотні провести розвідування наших позицій. Наступ ударної ворожої гру пи затримався в 4,100 метрах перед головною лінією бою з тяжкими втра тами “для ворог». Під час успішного оборонного наступу 4 квітня на від тинку однієї лише піхотної дивізії нараховано 650 вбитих больщевнйв. Дії ворожих ударних груп на південь від Ладозького озера зазнали поразки від оборонного вогню німецьких гре надерів. На- Далекій Півночі бойові літаки обкидали бомбами один аеродром на північний схід від Мурманська. Бомби тяжкого калібру зробили сильні спус тошення. Пікіруючі літаки атакували одну залізничну станцію на Мурман ському відтинку 1 знищила багато рейкових споруд і вантажних вагонів. Від влучень бомб на складах виникли сильні ножежі. 
Зазнали поразки з великими втратами для большевиків багато ворожих ударів
   Потоплено 14 ворожих кораблів на 102.000 рбт. ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 8 квітня. Верховне Команду-вання Збройних Сил повідомляє: На Східньому фронті в загальному панує тиша. Поодинокі наступи на кубанському передмостовому укріпленні та над серед ньою течією Дінця відбито. На Південно-Туніському фронті німецькі та італійські части ни чинять запеклий оиір атакуючому з великою перевагою во рогові. Ворожі танкові сили, які були прорвалися, затримані у запеклих боях та відбиті всі їхні спроби оточення. Планомірно зайнято нові позиції. На середньому та північному відтинках фронту зазнали по разки з великими втратами для большевиків багато воро жих ударів. Швидкісні німецькі бойові літаки бомбардували важливі вій ськові об’єкти на острові Байт на південно-англійському узбе режжі. * * @ * ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 7 квітня. Верховне Командуваїіня Збройних Сил повідомляє: Зі Східнього фронту повідомляють про жваву бойову діяль ність тільки на деяких відтинках. Неодинокі, підтримані сильною артилерією, наступи советів відбиті. Проведені контрнаступи над середин о течією Дінця посягли визначеної мети, не зважаючи на запеклий ворожий опір. Під час однієї успішної дії на північ ному відтинку фронту ударна група еспанської дивізії добровіль ній висадила в повітря 14 ворожих бункерів та взяла полонених. На Південно-Туніському фронті ворог знову почав наступи після сильної артилерійської підготовки. Бої в певному ході. Збито британський бомбардувальник, який сам один нама гався бортовою зброєю атакувати північно-німецьку місцевість. Втрати населення Антверпена, завдані терористичними нальота ми британсько-північно американськими штурмовими з’єднаннями 5 квітня 1943 року, становлять до 2 тисяч вбитими. Як уже повідомлено надзвичайним повідомленням, наші під водні човни в тяжких боях з ворожим постачанням знову пото пили на Атлантичному океані І4 повністю навантажених кораблів разом на 102 тисячі рбт. та один нщцнльняк. Сторпедовано 5 інших кораблів, затоплення яких не можна було спостерігати завдяки негайно розпочатій обороні. У БІскайській затоці один з націях підводних човнів збив атакуючого ворожого тяжкого бомбардувальника. 
Знищено багато бункерів
    БЕРЛІН, ,8 квітня. . Відлига і сильні опади ае допус кають на Східньому фронті майже ні до яких дій. На багатьох відтинках просування можливе лише по боках битих шляхів або укріплених дорогах. Місцевість перетворилася на неп роглядну болотисту площу. Серед ве ликих труднощів провадиться поста чання частин продуктами та амуні цією. В цих умовах, при яких треба оцінювати теперішні місцеві удари, проходять оборонні дії. Бранці 7 квіт ня на східньому відтинку кубанського передмостового укріплення наступали большевни в кількості одного полку при сильній артилерійській підтримці. Однак, атака совєтів була відбита у завзятих боях. Такс® дальші удари на протязі двя не вдалися, пре чому ворог мав високі втрати. Під час розвідки одне німецьке бо йове з’єднання на Міуськриу фронті знищило багато бункерів і гнізд опору на большевицьких позиціях та повернулися з добрими наслідками розвідки. На залізничному відтинку від їихо рецька до Крахотвіна досягули бойо ві літаки багатьох алучввх попадань в рейкові споруди та знищили на станції Крахсткіно багато навантаже них вагонів. Над середнім Дінцем очистили німець кі вояки від розбитих ворожих решт ні в здобутий попереднього двя район річкової нетлі. Бодьшевики втратили Дише тут 223 вбитими. Багато насту пів на Відень від Ізюм а не вдалися Ворогові завдяки пильності німецької охорони. Для поліпшення власної лівії фронту, на південний захід від Вязьми, ударна груп» однієї піхотної дивізії відкинула большовяіів з їхніх позицій, знищила 12 сильних бункерів і зайня ла одну місцевість, яка служила доте пер сонетам, як пункт опору. Втративши шшад 50 убитих, багатьох ранених і полонених, приливав сом ти свій опір.
ВІЛЬНІ КЛАПТИКИ ПІД ГОРОДИНУ
  Коли їхати в Німеччину залізницею, або сільськими шляхами, можна раптом наткнутися на щораз густішу смугу городів, тоді кожний догадується, що недалеко до міста, Коли Ідемо міською залізницею, або трамваєм через світо ве місто Берлін, доводиться часто ди вуватись, що серед моря домів на'нож ному вввабудованоиу мЩ розташовані .незчисленні, малі і маленькі городи, і з весни аж до. пізньої осені бачпко з ти городах І городцях після праці жваві рувв, що копають, садять, са пають, полють та поливають. Тав було парад війною, так воно й сьогодні, не зважаючи на те, що в наслідок війне час праці на фабриках 1,8 установах довший та що люди більше втомлюються своєю фаховою роботою. Проте ДЛЯ СВОЇХ ГОПОДІВ ЕОНИ все ж таки, знаходить час, бо праця в цих городах для пахне внукою,» тіль ки відпочинком. Якщо в споміїяяіі час, воли базари переповнені були зерном та овочамн, була це тільки радість пра цювати на землі та втішатися квітками, які розкішно виростали весною, то зараз рослвааість, яку знаходимо в цій го родах, підлягла зміні. Бо тепер на місці, де колись процвітали розкішні травневі троянди, знаходимо ранню картоплю, капусту, моркву і шаінвї. Ці городи в Німеччині стали сьогодні, мовна сказати, важливими воєнними підприємствами; 6с збір з цех городів не тільки полегшує базари, азе й дає трудящим додаткові засоби харчування, які своїм вітаміновій багатством дуже підтримують здоров’я німецького 'на роду. , ' Те, що ми в Німеччині вае здавна знаємо, повинно також і тут,в україн ських містах, хоч би від примусом вій ни, стати фантом. Скільки тут в» різ них місцях знаходимо невикористано! землі. Скільки тут могло б роси ка пусти, скільки ножна б зібрати цент нерів картоплі, скільки гарбузів та сомшвнків, якщо 6 знайшлися люди, які мали 6 добру волю не тільки від других брати продукти, але 8 самим взяти в руки свою долю. Яке добро для людпвн, яка увесь день сиділа в уставові, або працювала в одноманітному ритмі аз станком, ось так увечері пройтися на город і при ньому знати, що аз це в нагороду одеряяш ще додаткову їжу, та що вона свої вільні години не змарнувала. На скільки краще де подбати так про власні потреби, ані ж цілими годи нам мандрувати до селах, спо діваючись роздобути у спекулянтів за неймовірно високу ціну те, що мож на 6 собі краще, вигідніше і. без не безпеки бути покараним, здобути на своїх кількох квадратних метрах біля свого будинку. Як легко тоді знайти відходи, ярі дають змогу держати вволаки та кози і там чином діставати з городу не тільки росланну поживу, а також моло ко та мине пааввве м’ясо. Це речі, які не підлягають зовсім восіавщ.
Становище Японії кращає
   Японський міністр - президент гене рал Тойо у промові перед японським парламентом оголосив, що внутрішнє і зовнішнє становище Японії стає дедалі сприятливішим. Японський народ му сить ще успішніше перемагати всі пе решкоди в боротьбі. 8 приводу зміпненпя велико-азій ської сфера нового порядку він повідо мив, що, крім переговорів а бірмансь кими політиками про створення неза лежної Бірми, в усіх пунктах досяг нено згоди і в переговорах з Ван-Цзін вевм з приводу спільного ведення вій ни до кінцевої перово™. Великі маси китайського народу довели бажання співробітничати з Японією у відбудові країни. В огляді становище Еврони він підкреслив, що сила держав Пакту Трьох та їхніх союзників зараз більша, вія будькои. Тим часом як серед алі автів виявляється егоїзм та недобро зичливість і кожен старається ошукати! іншого, ми вожено засвідчити, що міаг союзними державам Великої Азії та державами' Осі дедалі більше міцніша ють співпраця і обопільна допомога. 1а всіх фронтах події розвиваються успішно для Японії. Японські бомба?-, дуимьника завдали потужного удару «йому * найважливіших центрів інду ської військово? промисловості. Напав ши на відомі підприємства в кісті Чіт йяковг в Оріссі, вони спричинили важ кі руйнації промислових підприємств, (ймеварві та коксові виробні перетво рився на купи руїн. Всі японські лі тав* аепоШкодаиавни повернулися на свої вцорві пункти. Над бірмансько-індійськен кордоном японш, після двохгодияиог* повітряно го бой, збили 16 англо-амервкаясьвях літавів, втративши лише 3 власних. Шш збитими були 9 найновіших чоти рьохмоторявх бомбардувальників США.
Нові робочі резерви в Німеччині
  Рейхсаівігтр господарства Фуик ви ступів иа засіданні веріаніша сільсь когосподарських установ Велііконімеч чнив. Міністр вказав на тс, що тоталь на мобілізація сил у Вирові позначи ться в широких масштабах лише через деякий час. Коли робоча сила, яка тепер починає працювати, буде цілком перекваліфікована, для німецької ар мії звільняться нові великі резерви, аи» виступлять у бій проти больше яияжу. •
Рузвельт загарбує мандати
   З Австралії повідомляють, що Руз вельт хоче вробити нову спробу даль шого здійснення своїх' планів сві тового панування. На Новій Гві неї мають закладати тепер амерв канвові морські та авіаційні опор ні пункти. В пій справі провадяться переговори а Австралією. У Вашінгто «і чекають, що Австралія відмовиться від свого мандату на колишню Німець ку Гвінею ва користь США. Сполуче ні Штати закінчили переговори з ново веландсьвии урядом про передачу їм мандатної провінції Західне Оавоа. Таким чином, ліквідується фіктивне мандатне управління, бо колишні ні мецькі колонії являють тепер для США велику військову цінність. В зв’язку з цим особливого значення набирав японське повідомлення про те, що на Новів Гвінеї вже висадили ся японські мідні частини. Вони дадуть як і скрізь, таку відсіч американця;.', що відіб'ю» у них охоту там з’являтися.
ВОРОЖІ АТАКИ ВСЮДИ ЗАЗНАЮТЬ НЕВДАЧІ
   ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 6 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На кубанському передмостовому укріпленні ворог вже не продовжував своїх атак в наслідок понесенихдаостанГдні втрат. З інших відтинків Східнього фронту повідомляють лише про міс цеву бойову діяльність. Також на Туніському фронті проминув день загалом спокій но. Під час однієї власної наступальної дії на Південно-Тунісько му фронті зайнято одну височину. На, середземноморському те рені атакувала авіація з добрим успіхом кораблі та приморські аеродроми. Винищувачі та зенітна артилерія і винищувачі підвод них човнів військового флоту знищили 18 ворожйх літаків. Втра чено 2 власні літаки. Британсько-північно американські з’єднання вчора вдень бом бардували зайняті західні області, а особливо місто .Антверпен. Населення мало значні втрати. В одній школі вбито 180 дітей. Винищувачі та зенітна артилерія авіації збили 19 ворожих літа ків. В південній частині Норвегії ведено бій з ворожою каботаж ного (міжпортовою) групою, Коли зона наближалася до берега її було знищено. * ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 5 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Вчора перейшли совети багатьма дивізіями до очікуваного наступу на Східньому фронті кубанського передмостового укріп лення при підтримці сильної артилерії та танків. Німецькими та румунськими частинами було відбито ворога з високими для нього втратами в людях та матеріалі. Бої ще тривають. ' Одна власна наступальна дія не південь від Ільменського озера пройшла успішно. На інших відтинках Східнього фронту місцева бойова діяльність. На південь від ільменського озера та біля Ленінграда місцеві дії. На Туніському фронті день пройшов спокійно при місцевих розвідувальних та ударних діях. Авіація бомбардувала скупчення ворожих акт і танків, обози та позиції артилерії. Німецькі вини щувачі досягла 8 повітряних перемог. Бойові літаки атакували па норі біля Буж: ворожий вантажний корабель і тяжко його по шкодили. Мішане британсько-американське з’єднання літаків налетіло вчора на Париж. Бомби впали на житлові квартали, міські спору ди, спортивні майдани міста. Серед населення е кілька сотень вбитих та ранених. Під час цього терористичного нальоту та ін ших атак ворога на зайняті західні області та на Норвегію збито 19 ворожих літаків. Втрачено 3 власні літаки. Минулої ночі скинули британські літаки безпланово розрив ні і запалювальні бомби, переважно на відкриті сільські північно німецькі прибережні місцевості. Нічні винищувачі та морська зе нітна артилерія збили ІО бомбардувальників, які провадили атаки. 
ОБУРЕННЯ ЗРАДЖЕНИХ
      Колишній голландський ні німії ван- Клеффсн у листі до «Тзймсу* 'вислов лює своє обурення тим, що Англія, Сполучені Штати і Содєіи створюють безвихідний стан для малих держав. Ці держави, що спершу обіцяли все, зараз довели їх до важкого стану. Визнання нього голландця надто пізно. Його урядова кліка ио зрозуміла .зиаогв часу, отже иусіла загинути. Американський часопис «Нью-Йорк Ворлд Телеграм» байдуже констатує з приводу безпорадного обу рення, цього відставного вошива, що США иусіли б погодитися коли 6 Совет оький Союз провадив анексії в Евролі. Сполучені Штати не могли б у цьому перешкодити Совеїай. Фінська преса ними днями вказувала на те, що Анг лія остаточно тратила свої моральні основи і перетворилася на повіреного в справах большевиив. Лише Німеч чина може забезпечити захист малям народам. 
Зниження продукції в Англії
    Британський міністр літакобудуван ня Стеффорд Еріяпс побачив себе змушеним узяти під державний конт роль ще деякі англійські авіазаводи. Акціонерський капітал переходить до розпорядження його міністерства, іде ться приблизно про 500.000 фунтів стер лінгів. Ці заходи британців б наслідком заавпаду продукції. Тепер Сгеффорд Ершпс хоче за допомогою примусових заходів перекинуті кіст через безод ню між планом і фактичний вироб ництвом, але навряд чи це йому багато допоможе. Дуті цифри плутократів лп шатвмуіьея дише на папері. Єдиним наслідком цих заходів буде тільки те, що він зніматиме верши з капіталів, що переходять під його контроль. Плутократичний спекулянт такай чи ном лише заробить на війні.
Бомерці не віддали ані п’яді землі
   БЕРЛІН, 6 квітня. Успішно доведені до кінця за два останніх дві на південь від Ільменсь кого озера місцеві бойові дії меди аа меті скоротити фронт та забезпечити постачання шляхом, який проходить повз німецькі бойові 'позиції. Весь час цей відтинок, що є важливою пос тачальною артерією, був метаю силь них большевицьких атак. Советам по щастило наблизитися до шляху, але, не зважаючи на десятикратну перева гу сил, не пощастило ворогові здобута цю автостраду. Щоб досягти своєї ке ти, большевиви наступали 4 тижні 13-ма дивізіями, 9-ма бригадами і .од ним танковий полком на відтинку од ніс! лише бмерської дивізії! Ця диві зія проявила свою боєздатність ще під час боїв за мостове укріплення біля Дем’яасьва. 247 разів були розгромлені большевацькі атака в твердому опорі ні мецьких гренадерів від командуванням нагородженого Дубовим Листям генерал лейтенанта Вегвнерз. Значення, яке ворог надавав своїй наступам, виявляється з того, що вій сько підтримувалося під час атак силь ними частинами .танків'та .ескадрилья ми штурмовик літаків. Не зважаюча ва те, що ворог кидав у бій багато
людей та матеріалу, пе досягнув вів успіху . своїми, проведеними широким фронтом наступами. Тому намагався ворог досягнути в кіпці прориву свої ми ягіурмовяіш дивізіями на дуже ма лому відтинку. Але в міцному опорі бомерсьннх водкія були відбиті ворожі атаки. У цьому змаганні було знище но 18 ооЕСгеьих танків. Під час дальших боїв біля Раді 19- літній старшина-стрілець Зехтіг, який від час боїв біля дем’яяеького перед мостового укріплення та на південь від Ільменського озера підбив своєю проти танковою гарматою 7 ворожих танків, крім того знищив що 9 танків. Коли большевицьві сили наступали, стрілець побачив, що з своєї, позиції він не зможе відбяти ворога. Тоді стрілець перетягнув свої гармати на відкриту місцевість під ворожий вогонь. Коли соввтські танки зайняли свої позиції, почав старшина-стрілець обстрілювати совєтські танки. Зразу ж було відбито один танк «ї-34». Далі Суло збито ще три «ї-34». З великою холоднокровністю підпустив він ворога з трьома танками, а потік взяв іх під обстріл. .ТВщ з ви
шив ще '5 танаів та незабаром підви щив число знищених ворожих танків до 16. Бекерелю гренадери, які 4 тинні затримували ворожи® касовий наступ, перейшли ЗО березня до контрнаступу, щоб, зайнявши одну сильно укріплену ворогом місцевість, скоротити свій фронт. Через глибоку по груди воду та через багнисту місцевість вдерлися вони у забезпечений ворожими вогне метаип та таакаип район і бункерові позиції ворога та згорнули їх. Один підстаршина знищив або здобув 18 вкопаних ворожих танків, якими ворог вористався, як пунктами опору, а також взяв 7 гармат, 9 протитанкових оруді#, 39 кулеютіз та гранатометів, 65 вогнеметів, 200 штук ручної зброї і дуже багато акувіції. Крім того, втратив ворог 200 вбитих та 120 по ранених, між яками 12 офіцерів. Воаь шеввви даремно намагалася 3 квітня знову повернути втрачені позиції. Бо мерці не віддала ані п’яді землі. 4 квітня обороняли вони успішно всю укріплену систему, що оточує здобуту місцевість,' коли большевиви знову пов торювали свій наступ.
новини дня
   Вибори до донського парламенту, .при широкій участі виборців, довели зміцнен ня партій, що підтримують уряд. Дам ський народ цим схвалив політику свого уряду, яка полягає у співробітництві з Німеччиною. Після того, як недавно надійшли пові домлення про добрі перспективи врожаю в Бврргіі, німецькі господарські часописи констатують, що пересічна продукція збіжжя за останні 5 років становить у . Европі 150.000.000 тонн. В Америці пересіч на продукція дорівнює лише 115.000000 тонн. Європейська продукція картоплі в 13 ра зів більша, ніж в США. Отже очевидно, що продуктова база Европн безумовно сприятливіша,, ніж база Америки.  Німецьке кіно випустило перший ко льоровий фільм, присвячений зображенню мікроорганізмів. Фільм яскраво демонстк руе невідоме досі царство мікроскопічних істот,. У всій Европі з великим інтересом чекають цього нового німецького фільму.  Про вадячи тотальну мобілізацію, Ні меччина в різних ділянках досягла вже значних успіхів. В наслідок інтенеявнішої роботи скрізь помітно піднесення продук тивності праці. Недавно- один німецький авіазавод сповістив про збільшення про дукцЕ на 120%, хоч склад робітників за воду збільшено лише на 50.%. З різних країв Німеччини надходять аналогічні по відомлення.  Німецька.-увлада успішно запроваджує заходи по боротьбі з епідеміями в Східніх областях. Недавно констатовано, що чис ло захворювань на дифтерію зменшилося на 33 . Так само значних успіхів досягнено в боротьбі з іншими епідеміями. Розпорядження  про земельний лад передбачає два способи переходу до інди відуального користування землею. Одна можливість, де одноосібне господарюван ня системою смугів, яке об’єднується в хліборобські спілки з іншими одноосібни ми господарствами. Другий спосіб, який у виняткових ви-, падках будуть застосовувати ще цього ро ку, де творення окремих господарств, ху торів на орендованих участках.  Для якнайбільшеє©зросту кількості коней на Україні постановив Рейекомі сар, що в 1943 р. за парування кобил на покривальних пунктах- застережено не брати ніякої плати. Лише від, цінних ра сових жеребців, передусім на Поділлі, можна братиплату до 50 крб. (Л Багатої українських селян не е ще в хліборобських спілках. Тому докажіть свою пильність та вірність, що ви прагнете до одноосібного господарювання землею.,Цьо горічна весна дає вам досить нагоди, щоб де виявити. 
ПЕРЕБУВАННЯ БОЛЬШЕВИКІВ У ХАРКОВІ
   Вночі проти 16 березня, о першії годині, німецьке військо залишало Хар ків. Через 4 години до міста без бою увійшли червові. Радянське інформбюро з галасом і барабанним боєм оголосило про пере можне здобути Харкова, Стара забріхап» харківська вулична шмат» «Соціалістична Харківщина», поновлена вже кілька днів веред тик у Еуп’янську, захлинаючись від казен них захоплень, йотувала; ось раптом, з боєм, насідаючи на ярезрвиих фашистських гадів, у Харків влетіли частини доблесної черво ної армії. Наші героїчні бШці-танкіс ти, піхотинці швидко йшли далі»... У ранковій млі 16 березня харвів чанн з страхом спостерігали події. «Героїчних танкістів», правда, бузо мало помітно; пізніше червоні коман дири запевняли населення, що ці ге рої, як і зичить, швидко пройшли Харків і тому їх не помітили... А в той час вулиці а майдани міс та заповнювала злива подертих і вис нажених червоиоариШщв, Хвріївчани з подивом спостерігали, як по голов них магістралях, ще недавно сповне них гуркоту автомашин і німецьких танків, тепер рушив бемздві юрби, везучи на російських розвальнях, за пряжених кіньми, волами і навіть ко ровами, а то, здебільш», на простих, звичайних гринджолятах своє немуд ре впорядження. Еа Сумській вулиці групи команди рів побачили виставлені фотографії ні мецьких вояків і офіцерів. Командира повиймали револьвери і стріляли в ці фотографії. Еокв «доблесне військо» розташову валось оо квартирах і насамперед шу кало чогось поїсти, на майдані біля деригарону о 9 годині вже був органі зований мітинг «вдячного населення». На трибуні якийсь червоний гене рал невимушено й хвальковито висту пив із промовмо: «Севодня ми взялі Харьков, вчера Ростов, завтра возьмьом Полтаву. Ми возьмюм і Берлін і там продіктувм Германії мір, накой ин закотім. А те перь нам вєкогда. Ми спешім вис рьод»... Навіть' ті нечисленні прихильники червових, яві чекали їхнього повороту, !
слухаючи ці бахвалькі слова, без вся кого ентузіазму поглядали т жебра цький вигляд і примітивне споряджен ня червоних. Люди спостерігали, по рівнювали і не могли знайте у черво них ніяких змія на краще. Навпаки, псе бтлп-гірше. біля будинку обкому купившася червоноариШсьві сани, запряжені па рою корів. Кілька людей почали роз питувати «рвоноармійців. Хтось спи тав, зону вони їдуть... коровами. — Нічого, ми на коровах до Берліна будемо їхата—нс то я Іронією, не То з хвастощами відповів один із цих «вояків». ЧервовоарміШіі розійшлися по квар талах. Люди, де вони стояли на квар тирах, розповідають про гнітючий наст рій і обурення їх проти безглуздої 1 безнадійної війни, про думки, яй од верто висловлюють і рядові бійці і командири. Вовн нарікали на голод (червовоарківць раз на день одержує трохи каламутно! юшки і шматок хлі ба), нарікали на погане спорядження і озброєння, на безладдя і хаос в ар мії І в тилу. Взуті у валянки, вони під час весняно! відлига всі поголов но бродили а мокрими догами. Кола здорові чорвоноармШіц у час тинах ще так-сяк яеребивалвся, то пораненим но шпиталях залишається тільки одне—вмирати з голоду. Пере повнені важко пораненими, ці шпате лі не мають будьяих продуктів. Роз повідають, що в одному з них бачили героя Радянського Союзу, нагородже ного чотири» орденами, явнії лежав кілька днів без їжі. Щоб дістати про дуктів для шпиталів, червояоармШщ нишпорили по квартирах, де булл ра ніше німці, і там забирали у мешкан ців усі запаси. На базарах працівни ки шпиталів ходили з торбами і лож ками збирали продукти. Так «доблєотная і непобєдімая» прийшла у Харків... Але вони все ж прийшли до Харко ва і далі на захід. В чому причина?. Відповідь на це не важко знайти. Її кожний усвідомлює, коли бачить шля хи на схід і захід від Харкова, ще і досі щільно усіяні трупами червоноар нійців. Півтора мільйона вбитих і по ранених— де ціна, якою советв запла тили за своє короткочасне зимове про буваная. Жорстоке садистичне ваїшїденая величезних людських -  ціна, якою Сталін намагався здобу ти перемогу у цьогорічному зимовому наступі. Друга причина—це безжалісне став лення до мирного населеній, варвар ське, його нищення. На шляхах, де пройшли червоні, важко знайти ціле людське селище. Все розбито, зруйно вано, знищено. У свої» боротьбі боль шевнки використовували селища, ху тори, міста, як прикриття. Боягузливе, огидне де хованая за спинами марно го населення. Жахливі його наслідки. І, нарешті, відповідь на питання про причини зимового просування чер воних можна знайм в організації так званих ізаграяшшзшх оірядов», Де добре вгодовані і озброєні, навербова ні переваж») з сибіряків загони. Во ни йдуть позаду армійських частин і кулеметами женуть усіх в бій. Треб» віддати належне Сіалівові, тут він. до бився чималого успіху і організував дій полчища бузувірів, для яках не має нічого людського. Розстрілюючи нещадно червоноармійщв і Командирів, вони тав само нещадно ставляться до марного населення. Не приховуючи, вони заявляють: «Ви, українці—усі зрадив». Усіх вас треба знищити. Ми ще зведемо з вами рахунок!» Але про ставлення до мирного! насе лення наступним разе.
КРИВАВИЙ злочин БОЛЬШЕВИКІВ
   Опубліковано офіційні дані, за аки ни виходи», що большеаикв під час свого панування зннщйлн разок міль йон три чверті білорусів. .Інше за час короткої окупації Західньої Біло русії замучено 300.000 білорусів. Ці цифри знову перед усій світом висувають жахливе обвинувачення бол&шевицьшй системі. Еров 1 сльози відзначають шлях сонетів, яв у Біло русії брдьшеищьввв терор лютував, так і на Україні, та по всіх респуб ліках, що були під його владою. Ев ропа виступала, щоб визволим світ від большевшької яебезпео і ми в дії боротьбі мусимо стояти попереду, бо тут рішається доля нашої батьків щини!
В ТАБОРІ УКРАЇНСЬКИХ РОБІТНИКІВ У НІМЕЧЧИНІ
  Недалеко від великого шосе, оточе ного сосновим лісок, розташований та бір українських робітників у Німеччи ні, де вони аивуть в зразкових, насам перед, чистих і привітних будинках. При вашому наближенні з будки ко ло широких воріт виходить чоловік у сірії військовії шинелі ї ВІДЧИНЯЄ ворота. На руці пов’язка з па нком «Остауфзіхт». Ми запитуємо — виявляється, що вія, як і більшість у ньому гарному таборі, українець. В першому бараці, куди ми заходимо в супроводі керівника табору, кас теж зустрічає чоловік, одягнений у форму, з такою ж пов’язкою. Це староста. Ро бітникам, що працюють у Німеччині, в середині табору надаються широкі права самоуправління: отже кожен 6у диаок має свого старосту, що відпові дає за охайність! дисципліну. Старо сти непогано викопують свої обов’яз ки! Кімнати тащ чисті й лійка в та кому порядку, що можи» подумати, ніби тут живуть німецькі вояки. Така в" здавність панує в будіш ках для жінок, але там помі чаєш відміну: на ліжках скрізь елегант ні подушечки, у багатьох білосніжні простирадла з широкими, по-мистецько му зробленими мереживами. На малень
кому .столику коло вікна стоїть гари» ялинка, надаючи кімнаті приємного, затишного вигляду; В кімнаті сидить, дівчина. Вона заВ пята якимсь шитвом. Ми підходимо і, розглядаючи ближче, бачимо, що вона приводить де ладу парубочу.; сорочку. На наще запитання керівник табору оповідає, що жінки радо дбають за чо ловіків. Ми вали нагоду подивуватися з най молодшого українця в таборі. Йому 2 дні, і мам з дитиною почувають себе дуже добре. їх сфотографували, щоб послати картку на батьківщину. При вітна лікарка зі Сходу, що разом із своїми двоші киегайи-чолввіКами -та кількома помічниками, піклується про здоров’я робітників, розповіла нам про зразкове гігієнічне устаткування в та борі, який користуються його мешканці. В Канцелярії табору навіть характер на рахівниця, яка зовсім не вживає ться в Німеччині, вказус на те, що й тут застосовується принцип самоуправ ління. Лише керівник е вінець в пів дня Соввтського Союзу, яви® завада ділком розуміє інтереси людей, за яішх повинен дбати. Вій є представником підприємство, що з. ним зв'язаний табір. Рано-вранці, коді! весь табір ще спить, на кухні панує таю діяль ність; перед початком роботи дається суп з хлібом або .кава. Так само після шверяеиші з роботи дають гарячі страви, на вечір же—холодці. Все подається в достатку і добре при готоване. Еухиою керує німецький кухар. Між його помічниками є діти, що приїхали з України з своїми мате рями, Привітний кухар з гордістю де монструє вам жваву одинадцятирічну дівчинку—українку, що найкраще нав чилася чистити карими. Мимохідь кидаємо погляд до краве цької майстерні, де лагодять пошкод жену одежу. Керівник табору дбає й про те, щоб тут могли виготовляти но ві речі'для мешканців. Наскільки добрий настрій панує в таборі, побачили ми, спостерігаючи, як чоловіки й жінки після роботи жваво розмовляючи, гуляли по широких охайних вулицях табору, як вони від відували один одного, як вони прова дили час у великому спільному прамі щеапі, що його прикрасив багатьма картинами володай художник із робіт ників, нарешті, спостерігаючи вправи фізкультурних груп та - заняття музи кантів. Як свідчать самі робітники, вона охоче і з радістю виконують свою ро боту,- Вони знають, що допомагають кувати зброю, якою німецькі вояіш визволяють їхню батьшвагиву від большевицького терору, цим санам охоро няючи їхні родина та їхню Власність від нищення. Робітники цілком задово лені перебуваншш в Рейху і почува ють себе добре. Ми це бачили на влас ні очі. І Той, хто сьогодні говорить Щось інше, є ворог нашого' народу. Він. зловмисне хоче зіпсувати взаємини між німцями та українцями, він хоче перешкодити тону, щоб наші земляки, їдучи до Німеччини, першими ешшів українського народу допомагала буду вати нову Езроцу. *Ма ие піддамося впливу цих бааів, що є большевицькм ми агентами, а виганятимемо їх із ва ших лза і передаватимемо для справед ливоїкари.
В ТАБОРІ УКРАЇНСЬКИХ РОБІТНИКІВ У НІМЕЧЧИНІ
  Недалеко від великого шосе, оточе ного сосновим лісок, розташований та бір українських робітників у Німеччи ні, де вони аивуть в зразкових, насам перед, чистих і привітних будинках. При вашому наближенні з будки ко ло широких воріт виходить чоловік у сірії військовії шинелі ї відчиняє ворота. На руці пов’язка з па нком «Остауфзіхт». Ми запитуємо — виявляється, що вія, як і більшість у ньому гарному таборі, українець. В першому бараці, куди ми заходимо в супроводі керівника табору, кас теж зустрічає чоловік, одягнений у форму, з такою ж пов’язкою. Це староста. Ро бітникам, що працюють у Німеччині, в середині табору надаються широкі права самоуправління: отже кожен 6у диаок має свого старосту, що відпові дає за охайність! дисципліну. Старости непогано викопують свої обов’яз ки! Кімнати тащ чисті й лійка в та кому порядку, що можи» подумати, ніби тут живуть німецькі вояки. Така в" здавність панує в будіш ках для жінок, але там помі чаєш відміну: на ліжках скрізь елегант ні подушечки, у багатьох білосніжні простирадла з широкими, по-мистецькому зробленими мереживами. На маленькому столику коло вікна стоїть гари» ялинка, надаючи кімнаті приємного, затишного вигляду; В кімнаті сидить, дівчина. Вона заВ пята якимсь шитвом. Ми підходимо і, розглядаючи ближче, бачимо, що вона приводить де ладу парубочу.; сорочку. На наще запитання керівник табору оповідає, що жінки радо дбають за чо ловіків. Ми вали нагоду подивуватися з най молодшого українця в таборі. Йому 2 дні, і мам з дитиною почувають себе дуже добре. їх сфотографували, щоб послати картку на батьківщину. При вітна лікарка зі Сходу, що разом із своїми двоші киегайи-чолввіКами -та кількома помічниками, піклується про здоров’я робітників, розповіла нам про зразкове гігієнічне устаткування в та борі, який користуються його мешканці. В Канцелярії табору навіть характер на рахівниця, яка зовсім не вживає ться в Німеччині, вказус на те, що й тут застосовується принцип самоуправ ління. Лише керівник е вінець в пів дня Соввтського Союзу, явий завада ділком розуміє інтереси людей, за яішх повинен дбати. Вій є представником підприємство, що з. ним зв'язаний табір. Рано-вранці, коді! весь табір ще спить, на кухні панує таю діяль ність; перед початком роботи дається суп з хлібом або .кава. Так само після шверяеиші з роботи дають гарячі страви, на вечір же—холодці. Все подається в достатку і добре при готоване. Еухиою керує німецький кухар. Між його помічниками є діти, що приїхали з України з своїми мате рями, Привітний кухар з гордістю де монструє вам жваву одинадцятирічну дівчинку—українку, що найкраще нав чилася чистити карими. Мимохідь кидаємо погляд до краве цької майстерні, де лагодять пошкод жену одежу. Керівник табору дбає й про те, щоб тут могли виготовляти но ві речі'для мешканців. Наскільки добрий настрій панує в таборі, побачили ми, спостерігаючи, як чоловіки й жінки після роботи жваво розмовляючи, гуляли по широких охайних вулицях табору, як вони від відували один одного, як вони прова дили час у великому спільному прамі щеапі, що його прикрасив багатьма картинами володай художник із робіт ників, нарешті, спостерігаючи вправи фізкультурних груп та - заняття музи кантів. Як свідчать самі робітники, вона охоче і з радістю виконують свою ро боту,- Вони знають, що допомагають кувати зброю, якою німецькі вояіш визволяють їхню батьшвагиву від боль шевицького терору, цим санам охоро няючи їхні родина та їхню Власність від нищення. Робітники цілком задово лені перебуваншш в Рейху і почува ють себе добре. Ми це бачили на влас ні очі. І Той, хто сьогодні говорить Щось інше, є ворог нашого' народу. Він. зловмисне хоче зіпсувати взаємини між німцями та українцями, він хоче перешкодити тону, щоб наші земляки, їдучи до Німеччини, першими ешшів українського народу допомагала буду вати нову Езроцу. *Ма ие піддамося впливу цих бааів, що є большевицькм ми агентами, а виганятимемо їх із ва ших лза і передаватимемо для справедливої кари.
По окрузі В школах Переяславського гебіту
  Не дав багато часу залишилося до кінця навчального рожу для ваших народвіх шкіл, бо між 20—30 травня будуть проведені іспити у всіх ма сах з першого ПО четвертин. А з явим багажем ми підводимо на ших учнів до цех іспитів? Меві, яа інспекторові шкіл, часто доводиться бувати по школах і виявляти безліч недоліків, наприклад, учні не знають географічних повить і назв, слабо читають; учаі-зипусвнвм не знають головних міст і основних гадузів промисловості України, слово «стен» для них є понятим * незрозумілим (Белвковзратудьська школа). Такі наслідки маємо в результаті Поганого відвідування; учаяаи школи, недбайливого ставлення до своїх обо в'язків деяких учителів, відсутність тісного зв’язку між директором і ста ростою села, що все разом приводить до повного руйнування роботи школи, як це сталося в с. Городищі. Пора покласти край байдужому ставленню щодо відвідування учнями школи. Староста і вчителі, впливаючи на уч нів та їх батьків, мусять забезвеча ти добре відвідування учнями школи на протязі всього навчального року— з першого вересня по перше червня.: Звичайно, ніхто не забуває про труд нощі в роботі наших шкіл, вовн бу ли і є (брак підручників, зошитів, чорна», допоміжних учбових приладь тощо), але коли порівняти наслідки роботи однієї школа з другою, то ве лика різниця, хоч умови праві одна кові. Щоб організовано закінчити нав чальний рік і з добрими успіхами, щоб видать на руки учневі документа свідоцтво Евцускнвваа, переводив посвідчення учням І—III класів,—аби вони відповідали б назві і змістові,яким німецьке керівництво особливе значен ня надає цю документам, бо німець ка точність дотримана у всіх гзлу
зях житю. і то#, хто цього докумен ті не заслужить своєю сумлінною працею, ніколи його не одержить. Насамперед треба подбати про ІОО°/й відвідування. Пав Гебітскомісар дав розпорядження райойояии шефам штра фувати тах батьків, які не посилають своїх дітей шкільного віку до школи. Учителі, старости і батьки зараз ие повинні створити відповідні умови для роботи школи, аби дати можливість повністю опрацювати програмовий ма теріал, Крім того, частині .вчителів негайно перешикуватися, повністю відповідати за свою роботу; бракоро бам і саботажникам ніде немає міс ця, а там більше в почеснії педаго гічній праці. Б тих школах (ЄрковецькШ, Ташав сг.кіВ, От. Переяславській, Студепнйв ській і М.-ЕаратульськШ!, де навчан ня не розпочиналось або припинено, дозволяється прийняти до школи в наступному навчальному році учвів переростків. Вчителям літні канікули не нада ються, а вони мусять працювати на інших роботах, наприклад - , в громад ському господарстві, по збору лікар ських" рослин разом з учнями і дит садками. Зарплата вчителям; зберіга ється при умові, якщо вони зайняті громздоько-корпеаою працею. Отже і влітку діти будуть працювати під ке рівіищтвоа педагогів. Роботу по збо ру . аікрссзии Вувооспіляв стиму лює зошитами та іншим учнівським крамом. До цієї кампанії йкож треба завчасно підготовитись, щоб разом з кооперативними організаціями добре провести збір лікрослин. Ще раз нагадую, що програмовий матеріал будмцо опрацювати, і шко ли належним чином повинні бути го товими до наступних іспитів, які по кажуть роботу вчителів, директорів та сільського керівзицт. Інспектор шкіл Іщенно.
Слюсарна майстерня в Переяславі
З ініціативи пана Гебітскомісара з м. Переяславі з 1 грудня мину лого року відкрито слюсарну май стерню. В ній працює найкращих 11 слюсарів" міста. Роботу розпо чали інструментами самих майст рів, але "зараз майстерня придбала власного інструменту на 6.000 крб. При майстерні працюють слюсар ний, бляшаний, цвяховий та по виготовленню валяльників цехи, які обслуговують .державні уста нови і громадські господарства ра йону. Слюсарна майстерня добре допомагає в проведенні сільсь когосподарських робіт, особливе
значення набула вона під час зак ладки парників, виготовившії в достатній кількості для громад ських господарств цвяхів, парни кових рам, відер, полввалок тощо. Першочерговим завданням май стрів є підготовка молодих кад рів. Зараз працює 10 учнів, які з великою охотою опановують слю сарні роботи.
ДО ВСІХ МЕШКАНЦІВ ГЕБІТУ
    Щоб і в Переяславському гебіті провести правильний розподіл робіт, який ..потрібний для дальшої відбудови країни, протягом наступних тижнів Біржа Праці проведе реєстрацію і облік всіх мешканців гебіту. Цим міропраемством треба досягти справедливого розподілу праці і рівномірної: зарплати, а також запобігти частій переміні робо чого місця. Після оголошення старости, всі мешканці: чоловіки від 14 до 65 років, жінки від 14 до 56 років, повинні в зазначений термін і місце обов’язково з'явитися для внесення їх в картотеку. Хто має на руках якийсь документ, напр. свідоцтво про на родження, папшорт, шлюбне свідоцтво і т. д. необхідно взяти з собою для пред’явлення. Ті особи, які не заявляться, будуть приведені поліцією і покарані, Гвбіквеміеар.