На кубанському передмостовому укріпленні
БЕРЛІН, 4 квітня. Завдяки тяякіш втратам, що їх по ніс ворог за останні дні, відступив вія подекуди 1 квітня на північному крилі кубанського передмостового ук ріплення на 1000 метрів назад. Щоб довідатися про нові позиці! большевк ків, німецькі польові сторожі підій шли блввче до ворога. Гренадери, ш одержали завдання тримати зв’язок мій всіма висунешши там лініями, помітили на дорозі оовемьку офіцер ську розвідувальну частину.' По воді, що доходила по груди, пробиралися німецькі солдати та кинулися на бодьшевииів. Несподівано втиснуті больїпевшш розпочала боротьбу після того, як 8 з них було вбам. Двоз гре надерів взяло в полов решту залоги бояьшеаийв, а сане: одного офіцера та 10 вояків. 2 квітня вровадяли большевки на фронті кубанського передмостового ук ріплення лише слабі місцеві атаки, які вШецьи частини легко відбили. Німецькі розвідувальні тд уддршхас-' мни багато разів атакували ворожі пункти опору, захопили бойові пози ції ворога та принесла здобуту зброю-. Як сальво нищать большевивів ні мецькі бойові групи доказав, між ін шим, старший десятник Маркут
Гседеаь з своїм загоном стрільців. Щд час одного з багатьох наступів на південному східньому кралі кубан ського передмостового укріплення по- ЩІВВДО больщевикам вдертися у го ловну бойову лінію. Тоді старший де сятник сам один пробрався з крив ая в тилові ворожі окопи та зайняв тем роятащовані кулеметні гнізда. Залогу ворога він знищив ручними гранатами, тим часом пощасто влас ній нротинаступом відбити ворога яз всій бойовій ліні!. Останніх 10 днів тримав старший деитнві» здобуту групу будинків лише а 10 вояками проти неревшаючо го большевицьнсго наступу, підтрима ного вогнем- артилерії. Під його командою вояки в запеклому бою відби вала кожну нову лаву советсьвих стрільців, аж лови було зламано во рожу силу ворожих атак. Дише перед тим пунктом спору втратили больше веїи 300 вбитими, 26 кулеметів і» гранатометів і багато Ішло! зброї. Через декілька днів знову перейшов загін до дальшого прояіяасіупу та розбив 4 сильно укріплені кулеметні гнізда противника, що маля охороня ти штаб ворожого батальйону. Здобув ша зброю та зламавши опір ворога, позбавлено його командного пункту, та досягли своєї мети німецькі вояки ври дуже малих власних.  За новоздобуиша позиціями про вів старший десятник разем з своїми стрільцями в останні дні багато роз відувальних дій.
Наступи совєтів скрізь відбито з великими для них втратами
У березні знищено 1.277 больїяевидьких літаків ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, л квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Багато разів повторювані наступи совєтів на Східньому фронті кубанського передмостового укріплення, на південь від Ільменського озера та біли Ленінграда відбито з високими втра тами для ворога. А нова підготовка позицій розбита артилерійсь ким вогнем та атаками нашої авіації. На інших відтинках Східньо го фронту панувала тишв, крім місцевих бойових дій в районі Ізюм а. Також у Тунісі вчорашній день загалом пройшов без великих дій. Британські бомбардувальники атакували минулої ночі багато місцевостей у Західній Німеччині. Великої шкоди зазнали насампе ред в районі міста Ессен.-Населення не мало втрат. Німецькі ви нищувач' та зенітна артилерія збили 21 ворожий літак. Одне з'єднань;! швидких німецьких бойових літаків скинуло під час денного нальоту на південно-англійське узбережній бомби тяжко го кал’бру, які впали на військові об’єкти міста Істборн, Зенітною артилерією авіації, форпостною артилерією, Наступи совєтів скрізь відбито з великими для них втратами
У березні знищено 1.277 больїяевидьких літаків ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, л квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Багато разів повторювані наступи совєтів на Східньому фронті кубанського передмостового укріплення, на південь від Ільменського озера та біли Ленінграда відбито з високими втра тами для ворога. А нова підготовка позицій розбита артилерійсь ким вогнем та атаками нашої авіації. На інших відтинках Східньо го фронту панувала тишв, крім місцевих бойових дій в районі Ізюм а. Також у Тунісі вчорашній день загалом пройшов без великих дій. Британські бомбардувальники атакували минулої ночі багато місцевостей у Західній Німеччині. Великої шкоди зазнали насампе ред в районі міста Ессен.-Населення не мало втрат. Німецькі ви нищувач' та зенітна артилерія збили 21 ворожий літак. Одне з'єднань;! швидких німецьких бойових літаків скинуло під час денного нальоту на південно-англійське узбережній бомби тяжко го кал’бру, які впали на військові об’єкти міста Істборн, Зенітною артилерією авіації, форпостною артилерією, фор постна _• човнами тя винищувачами підводних човнів збито бИз узбережжя Норвегії, зайнятих західнії областей та на Середзем ному морі 8 ворожих літаків. * «: * ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 3 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:, На південь від ільменського озера успішно проведено одну наступальну дію, не зважаючи на великі територіальні труднощі. Пересуваючись глибоко в болоті та у воді, що досягала по гру ди, добилисц каші наступальні частини своєї мети, відкинули во рожі бойові групи у багнисту місцевість та знищили їх. Ворог втратив; 1..225 убитими, 370 полоненими. Здобуто або знищено 26 танків, 25 гармат, 66 вогнеметів, 14 гранатометів і 92 кулемети. Па південь від Ладозького оверн повторював противник свої даремні атаки слабшими силами, як у попередні дні. Контруда ром ліквідовано багато місцевих проривів, які сталися за останні дні. При цьому мав ворог великі втрати. Минулої ночі атакували німецькі бойові літаки один ворожий конвой біля північно-африканського узбережжя та попали в 2 вели кі торговельні кораблі. На Середземному морі німецькі виловлювані підводних чов нів потопили один британський підводний човен, а другий, та одии швидкоплавний човен так тяжко пошкодили, що треба вва жати їх втраченими. 
 ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 2 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На південь від Ладозького озера провадив ворог багатьма лавами сильні наступи на німецький фронт, які зазнали поразки перед нашими позиціями вія оборонного вогню або а бою зблизь ка. На інших відтинках Східнього фронте тільки мала місцева бойова діяльність. У березні місяці втратили совети 1.277 літаків,з них І.С2B у по вітряних боях, 143 збито зенітною артилерією авіації, 36 частина ми наземної армії та решту знищено на землі. У Тунісі ворожі наступи вчора були слабіші, як в попередні дні. Відбито багато ударів північно-американських та британських військ па Середньому та Південному Туніському фронті. Німець кі та італійські війська поборювали місцевими наступами позиції ворога та знищили відрізані ворожі групи. Німецькі винищувачі збили над туніським бойовим районом та оіля Кріта 10 ворожих літаків. Втрачено один власний літак. Денні нальоти ворожих авіаційних з’єднань скеровувалися на зайняті західні області та на місто Трір. Збито 4 літаки.
СЕНСАЦІЯ В БЕРЛІНІ
ЇЇозідомлеявя німецького командуван ня B РО нові засобі боротьби з підбод ніша човнами, в зв’язку з останніми успіхами шмедького підводного флоту й Середземному морі, ваглиішло сенсацію в иолітичат колах Берліна. Хоч зоев пе повідомлення не назолять ніяких ді вах ар о новий ішезхід, зле потоплення & підводних нойнів за вайкоротший час повазув його ефективність. Невідомо, Чи йдеться яро нову гармату чи пової снаряд, але ефект від нього велаїМийй. Найкрупніші анернааисьй газет, д к щоденник <Ньюс піт» і велика аргеа явоьва_ газета .-.1,; Прензаі вказують вз згубні дії' відйодвогй флоту держи* Осі. Всі засоби боротьби Англії і Аме рики треба манати не дійовим, зау важує преса. Чаа більшим стають во єнні потреби СШЛ і чай більше рояши рветься театр воєнних дій, тим гостріше відчувається потреба в тоаааиі.
ЧЕРЧІЛЛЬ НЕ ЗНАХОДИТЬ СЛІВ
   Уіистон Черчілль. ваетуиие з промо вою но радіо, розрахованою На британ ські кола. Для пекучого питання про підводну війну вів не знайшов слів, особливо таких, що стосувалися б до розв’язання цієї проблемі». Він обіцяв своїй землякам не більше, як тривалу війну. Черчілль дуже чС-сатежоїіий но вини иімецьими успіхами б боротьбі » болшевишш і заявив, що не може нічого обіцяти, але провадить готуван ня. Ми звавмо, що його готуважшг бу дуть .«між невдалі, як були а - досі,' і на вас вони не орравдять враження, там наче, що в цій зіїяі ідеться про факти, а ие аро готування. А факти залежать від німецьких вояків. - Б кіаці своєї промови Черчілль кате горично вимагав після війни міцного співробітництва з болшевквамй. Отже він що раз перед усім світом,підтвер див,, що Англія зрадила Европу. Езро аейські народи цього ніколи на забу дуть. Ця зрада вирішить загибель плу тократів, Цю' загибель провістив Адольф Гітлер у своїй нронові за кіль ка-годин до виступу Черчілля, підкре сливша, що з кінці цієї війни не Ні меччина та її союзники видуть жер ім» Оольшевизиу, а ті країни та на роди,'ще віддали себе в 'руи ямців сіва.' Разом з нвм нона зазнають ката строфи і дійдуть кінця.
УСПІХИ японських ВІЙСЬК ЗА МІСЯЦЬ
   Агентство Доки, повідомляє, що япон ська еюпвдвдіїда армія за чає від 12 лютого до 15 борозна під час весаяво го наступу в північному та централь ному Китаї досягла таких успіхів: убито 10.500 бійдів ворожого війська, взято в полон 31,800 чоловік, захопле но 186 гаризт, 503 кулемети, 12.690 рушниць і-деличе'зяу ’шшсгь всяких інших воєнних матеріал* і боєприпасів .
З 21 де ЗІ березня совети втратили 456 тинів
    ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, І квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; Ворожі удари на північному відтинку кубанського передмос тового укріплення криваво відбито. Більшість відтинків Східнього фронту повідомляють лише про місцеву бойову діяльність. Біля Мурманського побережжя потопила авіація один ворожий вантаж ний корабель на 2 тисячі рбт. З 21 до 31 березня знищено, здобуто або пошкоджено на Східньоиу фронті з’єднаннями самої лише наземної армії та зброї СС 456 совєтських танків. У Тунісі провадили наші частини також вчора тяжкі оборон ні бої. Переважаючі британські та північно-американські з’єднан ня даремно намагалися відрізати оточенням частини німецько іта лійських військ. Командування при добрій боеспроможності війсь кових частин розбило всі ці наміри'. Під час одного денного нальоту ворожих літаків на Роттер дам тяжко пошкоджено Житлові квартали міста та спричинено великі втрати серед населення. Сьогодні вранці один чотнрьох моторняй літак під захистом хмар пролетів над прикордонною смугою Півиічно-Західвьої Німеччини і скинув кілька бомб. Він був збитий. В бою з британськими та американськими морськими з’єд наннями у березні німецькі підводні човни потопили? 138 ворожих торговельних суден на 831.600 рбт, та торпедували 18 кораблів. Авіація потопила в той самий час 11 торговельних кораблів на 75 тисяч рбт. та пошкодила 39 вантажних кораблів разом на 220 тисяч рбт., з яких частину треба вважати потопленою. Отже, в березні місяці 1943 року потоплено принаймні 149 ворожих торговельних суден на 926.600 рбт., так само в боях про ти ворожих військових кораблів військово-морські та авіаційні сили діяли успішно. Легкі морські бойові сили потопили 2 нищнль ники, 7 підводних та 9 швидкісних човнів. Ще один нишильник потоплено підводним човном, 2 нищильники та 7 швидкісних чов нів пошкоджено. Авіація знищила один підводний човен, пошко дила 2 нищильники, 2 підводних човни та один сторожовий човен.
Італійське воєнне повідомлення
   Італійське воєнне койвидування по відомляє, між іншим, про те, що на ТунеЗіЙськОйу фронті аіЩько-італій еькі частини видержують всі наступи ворога у всіх місцях, де нрОТвиннк стягнув, нові сиди. Німецькі винищу вачі збили 3 ворожі літаки. На висо ті ТунезіЕського узбережжя заатаку вади вчора італійські літаки один ве ликий ворожий конвой; Не зважаючи на силовий оборонний вогонь, помоле но три пароплави, одиана Іб.О’ О рбт., другий на 10.000 і, третій т 7.000 рбт. Один пароплав загорівся. Того самого дня німецькі літака ззатакували один
• г.орояяВ конвой у західній' частині і Середземного моря і поцілим торае . дам три пароплави, з яких один ва [ тоную : Італійські літаки бомбардували иаф ■ товпі центр в їріполіс. З операцій за останні дні не повернулося 5 іта лійських літаків. Ворожі літаки бом бардували одну місцевість близько Ра гузиї Один англійський літак впав і його екіпаж .взято в полон. Дальші шість осіб. Які належали до залоги одного ворожого літака, що впав в море, взято а полон на південь від ' Капрі. 
Генерал Власов закликає до боротьби з большевиками
   В газеті «Нове Слово», яка вихо дить у Берліні, російський генерал Власов виступив Із заявою про те, ще вів твердо наважився розпочата боротьбу і» болшевизиом. У свовиу заклику він каже, що, на його дум ку, війна для Сталіна програна. Ге нерал підкреслюй, що большевизм є головная ворогом російського народу, а німці зміцнили його переконання в тому, що Німеччина після падіння большевизму визволить і російський народ. Генерал Власов був орденоносцем (з 1930 року) і одаии з большеввць внх командирів. Під Києвом він пот
рапив у німецький полон. * * Таким чином і з російських колах усе більше зміцнюється свідо мість того, що большевизм приг ноблює волю народів і що його лік відація б метою не тільки молодої Европи, але й самих рооіяя. Генерал Власов, що, яв колишній командир совєтеької ар мії, знає силу Сталіна, твердить пе ред большевиками, що вони прогрзліг війну з потужною силою об’єднаної Европи. Його заклик до боротьби а сонетами є категоричним відмовлен ням від большеввцьких злочинців, терористичні зазіхання яких вів ясно бачить
Над Дінцем
   Холодний березневий ранок. Різкий вітер віє вснад височинами над Дінцем. Після перших променів сонця наступаю чої весни танкові гренадери СС тин більш неприємно відчувають илод. Перед цими лежить вузька течія Дінця. А поза нею, на другому березі, чекав ворог. Кожного ранку він чекав на німецький удар. Відколи гренадери СС прогнали його з Харкова, вів не за тримувався. Совети втікала назад. їх ньою. останньою надією був Дівець, Вже кілька тижнів примушують вони тило ві частики і цивільне населення буду вати бункери і польові окопи на стрімкому березі та схилах, сподіваю чись, що ними остаточно вдержать ні мецький наступ. Надворі ледве засіріло, сотні стають готові до наступу. Сьогодні вовн хочуть забрати у большевшгів мостовий при чілок через ріку. Д'ренадери знають, що їх ждуть завзяті бої. Повні довір’я та свідомості власної переваги, вони наступають. Ніщо не зраджує особливо сті сьогоднішнього завдання. Спокійні, майже холоднокровні, ждуть вони на казу про наступ. « * » Ще тихо. По обох боках мовчить зброя. Гренадери присіли у своїх схо вищах, курять евг.ари І ждуть. Раптом починає дрижати земля. Удар за уда ром відкривають німецькі батареї овій ЯаЩЕЛЬНйЙ вогонь. Віконні шибки ни-1
зьих хатинок вилітають від гуку гар мат. На просторі одного кілометра аа кілька хвилин ворожий берег закриває ться темною хмарою диму, гаубиці і багато батарей німецьких гранатометів сиплять тисячами гранат на ворога. ЗО хвилин триває цей ураганний вогонь, ЗО хвилин пекло у ворога, ЗО хвилин котиться чорний дам поазд донецьки ми височинами. А там сотні виступа ють до штурму. Над вика гудуть рої німецьких пікіруючих літаків. Вони увесь час спадають на ворога. Гуку їхніх бомб не чути за градом артиле рії. а * а Гренадери штурмують через лід ріку. Ворожа зброя мовчать. Совєтські пози ці! і запори знищені. Значно пізніше розпочинають большеввки опір. Розпач ливо кидають вона всю зброю у бій: танки, гранатомети, протитанкові гар мати і кулемети, намагаються своїм вогнем здержати наступ вояків СС... Недаремно » запеклих поодиноких боях забирають у сонетів метр за мет ром визначений терен. Коли сонце по казує вже полудень, мета наступу до сягнута. Гренадери СС створили на схід від Дінця мостовий причілок. Цей німецький протиудар почався на південний захід від Харкова. Від його сили розлетілася большевицька пробоова армія, яка була оточена і знищена.
Біля Старої Русси
   На південь від Ільменського озера зменшилася ворожа наступальна діяль ність 29 березня до поодиноких без успішних ударів. П’ять тижнів- про ходили зав'єш бої, які то посилюва лися, то послаблювалися. Яід час цих боїв зазвали невдачі широко сплановані ворожі спроби прориву. 23 лютого почався четверта! бій за Стару Руссу, ще тоді, як відтяг нуто німецькі частини з району Де м’янська. З того часу большевики майже безперервно наступали разом 37-ма дивізіями стрільців, 23-ма бри гадами і багатьма з'єднанням тан ків нри сильній підтримці авіації. Спочатку в глибокому снігу, а поф в болоті і грязі частини ніаейьаого корпусу, які там боролись, затримала у зразковому змаганні веустрашиио свої позиції,,» відбила всі наступи з високими втратами для ворога. 14 дивізіям та ІЗ бригадам ворога нане сений тяжкий удар, з з ни 4 диві зіям та 10 бригад так тяжко, що їх можна вважати втраченими, інші 18 дивізій та 10 ,бригад втратили велику частину своїх червовоарміїців та зброї. Бій німецьких частин, був твердий та запеклий. Яро це свідчить той факт, що число вбитих большевиків.
Бої на Сході
Перевищує більш як у 20 разів чис ло полонених. Треба взяти до уваги, що подані у повідомленні Верховного КоМавДрання Збройних Сил числа торкаються лите тих ворожих втрат, які можна було обчислити перед ні мецькими позиціями, яві стверджено німецькими розвідувальними части нами та підтверджені заявами поло веянх. , Також не вменшуються ворожі втрати, яві сталися в тилу ворога в наслідок дій німецької авіації та артилерії, де до звищевих або здобутих сотень тан ків та тяжкої зброї і тисяч легкої пі хотно! зброї, про що повідомлено Вер ховини Командуванням Збройних Сил, додаються ще успіхи німецької авіа ції. Безперервними діями вдень, на віть при поганій погоді, скинули ні мецькі пікірувальники на вормй по зиції бомби, розбивши багато бун керів та стрілецьких ревів. Не зважа ючи на таку несприятливу погоду, атакували вони успішно розташовані приблизно иа 100 метрів перед ні мецькими лініями ворожі позиції та постачальні пункти, залізничні вузла і важливі комунікаційні лівії в глибо кому тилу ворога. В наслідок знищен ня постачальних ліній, мав ворог ве
|дибі втрати в матеріалі, насамперед І зі знищенням залізничного вузла Во логеє. Знищенням важливої залізниці одночасно пошкоджено ворогові своє часне, перевезення на фронт свіжих військових частин та нові боєприпа си. Сміливі атаки з’єднань німецьких бомбардувальників відтяжувзли части ни наземної армії і в рівній мірі як і успішні бої есвадриль німецьких ви нищувачів, яві з 23 лютого збили над тим райном 239  близькольотних ворожих літаків, панцерних штурмо вих літаків та бомбардувальників. В районі Орла Цей новий успіх наземної армії та авіації на відтинку Ільменського озе ра і дальші великі перемоги в оборо ні в цьому році на Східньому фронті вже повідомлено. Також І оборонні дії піоля восьмиїижаевого змагання в районі Орла закінчилися вже 23 березня. Тут авіація енергійно допома гала з’єднанням наземної армії. Зараз одержані також повідомлення про за-, гальиі наслідки П дій. До тих 1.061 танка та 485 гармат ворога, про яві
повідомлення Верховного Командуван ня Збройних Сил від 23 березня по відомило, що їх знищено або здобуто в районі Орла, треба додані ще 266 знищених та ЗО тяжво пошкоджених совєтських тазків і 104 знищених гармати, що їх привели в непридат ність до бою зенітна артилерія або авіаційні бомби. Німецькі розвідувальні літаки, не зважаючи на несприятливу погоду, все наново налітали на бойовий район у вороже запілля. Так само невтомно атакували, бойові, пікіруючі, штурмо ві та винищуючі літаки маршуючі вперед дави ворожих стрільців та танків. Бомбами та бортовою зброєю затримано усі удари большевидьвої піхоти, розбито перші колони воро жих танків, примушено замовчати ба гато батарей та розбито регулярне постачання ворога. При цьому зни щено 33 частини ворожої піхоти, роз бито 46 транспортних , поїздів і 19 локомотивів, знищено понад 3 тисячі всякого роду, возів та зірвано 16 складів амуніції і пального. Німецькі винищувачі охороняли атаки бомбардувальників та цілковито панували в повітряному просторі. Ра зом з зенітною артилерією збила во ни під час восьмияявевого зимового бою біля. Орла 267 совєтських літа ків, з них 21. знищили на землі.
Короткі повідомлення
4РВ день .20 річниці заснування фа шистської авіації 28 березня, шеф 'гене рального штабу італійської авіації і дер жавний секретар міністерства авіації, гене рал Фужієр, -'послав денний наказ до іта лійської авіації. Генерал Фужієр зазначає, що Дуче заснуванням авіації створив третій наріжний камінь для загальної побудо ви італійської армії. нагоди 20 річниці заснування .італій ської авіації 28 березин, послав Рейхсмар шал Герінг до Дуче сердечну привітальну телеграму,, в якій, між іншим, зазначає, „що непохитна бойова єдність , з дия на день все більше показує свою силу. Л&Г'З одної місцевості середньої Італії повідомляє Стефані, що Дуче після свята 20 річниці італійської авіації ц'рийняв на .од ному військовому, аеродромі нарад нових . авіаційних з’єднань’ і був присутній при вправах з новою зброєю, якою оснащено італійську авіацію. повідомлення Домей, французь кий, .італійський та еспанський уряди ско ро мають передати урядові китайської., республіки посолський квартал в Пекіні. Переговори в цій справі веде національ но-китайський: уряд. повідомляють, що чунцінський генерал Хін-Іву, заступник командира 6 воєнної зони, здався японським військам 7.3 » районі ріки Гай, 220 кілометрів на захід від Ганкоу. Далі ще повідомляють, що 7 командирів бригад чунцінської армії здалися добровільно японцям. суботу 27 березня ранком прибув до Лінца, головного міста верхнього Ду наю, з нагоди за шування філії німецько японського товариства, Імператорський японський посол у Берліні, генерал Ошіма. ш'Як аргентинська інформаційна агентура Андімаус Каракас повідомляє, вивіз нафти з Венецуелі дуже зменшився в нас лідок великих транспортних труднощів, які виникли в зв’язку з діянням німецьких Підводних човшв. Хоч нафта є надзвичайно потрібна річ противникам держав Осі, по стачальна комунікація сильно обмежилась, Португальського побережжя, ко ло Ліссабана знайдено багато остатків роз битих кораблів та трупів утоплених. Ду мають, що ще рештки торпедованих ко раблів. Одночасно хвилі пригнали до бе рега велику кількість убитої риби. /ЯГНа знак фінсько-румунського війсь кового союзу передав фінський посол у Бу харешті державному секретареві пропа ганди проф. Олександрові Марку- Великий Хрест ррдена фінського Лева. айвр’Як повідомляють з Алжеріса, 25 бе резня заплили до Гіблартара чотири силь но пошкоджені вантажні кораблі, які, щоб врятуватись,мусили скинути в море свій вантаж. Ці пароплави належали кон вою, атакованого підводними човнами, -вагЕФЕ повідомляє з Ріо-де-Жанейро, що .при торпедуванню- бразилійського пароплава Альфонсе  Пенна я кий затонув 2 березня біля півнІчно-бразилИіського бер'е га, загинуло коло 100 осіб. Пароплав був великий на 3.540 рбт. і віз машини. на Східньому фронті, еспанські літаки-винищугачі досяглії в ці дні свою 60 повпряну перемогу. У вірно му побратимстві зброї борються штафети , винищувачів еспанської дивізії добровіль ній *же кілька місяців разом з німецьки ми з’єднаннями винищувачів проти спіль ного большевицького ворога і увесь час Відзначаються невгамовною сміливістю і підкесеним бойовим духом. Одна з еспан ських штафет винищувачів досягла в ці дні своє 33 збиття. італійський посол у Туреччині Гваріалія прибув у п’ятницю ввечері до Анкари. адміралтейство, подало до відома, що буксир „Моравія" потоплено. /М'В середу 25 березня приїхали до' Дельгі багато членів північно-американсь кої „індійської комісії позики та оренди". Американська комісія зупинилася в Нью- Дельгі, а&гЯк Рейтер повідомляє, на місце ад мірала Товея, який перебрав інше коман дування, призначено командуючим вітчиз няним флотом віцеадмірала сер - Брюса А. Фрейзера. повідь спричинила . у іщжній Португалії, у долинах їехо, бага то руйнувань. В багатьох місцевостях му сили мешканці покинути свої будинки. Во да заливає поля. Води Техо піднеслися подекуди на 5 метрів вище нормального рівня. березня помер, в наслідок запа лення легень, керівник спорту Рейху СА- Обергруштфюрер фои-Чаммер унд Остей. За розпорядженням Фюрера небіжчика поховано на кошти держави. 
Великим кроком відходимо від колгоспів Більше хліборобських спілок та одноосібних господарств
Для селянства колишніх советсьішх областе! Сходу—це історична! пово ротний вуавт, коли рік току РеВхсмі вістр Розезберг оголосив новий аемель анй лад для визволених східнії облас тей. Геи  колгоспи!— така була мета яіивцьвої реформ. Її ароведевш бу ло позначене війною, тобто німці при ступали до нового земельного ладу то ді, коли треба було масу вшецьввх вояків у визволених східнії областях забезпечити харчами, а лншви доста вити Нівечиш та іншим європейсь ким країнам. Тому поворот від колгосп ного ладу мусів відбуватися повільни ми кроками, щоб не потерпіла від то го сільськогосподарська продукція. Все ж таки перехід до індивідуально! обробки землі мав бути лейтмотивом цієї реформи. Перший крок був ясний: негайна перемін» всіх колгоспів у гро мадські господарства. Вони мали бути переходовою формою від большевиаь вого колгоспу до ново! форми госпо дарювання. Одначе негайний перехід до індивідуального користування зем лею не був ще можливий. Він довів би до великих втрат у продукції і тоді 6 голодували мільйони люде же хоч би тому, що колгосп працював досі великими машинами, а иовостворених селянських господарств не мож на було 6 під час війни негайно забез печити достатньою кількістю сільсько господарського реманенту. Тиичасои у сільському господарстві визолених схіявіх областей «студи ли значні аміни. Перехід від колектив ного господарювання до одноосібного провадився систематично і тепер іде повно ходою. Мало не два мільйоні селян одержим теию. Це проведено особливо в північних областях, де при родні передумови для дрібноселянсько го господарства були сприятливіші ніж на Україні. Яри швидкому проведенні цієї ре форми розподіл землі ніж селянами північних та середніх східиіх областей відбувався частково і то при допомо зі примітивних засобів та в тимчасо вій формі. Тепер там починається ве лике діло земельного впорядкування, докладно й остаточно визначається ко ристування землею поодиноких селян, яв цього вииагас зразкове господарю вання, на тліні На Україні до розподілу грунтів зем леміри приступив відразу планово, і вже в 1942 році ця праця провади лася в усіх областях. Для переніни гронадсьвих господарств у хліборобсь кі Великим кроком відходимо від колгоспів Більше хліборобських спілок та одноосібних господарств.
Для селянства колишніх советсьішх областе! Сходу—це історична! пово ротний вуавт, коли рік току РеВхсмі вістр Розезберг оголосив новий аемель анй лад для визволених східнії облас тей. Геиколгоспи!— така була мета яіивцьвої реформ. Її ароведевш бу ло позначене війною, тобто німці при ступали до нового земельного ладу то ді, коли треба було масу вшецьввх вояків у визволених східнії областях забезпечити харчами, а лншви доста вити Нівечиш та іншим європейсь ким країнам. Тому поворот від колгосп ного ладу мусів відбуватися повільни ми кроками, щоб не потерпіла від то го сільськогосподарська продукція. Все ж таки перехід до індивідуально! обробки землі мав бути лейтмотивом цієї реформи. Перший крок був ясний: негайна перемін» всіх колгоспів у гро мадські господарства. Вони мали бути переходовою формою від большевиаь вого колгоспу до ново! форми госпо дарювання. Одначе негайний перехід до індивідуального користування зем лею не був ще можливий. Він довів би до великих втрат у продукції і то ді 6 голодували мільйони люде* же хоч- би тому, що колгосп працював досі великими машинами, а иовоство рених селянських господарств не мож на було 6 під час війни негайно забез печити достатньою кількістю сільсько господарського реманенту. Тиичасои у сільському господарстві визолених схіявіх областей «студи ли значні аміни. Перехід від колектив ного господарювання до одноосібного провадився систематично і тепер іде повно» ходою. Мало не два мільйоні селян одержим теию. Це проведено особливо в північних областях, де при родні передумови для дрібноселянсько го господарства були сприятливіші ніж на Україні. Яри швидкому проведенні цієї ре форми розподіл землі ніж селянами північних та середніх східиіх областей відбувався частково і то при допомо зі примітивних засобів та в тимчасо вій формі. Тепер там починається ве лике діло земельного впорядкування, докладно й остаточно визначається ко ристування землею поодиноких селян, яв цього вииагас зразкове господарю вання, на тліні На Україні до розподілу грунтів зем леміри приступив відразу планово, і вже в 1942 році ця праця провади лася в усіх областях. Для переніни гронадсьвих господарств у хліборобсь кі спілки вибрано в першу чергу ті громадські господарства, які домоглись найкращих досягнень. Але й у самих громадських господарствах готується перехід до одноосібного користування землею тим, що підтримується приса дибне господарств» селян. Уже в ми нулому році близько 20% селян збіль шено присадибні наділи з формальним наданням власності та врученням гра мот. В цьому, році збільшення приса дибних ділянок систематично продов жується. ївші селяни могли збільшу вати своє землекористування орендою. Взагалі користування присадибною зем лею зросло в багатьох селах. Через технічні труднощі замкнуті одноосібні господарства, отже властиві селянські господарства, створено, в 1942 роді тільки в окремих випадках. Головне значення теперішнього нового ладу звернено на організацію громадських господарств і хліборобських спілок. Вже через -9 місяців після проголошення
 Земельного Ладу -10,4% громадсь ких господарств на Україні переведе но на хліборобські спілки. Отже біль шість селян працюй тепер у громадсь ких господарствах, які залишаються покищо тільки як переходове явище і рано чи пізно зникнуть. Мета бо ви різна кожний у трудящому седявиви і своя земля. При створенні хліборобсь ких спілок та одноосібних господарств всюди матимуть першість селяни з найкращими досягненнями. Але рефор ми в таких величезних розмірах не можна ніколи провадити тільки згори. Її успіх залежить від пильної ара пі селянина, від досягнень хлібороба. ВЕЛИКА ПРОГРАМА НА 1943 РІК Ии вказали, що війна ие могла не мати великого впливу на проведення аеиельшй' реформи. Яв німецький селя нин підлягає сьогодні тяжким обов’яз кам здачі поставок (ідеться про те, щоб прохарчувати швецьку армію та німецький нарад, який тяжко працює), так само й у селянина східяіх облас тей перше завдання—здача хлібопос тавок. ! на шін визволених східиіх областей були накладеш такі вимоги, які ніколи не могли 6 постати за мир ного часу. Але в тут мав значення за сада народжування добрих досягнень :хю більше продукує, той більше має й прибутку для себе. Чм більший буде врожай, тям більше селянин одержить для себе. Ця воєнна продай» ввіурош —не податок, це лише продаж своїх лишків державний пунктам. І кінець ві селяни й селяни європейських кра їн взагалі так само зобов’язані здава ти свої ляшки. А втін здані харчі с також для цивільного населення, бо при безпосередній продажі лишків мі ськії людності—не було ні справедливо сті, ні рівномірності. Тому віддаван им поставок державним заготпуиктзи —це безсумнівна потреба. Річ зрозу міла, що здані лишки як слід оплачу вані. Одночасно а господарською від будовою і гроші набирають на Сході щораз більшого значення та вартості, о насамперед селянин, який більше продукує, одержує 8 найбільше про дуктів для свого власного розпоряд ження. БІЛЬШИЙ ВРОШАО БІЛЬША НОРИСТЬ СЕЛЯНИНОВІ Здача лишків залежить від якості праці. Високоприбуткові господарства нагороджуватимуться натурою або пе редбаченими преміями. Обов’язкові хлі бопоставки на збіжжя та олійні куль тури будуть оголошені. Вводяться ста лі поставки продуктів тваринництва. При цьому, враховано, щоб високий прибуток вийшов на користь не тільки державі, а а селянинові. Однак приса дибна земля в загальному не оподатко вується збіжжям та ‘олією. Тільки у випадках, воли селяни занедбують об робку рільної землі, урожай з приса дибної ділянки можна притягнути для поповнення поставки. В» картоплю а городину, з, присадибної ділянки встановлюється тверда норма здачі від гектара оброблюваної площі. Нри здачі продуктів тваринництва (мо лока, вовни та яєць) береться на ува гу не присадибна миля, а садиба. Постійним сильним стимулом для піднесення праці буде посилене прове дення нового земельного ладу. В роз порядженні Рейхеміністра Розонберга сказано, що земельний лад повинен про
вадитЕСя в 194,3роді з усією наполег ливістю. Збільшать присадибні ділянки протягом року щонайменше на 2О°/ 0 господарств. Ееретворевая громадських господарств у хліборобські спілки йти ме прискорення темпом за принципом кращої прані. Опріч цього, треба при ступити до створення одноосібних гос подарств, вибираючи для цього особли во путящих та досвідчених селян. ВАЖЛИВІ ПОДРОБИЦІ Вже. весно» збільшать присадибну землю па Україні за новий розпоряд ками на щонайменше 19% гомодвротв, В дальших 10% приріжу» землі’ во сени в нагороду за особливі зусилля під час весняних польових робіт. 'За ток' цього року буде створено стіль ки хліборобських СПІЛОК, скільки їх можна буде як слід упорядкувати. Пе редбачається щонайменше дальших 20% гроиадсьчях господарств перетворити на хліборобські спілки. В цьому році також будуть організовані одноосібні господарства. Одноосібні господарств* братимуться на увагу так, де промов лятимуть за це технічно - господарські й територіальні передумови, наприклад, лісисті околиці, малі ізольовані лави, віддалені від села ниви тощо. Одноосіб ні господарства по змозі будуть розпо ділені н» всю область. Для визначення їхнього розміру може служити зразком земельний наділ, який в даній місце вості прийнятий для хліборобської спіл ки А іноді можна також вийти а по за цю норму,’ бо ж взагалі селянин повинен лати можливість розвитку. Річ зрозуміла, що передумовою для створення одноосібних господарств в наявність потрібного інвентаря. Залеж но від обставив цей іивентар можна Дану з громадських господарств та хлі боробських спілок. Нове’ невеличке од ноосібне господарство не цоже зразу одержав повне обладнання, а лише кілька близьких одноосібних госпо дарств можуть використовувати інвен тар, як товариство спільної обробки землі, однак у кожному випадку не во. леювв. Але треба язти на увазі, що одноосібне господарство не завжди по винно бути остаточною метою запаль ного ладу. Зоруч з цим залишається ще й хліборобська спілка, тобто об’єд нання господарств. Через особливу структуру Сходу вона завжди зідогра ватиме певну ролю в деяквх частинах визволених областей. ВИРІШАЛЬНИЙ ЧИННИК - КРАЩА ПРАЦЯ Отже, не дивлячись я» війну, новий земельний лад провадитиметься в цьому роді ще з більшою енергією для посилення селянства на Сході та для піднесеная їхньої праці. При реа лізації цієї реформи в новому році ве лике значення матиме ідея. піднесення продуктивності праці. Більші досягнення у власному інтересі і в інтересі розвитку звільнених областей—це гасло. Хто від значиться в цьому Й матиме заслуги в боротьбі з партизанськими бандами, той завжди матиме першість при про веденні нового земельного ладу. Селян визволених східнії областей, як і в минулому році, німецька держава під тримуватиме порадою й допомогою, на сінням, реманентом, шпатами .тощо. Селянська 'земля на Сході буде колись головами свідком мярввх ’ німецьких Іятенпій щодо побудови Нової Верони.
ЗАБЕЗПЕЧИТИ ВИСОКИЙ ВРОЖАЙ
Друга весняна кампанія вже розпо чата нами. Від її вчасного й хоро шого проведення залежать наслідки майбутнього врожаю, Тому треба де-й короткий час весняного засіву пра вильно використати і якомога уник нути всіх помилок. Тав, зовсім інші умови ми маємо в бідному на гумус та вапао піскувато му грунті лісової зони, ніж у багато му на гумус і вапно чорноземі степу. Між нили лежать різні перехідні грун ти, як підзолиста лісовий грунт і віщоїочевий чорнозем, який, ие зва жаючи ва наявність в них гумусу, бідні на ванно і добриво, через те легко покриваються норкою. Шя їаііоа повніші звати, що опади в окремих місцях буі.-.ють не завжди однаково кориеяі. Бувають різні роки: в одних із мх опади досягають до 20 мм., а в ївші роки опади досяга ють вй 150—201) «гм. Тому для всіх грунтів взагалі, існує один вами: всі польові роботи треб»викопати при най більшому заощаджеиві вогкості. Тям важнязіше це для цьогорічної в.ееон. Чераз те мз повинні мам на увазі таке; Вяб треба якомога раніше борону вати, крім піскуватого грунту. Коли е валець, то мошва нерівномірні глиби промерзлого грунту провальцювати. Добре ворезииовсняй зябтреба про- культивувати і проворонити для ран нього по:ізу ярах та твхЩЧвих куль тур. Нерівні, з глибами, борозни треба якомога раніше двічі проборо нувати. Дальша обробка культиватором або бороною залежить від садну культу ри. У всякому разі треба ' подбати, щоб не було пізнього обробітку землі та сівби. Весняна «раяв» грунту, який восе ни не був перепалений, в-е може бум глибока. В день 'орази треба і боро нувати і вальцювати груат, бо тільки тоді иоЖна роздрібнити грунт і збе регти в ньому вологість. Добре було, коли 5 до кожного плуга або тракто ра була причавлена легка борова, тав само треба яричевлютя барону І до:
рядкової сівалки. При заміні плуг» культиватором ми заощаджуємо чає, але це ножна ро бити тільки в особливих висадках, насамперед тоді, коли в грунті є ба гато бур’янів або якщо вій не дуже глибоко занесений мулом. Щоб завер шити обробіток грунту, велику ко ристь да? коткування. Досвід минулого року вам показав, що коткування пря посіві ярих куль тур і «артоплі підвищує врожай ність їх на 30°/ 0 . Вотуванням та кож домоглися ранього всходу кар топлі. Догляд ва ярим посівами че рез дворазове боронування не пав широкого застосування в Росії, але він себе виправдав особливо на чорноземі. Крім власного обробітку землі, має значеная для врожайності також і термін сівби. Чим раніше сівба, тим певніший врожай. Досвід минулого ро ку показав, що запізнення ва 10 день з посівом після першого можливого терміну засіву понизило врожайність ячменю від 18,3 до 13, 8 дат. з га; вівса від 16,1 до 8,5 цвт. з га. Кількість висіву залежить від якос ті насіння. Про це дають точні відо мості - дослідні станції. Краще густіше посіяти, ній рідко. Особливої уваги пря обробітку грунту вимагають стручкові рослипк. Просо і гречка для свого проростан ня вимагають вищої температури грунту, І через те їх треба сіяти пізніше. Бони дають дебрі всхсди, кози їх посіяти за мокрому. ГяШ у першу чергу треба вивозити на пар, і взагалі угноєння треба закінчити не пізніше першого червня. При угноєнні під інші культури треба бую обережним, бо при малій кількості вогкості буде недостатнє перегноєнім, і цим припиняється дос туп , води знизу. Можна застосувати тільки дуже добре перегвітий гній в кількості 100—150'лот.-в» га. Це є тільки окремі найважливіші пункти з великої галузі весняного об робітку землі. Але розумна застосу вання їх забезпечать врожай цього року. 
ПОСИЛЕННЯ ВЕСНЯНИХ РОБІТ НА УКРАЇНІ
Па території Рвйхиюмісаріаіу Україна цими дими розвішені стінні плакати, в яких повідомляється населення яро роз порядження Рейхекомісара в справі по силення весняної сівба. Це розйоря двенвявід 17 лютого 1942 р. підкреслює вагу весняних робіт у хліборобстві. Йо ла повен виконає свій обов’язок, вдасться створити добрі передумо ви для жнив в 1943 р,, які підуть на користь містам і селам, а передусім фронтові Розпорядження Рейхекомісара в логіч ним допоааеаням до попереднього роз порядження від ЗО липня 1943 р, про охорону хліборобських продуктів. Нове розпорядження зобов’язує все україн ське селянство в громадських господар ствах, у хліборобських спідках чи дер жавних маєтках якнайпильніше про вести відповідно до планів управи вес няну сівбу і догляд за рослинами. До початку сівби треба добре провести під готовчу роботу. Велику увагу віддається в розпорядженні Рейх’ошгісара також належній обробці приділеного 1 селянам присадибного грунту. Зокрема органи ильськогосподарчого управління, агро
вони, керівники громадських госпо дарств і хліборобських спілої, керівника державних маєтків мусять подбати яро об'єднання праці в сільському господар стві. Сівбу треба провести так, щоб жод ного клаптика землі на Україні не ли шилося Незасіяного. Якщо в ході сірбн виявиться недо стача насіння чя інших засобів або якісь інші моменти, що перешкоджати муть весняній сівбї, треба негайно по відомити про це компетентні німецькі установа. Нроти вчинків шкідницьких елементів будуть застосовані, згідно з попереднім розпорядженням про охоро ну хліборобських продуктів, найсуво ріші заходи. Але треба сподіватися, що до таких заходів вдаватися не доведе ться, бо українське селянство дуже добре знає, що сумлінно виконуючи свої обов’язки під час весняної сівби, воно найкраще прислужаться собі і членам своїх родив, своїм землякам, » також німецький військам, яві визволи ли .Україну від боаьшевизну, з недбаль ство цієї весни спричиниться до браву харчів' на наступну зиму.
СІЄМО ДОБІРНИМ НАСІННЯМ
Козянське громадське господарство Переяславського району розпочало вес- 1 ияну сізбу ще 23 березня. Хоч веспри- : ятливі були кліматичні умови, але до , 1 квітня з плаву ранніх ярих культур : 61 га було посіяно ячменя 29 га і еівса 29 га та виорано 49 гектарів. Дбаємо за доброякісний обробіток ґрунту та сіємо добірним очищеним
насінням. Вся тяглова сила як воли, так і коні повністю використовуються на польових роботах. Вчасно розпочи наємо працю: не пізніше 6 годин ран ку, а закінчуємо о 7 годині вечора. Селяни сумлінно ставляться до вико нання весняних робіт, щоб зібрати великий врожай. 
НОВІ КАДРИ ТРАКТОРИСТІВ І КОМБАЙНЕРІВ
З 1 лютого 1942 ропу а Черкасах пра- 1 щоє школа трактористів. Б вій навчаєть ся 40 чоловік. Строк навчання—l рів З місяці. З 1 вересня відкрито ще відділ трактористів з 8-міспчмв строком нав чання. Там навчаються 25 чоловік. Шзола забезпечена викладачами фа хових дисциплін та літературою. Прак
тика відбувається в цехах майстерні і лабораторіях. Є гуртожиток і їдальня. Слухачі одержують стипендію від 100 до 150 карбованців,в залежності від успіш ності. 1 травня відбудеться випуск молодих трактористів і комбайнерів.
ПРАЦЯ ВИРІШУЄ ФЕЙЛЕТОН
Не було в, нашому «елі більш дружних мів йооою людей, як двоє кумів: Іван Захарович Пероюшдя та Андрій Оста пович Мотузенко. Чвар чп суперечок між неия ніколи ке бувало, аві в під питку, ані в тверезому стані. Найбіль ша єднало їх те, що обидва терпіти на могли колгоспу. 1 ось, колб вихо реа ьШнз зняло з села організаторів колгоспного життя, ераділп куми. Ну, Андрію, весело частував ІВВВ Захарович,— вип’ємо за своє ін дивідуальне хазяйство, Горілка, в тебе добра і випить можна, —' посміхався Мотузевко, а от як госцодарюмтмба п , то не знаю..., задумливо відповідав своєму дру гові, А що ж такого! задиркувато заперечував Іван Захарович. Землю поділимо - і врай. — Де оаідш... А кокі, плуги, косар ка, де візьмуться ва кожне господар ство? — повільно вів далі Андрій Оста пович. Ти ж сам знаєш, що спочат ку «колективізували, а потім зіпсува ли, гірко посміхнувся. А, явнебудь! махнув руною Перепелиця. Яке мені діло до всіх. А за сібе я ручусь. Довга ще гомоніли куми і розійшлися, ве зовсім задоволені один одним, иаче чорна кішка між ними пробігла. Незабаром після того почало пра давати громадське господарство.
Одним
з ретельних його членів і перших же днів став Андрій Остапович Мотузенко. Його кум, навпаки, ухилявся, як тіль ки міг, від. роботи і завжди па всі до кори гордовито відповідав: Дайте мені свою землю, щоб міг в нею робити, що схочу, тоді побачите. Він не піддавався на всі умовляння і пояснення щодо вимог і умов момен ту і. все тягнув своєї, з про кум» сво го, казав: Передайте «тому», пі* його вже не називав не ім’ям, а презирли вим «той», щоб і не здоровкався до мене. У нього душа навіки зіпсована. Теж «господар» — без няньки робити яв може. А між іди земля, підігріта щирими променями сонця, нагрівалася, варува ла, кликала до завзятої праці. Мотузен ко та інші старанні селяни, ,ве розги наючись, працювали в полі. їхня зав зятість спонукувала ледарів, і ті теж почали жвавіше працювати. А Іван Захарович Перепелиця і його однодумці, побачивши, що одноосібне господарство ще не організовується, пустилися в торговельні гешефти. Весе лі струмочки самогону лилися з апара тів до пляшок, Пляшки відправилися
до міста. Там потоком лилися гроші в вишеиі Івана Захаровича, що жив, як ніколи, багато і весело. Слухай та, «вічний колгоспний», насмішкувато зупинив якось він свого колишнього друзяку, жаль ме ні тебе і твоєї дурної праці. Для чого, та рвешся? Раджу краще «лови мо менту наживай грошенята. Покиньте краще ви свої дурниці, Іване Захаровичу,— спокійно відповів Андрій Остапович. Бо он бачите, що написано, мотнув галовою ва плакат: «Кожному трудящому селяни нові своя земля», тру-дя-що-му ро зумієте. Дурнів но сіють, не шатть, во ни самі родяться, махнув рукою Іван Захарович. їотів тебе по ста рій дружбі врятувати, та, бачу, нічого яе вийде. Так і розійшлися, ще більше серди ті один ва одного. А незабаром... Що ж незабаром? Не думайте, що трапилося щось дивне. Ні. Сталося те, що кало бути. В нашому селі почали розподіляти землю в індивідуальне ко ристування. І паршам одержав наділ Андрій Остапович Мотузенко. І, головне, за що-дивувався. іо-
То кум Іван Захарович. Яв це вам по добається,— розводив руками він,—за сумлінну працю в громадському госпо дарстві. А, я, я-ідейний одноосібник мушу залишатися в колективному господарстві. Чи це справедливо?!— оглянувся він навколо. — Справедливо, куме!— відгукнувся Мотузенко, сяючи радіеио розкритими очима,—їй Богу, справедливо, бо ва шої праці ніхто не бачив і тому зем лю вам ие довірили. Схилив свою уперту голову Перепе лиця перед цією гіркою правдою, а потім простягнув руїу: Твоя правда, Андрію! Ну, що ж, підем помиримось, вип’ємо за твоє щастя. — А незабаром і за ваше вив’ємо! дружньо взяв під руку кума Мотузен ко,— Бо, мабуть, тепер краще будете працювати,! —O, працюватимуть!