РІШУЧІСТЬ ЕВРОПИ
   З нагоди «Дня Европейського Вояка» по швецькому радіо виступили вояки різних європейських націй. В своїх промовах вони дали переконливі докази бойовоъ рішучості Европи знищити большевизм. З доручення своїх товаришів один румунський вояк сказав: «Ми лише тоді покладем зброю, коли большевизм буде остаточно знищений». Угорський вояк заявив; «Ми воліємо краще вмерти, відвіддати Европу на поталу советському комунізмові.Еспанський вояк зробив таку заяву: У нашій боротьбі проти большевізму пліч-о-пліч з Німеччиною ми керуємося двома мотивами: по перше, повітатися за ганьбу, завдану вашій любимій батьківщині громадянською війною, і, подруге, знищити большовизм та допомогти будівництву нової Европи».
ЯПОНІЮ РОЗБИТИ НЕ МОЖНА
    Колишній військовий кореспондбент агентства «ЇОнайіед Прес» в Токіо називав гівнічно-змериканську пропаганду щодо Японії цілком безглуздою. Японія становить єдність, зв'язану з своїм імператорським домом, яка не дасть себе роз’єднати. На Японію мож на було 6 успішно напасти, завоювавши її столицю Токіо, але наскільки тяжкий цей шлях знає кожен американець, який під чає воєнних дій склав собі уявлення про японську міць. Кожен знає, як мало придатні для таких операцій північно-американські збройні сили. Висловлюючись так, військовий кореспондент США одварто визнає, що Японію розбити не можна. інший американський кореспондент підсумовує свої вражамя від недавньої подорожі по південній частині Тихого океану в однім еспавськім часописі, кажучи: «Що довше триває війна, то сприятливішим стає стратегічне становище Японії в південній частині Тихого океану». В південній частині Тихого океану американські частини в результаті дедалі більшої нестачі хіни, не можуть боротися з поширеною там малярією. Потрібна для цього хіна довозилася з Яви, що перейшла тепер в японські руки. 
СТАЛІН ВОЛАЄ ПРО ДОПОМОГУ
   В Москві вчепилися за твердження з промови Черчілля про те, що війна аліантами та большевиками ще аж віяв не виграна. Це місце дає Москві пагоду жебрати у англійців активної  воєнної допомоги. Але, зважаючи на  успіхи німецьких підводних човнів, благання Сталіна мусять лишитися марними. Як сповіщає з Америки «ТАСС»,.становище Німеччини з економічного і морального погляду, за наявності дедалі більшої концентрації сил в Німеччині, а далі й у всій Европі, вважається за міцне. 
Ворог скрізь зазнав поразки
Біля Старої Русси совети втратили 61.460 убитими, 2.978 полоненими, 293 танки, 26 гармат, 806 кулеметів і багато іншої зброї ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, ЗІ березня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На південному і центральному відтинках Східнього фронту день пройшов спокійно. На кубанському опорному пункті і на південний захід від Вязьми всі атаки ворога були відбиті артиле рійським вогнем і нашими ударними частинами. На південь від Ільменського озера наш наступ для покрашен ня лінії фронту, не зважаючи на тяжкі умови місцевості, мав ус піх і ми досягли запланованих пунктів. В районі на південь від Ладозького озера продовжувались запеклі оборонні бої. Знищено 2 батальйони ворога та декілька танків. Оборонний бій в Тунісі продовжується. В зв’язку з тим, що ворог поніс великі втрати, на деяких відтинках фронту атаки послабли, а на інших тяжкі бої ще продовжуються. Всі вчораш ні наступи ворога відбиті. Вдень і вночі авіація приймала актив ну участь в наземних боях. В Середземному морі німецький літак потопив підводний чо вен ворога. Вчора мав успіх несподіваний наліт нашої авіації на військові об’єкти в Південній Англії. Як уже повідомлялось у надзвичайному повідомленні, к«ш підводний флот завдав ворогові знову тяжких втрат на його лі ніях постачання. В північному і середньому Атлантичному океані і Середземному морі з конвою було потоплено 17 ворожих важ ко навантажених торговельних пароплави, разом на 103.500 рбт. У Біскайському морі нашими підводними човнами з зенітних гармат збито 5 літаків ворога. 


Для чого працює селянин
   Після того, як  Німецьке Військо звільнило вашу землю від жидо-большевиків, ми вітали його щирою радістю, бо зяали, що тільки тепер настають для вас кращі часи. Багато з нас, звичайно, думало, що це зробиться одним ударом, забуваючи при цьому, що большевизм з нашої землі тільки вигнано, тоді як його зовсім треба знищити. ВШва вимагає від нас вайиіцвішо го напруження волі і сил, і кожен повинен би був зрозуміти, що в цій рішучій боротьбі  можемо все виграти або все програти. Допомагаючи своєю працею виграти війну Німеччині, цим сойці: і ші все виграємо! З ліквідацією колгоспного господарства німецьке керівництво зробило перші кроки для звільнення селян ства від колгоспного ярма. Замість колгоспів тепер існують громадські господарства, і уже в 1942 роді на Україні 10,4% цих громадських господарств була можливість перетворити на хліборобські свідки. Цей темп перетворення надалі буде прискорюватись. її» 1943 рік заплановано при наймні 20% громадських господарств перетворити на хліборобські спілки і індивідуальні господарства. Особливим обов’язком для селянства, як і для всіх .час, е невтомна праця. Чим більше ми будемо працювати, тим скоріше ми переможемо і встановимо мир. Тільки тоді сільське господарство буде мати всі вигодані мецького проводу, воли селяни упевниться, що означає для нього сільськогосподарсько товариство. Гроші знову матимуть свою повну вартість; вайпотрібніші речі в господарстві, в яких ми сьогодні відчуваємо нестачу, —хай не буде посуд,  одежа, взуття, сіль і багато інших, після війни будуть у достатній кількості Тоді вже буде повна .можливість обладнувати свою оселю і давати їй культурний поранок. Мебля в наших приміщеннях пуде краща і життя ваше .«знав грунтовних змія. :тоже негайно перімося до праці. Нам всій шдоц„ гостра потреба для . і«еиького вояка і для вашої країни сільсько-господарських продуктів. І в цей вирішальний рік ми з рішучістю обіцяємо працювати, не покладашча рук, з тим, щоб виправдати покладені на нас завдання. Подібно до того, ак у Шмеччаяі кожен чоловік і кожна кіпка на своєму робочому місці борються за пере могу, і як солдат па фронті, жертвуючи своїм житіям, змагаються за перемогу Нової Европи, так і ми повинні все зробити для остаточного звільнення вас від жидів і большевиків. Ми повніш виправдати виявлене до нас довір’я та пошану і охоче підемо на  жертви до остаточної перемоги — це е посилена робота і збільшена поставка продуктів. 
Тяжкі оборонні бої на кубанський передмостовому укріплені
Дуже сильний артилерійський вогонь був скерований на німецькій позиції на північному відтинку кубанського перед мостового укріпленая перед тим,  як большевнки 29 березня атакували широким фронтом. Підтримані танками та штурмовими літаками, надвинулися совг.ти в» німецькі лінії.. Однак, скрізь відбиток з великими для них втратами. Також наступив кількості від сотні до батальйону провадили без зв’язку між собою, не досягнувши цим жодного успіху. Вози відбиті в непохитній обороні німецьких та румунських частин перед головною бойовою лінії, при цьому гренадери та гранат ометчики одної німецької піхотної дивізії «но ву зуміли збити рушницями та куле метами 2 ворожі штурмові літаки у низькому польоті над їхніми позиціями. У безперервних нальотах атакували з’єднання пікіруючих літаків позиції больжемщьких частин та тазків. Со вг.ти потерпіли при цьому такі тяжкі втрати, що відступили на головні позиції. Німецькі бойові літаки скавули бомби на одну важливу для пояатак яя перевантажувальну станцію. Пов стадо багато пожеж у . складах, харчів та матеріалів. На товарні поїзди з військовими резервами скинуто багато бомб. Бомби розривалися між вагонами, з яких велика частика заащева. Всі вагони залишалися між розірваними рейками та знищеними насипами. Над головною течією Дінця знаходиться на західньому березі ріки ще одне передмостове укріплення. Несподіваною атакою зайняли гренадери цю бельшевишську базу і до вечора очистиш велику територію від решти большевидьких частин. На північний захід від Курська вели німецькі частини увесь день бої за  одну місцевість. З’єднання пікіруючих літаків підтримували рухи наземних частин. Бомбами тяжкого калібру .спричинено втрати ворожій піхоті та частинам військ у поготівлі. Ескадрильї винищувачів у багатьох низьких нальотах атакували гарматні ті кулеметні з'єднання розпорошених больтевнцькох сил. Один склад амуніції було запалено і він би, бухнув. А багато навантажених військо вими частинами автомашин загорілися. Винищувачі збили 20 совєтських літаків, а 3 інших збігла зенітна артилерія. Важлива для большевицького постачаная, станція Касторноє на головній лінії, яка веде з Донбаса на північ була метою атаки німецьких бойових та вішищувалмшх літаків. Про веденії й в низькому льоті наліт пройшов так несподівано для большовиків, що оборона почалася сильна тоді, коди бомби пошкодили товарні склади та .товарні поїзди, де спостережено великі пожежі та знищення. 
   Після довгої перерви почали совети знову своїнаступи ,на північний захід від Вязьми. Особливо на відтинку одного армійського корпусу доходило до запеклих боїв. .Рано-вранці загриміла большевацька артилерія, сальвові гармати та гранатомета. Під охороною цього вогню ішла ворожа піхота в атаку. На позиції, лише одніс піхотної дивізії наступало б большевиських стрілецьких полків, витриманих танками. 14 раз намагався ворог прорвати німецький оборонний фронт, але з  кожним разом відбито з високими для нього втратила. Перед головною бойовою Лівією залишилося 1.500 убитих большевивів та 121 розбиті танки.
Советські втрати становлять 20 мільйонів
Командир 7 гвардійського кінного корпусу совєтської армії генерал Борисов, що попав у німецький полон, заявив, що совєтський генеральний штаб визначає большевицькі втрати від початку війни близько 20 мільйонів чоловік. За напівофіційними  німецькими даними останніх днів, совєтскі втрати визначалися цифрою 18млн. З приводу советеьких втрат протягом 3 останніх місяців, від початку великого совєтського зимового наступу, генерал Борисов повідомив, що втрати червоних убитими, поранений та половившій становлять приблизно від півтора до 1 3 /г мільйона чоловік. Відомий британський часопис Ньюз Стейтсмен енд нейшен» в одній статті підкреслює, що Сталін, маючи такі аз ні втрати, пе вважає за допомогу ні британські бомбардування в Німеччині,, ні безрезультатну боротьбу англійців а швецькими підводними човнами, ні операції в Північній Африці. Сталін цікавиться лише тим, що відбувається на європейському континенті. Але в Кремлі дуже добре знають, що хоч у Вашшгтоні я говорять про одинадцяти тдисячне військо, але в результаті разючих німецьких успіхів навряд чи можна буде хоч  у Вашшгтоні я говорять про одинадцяти тисячне військо, але в .результаті разючих німецьких успіхів навряд чи можна буде хоч якусь частину його створити у східній півкулі. Кінець кінцем, як це підкреслюється і в Москві, треба зважати й на те, що Советський Союз при своїх тяжких втратах людьми Н матеріалом не може тримайтися вічно, Становище розглядає большевиків після закінчення та невдачі їхнього зимового'наступу й американська газета «Сетирді Івнірг Пост» приходить до висновку, що большевики несуть головний тягар цієї війни і тому не може бути ніяких зобов’язань, які могли б перешкоджати їхній претензіям будце в Бароні чи Азії. Ні Англія, ні Америка не можуть  заявляти, про свої права в 'кінці війни. Ми теж так думаємо. Ні Черчідль, ні Рузвельт, не матимуть у цій  війни, впливу на формування нової Европи. Але й большевики не зможуть нічого сказати, бо, німці, усунувши совєтську небезпеку, запроваджуватимуть . повий європейський порядок, вільний від червоної небезпеки, в якому пануватиме соціальна справедливість. 
Розпродаж імперії
   Північно-американська комісія дістала завдання дослідити видобуток сталі, в Австралії' Новій Зеландії, Північній Африці та індії, Північно-амеряканські агенти прибули на Золотий Берег Північзої Африки, маючи завдання інспектувати тутешні британські володіння. Північно-американська газета «Форів Еффер» пише, що Сполучені Штати цікавляться не лише Північною та Західньою Африкою, але дедалі більше й Східною Африкою, і вказує при  цьому насамперед на організацію північно-американських опорних Пунктів в Абіссінії. Черчелеві, могильнику' британської імперії, тепер доводиться бачити, як пматок  по шматку розповзається його колишня світова імперія. 
Сенсаційне визнання
   Авторитетний північно - американсь кий часопис «Нью-Йорк їаймс» визначає тоннаж, що й в розпорядженні аліантів, цифрою 30.000.000 важких тонн, що відповідає—18.ooo.ooo рот. В момент, коли почалася війна, американці та англійці мали, коли' рахувати конфіскований тоннаж, понад 50.000.000 рбт. З німецької сторони решту корабельного тоннажу аліантів недавно обчислювали в 21 .ООО.ООО.рбт. Сенсаційне визнання «Нью - Йорк Таймс» знову підтверджує бережні підрахунки німців, які втрати аліантів і большовиків визначають скоріше зменшеним числом, ніж перебільшений. Значеная цих 18.000.000 рбт, що  лишається в розпорядженні аліантів, наочно вадив з підрахунків кореспон дента «Юяаіітед Пресе» у. Північній Африці,  який твердить, що для постачан ня армії СІЛА за океаном з 3 мільйонів чоловіка потрібно принаймні 25.000 000 рбт, після недавніх успіхів німецьких підводних човнів уже взагалі не можна висадити з Европи таку експедиційну армію, тим паче, що Британський острів сам потребує довозу постачання. 
Японський наступ у Бірмі
    З Англії повідомляють, що японці почали в Бірмі сильний наступ, який і змушено ворожі військові сили до відходу. В кінці тижня почалися запеклі : бої На відтинку Радете—Дагун. Крім того, в район за кілька миль на північ від Радете-Датуй прибула достатня кількість японських частин. Японці зробили кілька атак на лівий фланг англійських військ.
 Свій свого здалека бачить
   В американській газеті “Ньюз Вік”  відомий публіцист Ленделі зацікавився повідомленням, що сумної слави полковник Доновап дістав від Рузвельта нове доручення. Його уповноважили вести психологічну війну. Ленсдлі був такий любезний, що дав зрозуміти, яка фірма ховається за цією досить мирною вивіскою: Психологічна війна означає насамперед пекельні  підпільні дії у ворожій крані, особливо саботаж, убивства, підбурювання до революцій, тобттакі види діяльності, які не можна здійснювати одвертими воєнними методами.
    Це визнання Ленслі нас не дивує . Адже ми знаємо полковника Донована не від учора. Це той самий незькосортний політик Рузвельта, який у Бухарешті 1940 року п яний валявся по нічних барах, мавши завдання нацькувати румунів на держави Осі. Мабуть тоді почалися його перші знайомства з людьми, що допомагали йому затівати путі у Югславії. Тоді ж таки з ним сталася невдача: п яниця загубив свій дипломатичний пашпорт разом із запечатаним портфелем з документами, що викривали натемніші витівки плутократичних інтриганів. 
   так полковник Донован мандрував у різних країнах, виконуючи доручення, з якими не впускають через парадний хід, і з являючись саме там, де Рузвельт збирався ловити рибку в каламутній воді. Пізніше Донована офіційно призначили на керівника воєнного інформаційного бюро США, де він повинен був знаходити матеріал для своїх райдужних  заяв про американське воєнне становище на дні спорожненної ним пляшки. тепер йому передано справи, на яких цей заслужений пройдисвіт  розуміється дуже добре. 
    Підпільні махінації, саботаж, убивства та підбурювання до революції - все це добре відоме українцям. Це ті самі методи, якими Сталін сровадить розкладницьку роботу в країнах своїх противників. Відтоді як плутократи побачили, що вони не можуть зломити Німеччину та антибольшевицький фронт у чесному бою, вони удаються до найпідліших засобів, між якими отрута та постріл зза рогу належать не до найгірших. Так перед усім світом офіційно підтверджується, що плутократи не відрізняються своїми засобами від большевиків. Як відомо, свій свого бачить здалека. Адже й Сталін свою темну кар єру почав з пограбування банку в Тіфлісі. 
    ДЕНЬ ГЕРОЇВ У РІВНОМУ
    День героїв 1943 року гідно вшановано також у Рівному. В гарний весняний ранок прийшли на могилки героїв у Рівному багато німців, щоб взяти участь у влаштованому німецькою армією військовому святі. Поряд німецької почесної сотні з оркестром командуючого армією,прийшла делегація мадярської армії. Дальше присутні були всі командири сганвдвнованях у Рівному бюро, крім того, представники поліції, технічної швидкої допомоги, поштового уряду, німецького Червоного Хреста та ін. Пізніше появився командуючий армії генерал авіації Юцінгор, в супроводі представника Рейхскомісаря гаулейтера Язльцо. Пролунав жалібний марш «Ерзіка» Бетховена, а потім виступив з, промовою командуючий армією: «Стоїмо тут на посвяченій землі, посвяченій кров’ю наших друзів, які влітку 1941 р. незламною бойовою волею розбили совєтів та відкинули їх за Дніпро. Сьогодні з гордістю згадує мо про великі перемоги біля Житоми ра, Умані, Києва та Харкова та про багато успішних боїв на інших теренах, на воді і в повітрі. Як у Рівному, так скрізь розкинені могилки лицарів, від вашої границі далеко в глибину цього краго.Біля багатьох могил гуртується сьогодні німецький народ з пошаною та з думками про полеглих. Він оглядається но здобуте та втрачене. Думки гуртуються та шукають відповіді на питання, для чого потрібна ця велика жертва? Що було причиною цієї війки і чому вона вимагає так багато від нашого народу? За що ми боремося? дій вже давно зрозуміли, що то вій ну накинуто най з ззвисті та з метою загарбавшій. Цього збройного ходу ми не могли уникнути. Коли Фюрер рішився влітку 1941 р. розбити больше янзм, це був мВзаамеяшший час. Мі® тим бачили ми на власні очі, як дуже назріли вже ворожі приготування. 40 років озброювався Ольшевим з вебувалові досі, послідовністю, щоб у даний момент напасти та знищити нас. Ми боремося, щоб зберегти наших дітей, ваші сім’ї, увесь народ та його культуру. Ми беремося за Фюрера, який створив у німецькому народі нву здорову соціальну єдність, ми боремося за збереження цієї єдності. Ми боремося та гинемо, щоб перемогти! Ця війна в така тверда, як ще ні коли досі. Вона вимагає від кожного найбільших жертв. У Німеччині немає певно вже ні одної родини, яка це відчула 6 тягару ціої війни. Ми з пошаною та вдячністю згадуємо тих друзів, які віддали все для цієї боротьба за існування. Ми згадуємо десятки ранених, батьків та матерей, які жертвували тим, що найбільше кохали. Особливо виразно стоїть нам перед очима великий подвиг Сталінграда, де
ройсьва боротьба (> армії. З цошааой схиляємо голови перед мертвий цієї ВІЙНИ». Почесна сотня стала струнно залу нала пісня про «Добрих друзів», а всі мовчки віддали пошану друзям війни. Потім генерал поклав вінок. Від імені Рейхскоаісара поклав вінок гаулейіер Пально. Тоді генерал ще раз звернувся до присутніх: «Одиничне життя, навіть у величі  своєї геройської жертви, не важить багато. Єдино важливим є життя народу. У твердій зимовій боротьбі дійшли ми до другої фази Цього бою. У  першій частині створила ми простір,  тепер треба «держати здобуте та боротися до перемоги. Ми певні перемоги. Тільки одна думка може у нас ’ яшти; Бути гідними полеглих. Ми хочемо гуртуватися навколо Фюрерз. Наші герої загинули за нього та за нову велику Німеччину. Тому, вперед до остаточної перемоги!. Національними гімнами закінчили це військове свято.
День героїв—це національне свято німецького народу. Військові паради з нагоди цього свята відбулися також і в цьому році у всіх частинах Німецьких Збройних Сил. В цьому святі приймало участь найширші кола населення. Крім місцевих обходів, покладено на могили полеглих німецьких і союзних вояків вінки від армії. Прапори були підтягнені кз вовну висоту. їе, що стяги і прапори підтягнені не наполовину а на повну висоту мачти, говорить, що німецький народ згадує своїх мужів, синів, братів, яким на долю в тіло покласти своє життя во ім’я батьківщини у найтяжкі з  усіх воен, не з розкоші, а в гордому смутку. Їхнє життя не пройшло даремно, їхній жертовний марш зробив їх героями, хоч самі вони ніколи не мали претензії, щоб їх згадували як героїв. Ці герої залишили своїм землянам велику спадщину: дисципліну і радісне  жертвування. Ці мілітарні чесноти стали чеснотами всього німецького народу. Наша доба глибоко зрозуміла те «військове», що зросло на протязі історії німецької оборони і зміцніло в наслідок першої світової .війни і таким чином знайшло у тотальній війні слово “перемога”. У теперішнії тотальній війні «військове» не може обмежуватися до самої армії, воно стає виявом бойової постави нації. Ця постава творить охоронний вал, за яким загрожене життя  буття культурного людства знаходить охорону, і спасіння. Свозь  цього охоронного валу зможе людство дати відсіч руйнуючим силам, які йому загрожують. Свято героїв це також велика жалібна і горда урочистість українського народу. По широкій українськії землі розкидані могили німецьких вояків, які полягли, обороняючи свою батьківщину, а також- і нашу вітчизну перед большевицьким варварством. Український народ з тим більшою пошаною схиляє голови перед тінями полеглих сивів молодих, європейських народів, бо саме він у першу чергу найкраще сам на собі відчув страхіття большевізму та тягар боротьби зі сталінськими ордами. Одне слово: слово, яке стало символом, поняття, в якому зосередилася вся українська  історія і яке є одно часно заповітом для прийдешніх, українських поколінь. Це слово—Крути. Крутинські герої, які полягли, обороняючи Україну і Европу перед навалою большевізму, що вперше показав свої криваві кігті. Вони загинули, щоб своєю смертю затримати загрозу. Своєю смертю врятували життя мільйонів. Свято героїв сумна, але горда урочистість, яву відзначає кожний народ. Та тим величавіше це свято, коли йдеться про німецького поява. Бо німецькі вояки б’ються у цій війні проти большевизму і плутократії не лише для оборони своєї батьків щини, азе не менше також для оборони всієї тисячолітньої європейської культури. Пліч-о-пліч з німецькими вояками борються також і сини союзних народів. Вони так само кладуть свої голови, як і їхні німецькі побратими зброї. Пліч-о-пліч з німецькими вояками бореться також чимало українців. Ті кращі сини українського народу також гинуть  для Европа, а тим самим і для України, чимало їхніх могил розкидано на широкій рідній землі, ось майор Гальвіг, комендант одної військової частини на Східньому фронті, написав ласта одному батькові,, якого лан був під керівництвом майора: «З болем у серці до годиться мені повідомити Вас, що Ваш син, а наш улюбленик товариш, перекладач Логвнн Косовог 1 січня 1943 року о 11 годині дня довів своєю героїчною смертю разом з комендантом відділу лейтенантом Гаупе і ще з одним товаришем свою вірність. Фюрерові й народові та свою любов до батьківщини...» У день свята героїв українці з такою  самою любов’ю і відданістю згадують і німецького лейтенанта Гауне і українця Косонога. Вони згадують і героїв Круг і героїв Стадіаграда, та клянуться їхнім святим тіням всі свої сіли віддати для праці, для перемоги, чи де на рідних полях, чи працюючи в німецьких майстернях зброї або в хліборобстві. Війну, що і зараз очолює Великонімеччина, ведуть всі молоді європейські народи за свою майбутність. Ця війна, тотальна війна, і в ній участь приймати мусять без винятку всі. На її кінці .майорів велика мета, за яку поклали життя полеглі герої,перемога на благо людства. 
ГОСАДМІРАЛ ДЕНіЦ В ІТАЛІЇ
Головнокомандувач німецького військового флоту гросадмірал Деніц не давно був в Італії й провадив переговори з шефом штабу італійського флоту. Переговори обох головнокомандувачів відбувалися в дусі дружніх взаємин. В перебігу цих переговорів констатовано цілковите порозуміння в усіх питаннях, що стосуються до співробітництва обох флотів у боротьбі проти спільного ворога для спільної перемоги. Під час свого перебування в Італії гросадмірал Деніц особисто передав Лицарський Орден Залізного Хреста італійському капітан-лейтенантові Козардо. Капітан-лейтенант Козардо, командир італійського підводного човна, потопив 17 ворожих торговельних кораблів разом на 96.000 рбт і, врятувавши 59 моряків з німецького допоміжного крейсера, привіз їх на батьківщину. У зв’язку з посиленою активізацією німецького та італійського військового флоту являє інтерес повідомлення, що. характеризує дії німецьких підводних човнів. За цим повідомленням, найдовша досі підводна подорож німецького човна була проведена під командою нагородженого Лицарським  Хрестом капітан-лейтенанта Гельмута Вітте. Підводний човен, закінчивши 135-денну подорож, в доброму стані повернувся до свого опорного пункту. Під час цієї подорожі пройдено не менше як 21.500 морських  миль. Ця відстань дорівнює колу земної кулі. 
РАДІСТЬ ПРАЦІ
Генеральний уповноважений у справах праці гаулейтер Заукель під час великої маніфестації заявив, що співпраця мільйонів іноземних робітників у Німеччині є найкращим доказам добрих умов, в яких працюють у Рейху. Іноземні робітники і робітниці могли на власні очі переконатися в тому,що становить собою німецька дійсність. Цілком зрозуміло, що большевикам дуже хочеться перешкодити праці іноземних робітників у Німеччині, бо кожна пара рук, що працює в Рейху, допомагає зламати опір совєтів. Мільйони робітників ознайомилися з добрими умовами праці в Німеччині, про що вони оповідають у своїх листах до рідних. Така є дійсність. Ми знаємо таю», що повен, хто оповідає інше —це большевицький агент, який намагається саботувати участь у спільній праці нашого народу і цим стає не лише ворогом Німеччини, але й ворогом України. Ми повинні таких знищувати. 
Европа чекає доброго врожаю
Стан обробітку полів і посівів в Европі характеризується як дуже добрий. В наслідок сприятливої погоди, оброблено далеко більшу площу, ніж передбачалося. За сьогоднішньою ситуацією, є підстави розраховувати в цьому році на добрий врожай. Европа для блокади невразлива. Як що плутократи сподіваються, що їм вдасться за допомогою морської блокади заморити голодом європейський континент, то вони прорахувалися. Врожай і  цей раз обіцяє бути добрим, і таким чином не кажучи вже про наявні запаси—ведення війни забезпечене і в ділянці харчування населення. Натомість Европа блокує Англію і, як доводять дії  німецьких підводних човнів, рано чи пізно поставить її на коліна. 
Пакт трьох держав у дії
В Токіо відбулося спільне засідання комітету представників Японії, Німеччини та Італії. В засіданні взяли участь, разом із німецьким та італійським  Послами в Японії, японський прем’єр міністр генерал Тойо, міністр закордонних справ генерал Т НІ, також морський міністр Шімада. Крім того, були присутні аташе флоту та авіації. Предлетом обговорення була співпраця держав Пакту трьох у веденні спільної війни та у будівництві нового світового порядку. Конференція довела цілковиту згоду у всіх пунктах. 
Сонети шукають солдатів
Іранські частини, що стоять на півночі Ірана  мусять включитися до совєтської армії. Іранський міністр оборони виїхав уже з  цією метою до Північного  Ірана, Після важних втрат червоних в зимовій битві їм тепер бракує солдатів, і вони скрізь шукають гарматного м’яса. Звістка про новий намір викликала масові втечі чоловіків з Північного ірана, що є яскравим доказом небажання іранського населення мати справу з большевиками, а тим паче вмирати за жидівську кліку в Кремлі. Недавно больщевики закрили для переходу демаркаційну лінію сфери совєтськнх інтересів в Ірані. Таким чином Північний Іран майже цілком відрізаний від решти країни. 
ПРЕДМЕТИ СПОЖИВАННЯ ДЛЯ УКРАЇНЦІВ
Недавно в Берліні засновано товариство, яке має на меті постачати населенню зайняти східнії областей найпотрібніші предмети споживання. Цим заходом німецьний уряд робить новий рішучий крок до нормалізації громадського життя в зайнятих областях Сходу, насамперед на Україні. Всі предмети  споживання, яких ми потребуємо для нашого щоденного життя, можна буде придбати за нормальними; цінами, хоч це буде через деякий час, адже крім чисельності населення, для якого вироблятимуться ці речі, треба взяти до уваги також величану просторів, перевагу, яка надається військовому транспортові і т. д.  
Ми  маємо тут новий доказ потужності німецького господарства; незважаючи на тотальну воєнну спрямованість німецького народу, ще можуть бути звільнені господарські сили, які, вже тепер, під час війни, можуть додатково провадити постачання населенню зайнятих областей всього найпотрібнішого. 
ПОСТАЧАННЯ ОДЯГУ РОБІТНИКАМ ІЗ СХОДУ
Робітники із Сходу, що працюють у Рейху, в багатьох випадках не мають ще задовільного одягу та взуття. Щоб усунути цю недостачу, імперське бюро текстильного господарства і господарча група одягової промисловості підвідно відавши керівництвом заступника уповноваженого Рейху, в справі текстильного господарства, з доручення Рейхсміністра, господарства, розгорнули , виробництво одягу для робітників із Сходу. Щоб забезпечити постачання робітним із Сходу взуття, Рейхсміністр господарства в порозумінні з генеральним у воаяоважвгим у справах праві доручав відповідно збільшити вільність робітничих черевиків. Виконання цього і розподіл продукції провадиться через «Гемайншаф Шуе» в Берліні. 
Весна прийшла...
Після короткої і не дуже холодної в цьому році зими, настає весна. Ще тривають заморозки, але вдень погода теплішає і весна поступово вступає в свої права, летать дикі гуси, журавлі, качки, сповнюючи повітря споїм звичним, привабливим припої, вітаючи весну. Тут і там можна побачити метеликів. Природа оживає... На паді І в садку селяни старанно взялися за роботу. На полях розпочато весняну сівбу. В садках обмазують дерева, підрізують гілки, струшують торішні гнізда гусені. На воля і паривші вивозять гній, щоб зробити грунт пухкішим, більш родючим. У місті Переяславі теж помітне пожвавленая. Люди одержують в Міській Управі довідки про дозвіл корастування на сезонний город. Місцями вже копають грядки, вулиці і подвір’я очищують від бруду. На шляхах також провадиться невпивинна робота: зарівнюють ямки, спускають воду в низьких місцях, щоб зробити їх придатними для проїзду. Діти дуже радіють з приходом весни.' Вони біжать з кімнат на  свіже повітря і майже увесь час перебувають на  дворі. Ось три дівчинки та один хлопчик взялися за руки утворивши коло, кружляючи співають веснянка. Всі радіють з наступленням весни. Але роботи тепер багато. Отже, треба  організувати в такий спосіб, щоб правильно і раціонально використати тяглову силу, розподілити роботу у всіх ділянках, щоб усі була навантажені, пам’ятаючи, що від добре організованої і сумлінної праці досягнемо прекрасних результатів. 
Ставлення Іноземних робітників до Німеччини
Райхсштадтгальтер гаулейтер Заукель, головний уповноважений у справі набору на роботу, заявив па великих зборах іноземних робітників у Дортмунді, ніж іншим, таке: Серед мільйонів іноземних робітників було чимало таких, що вважали себе за ваших ворогів.
А тепер всі вони раді працювати в Німеччині. Це сталося тому, що вони без посередньо обізналися з Німеччиною і пізнали німецьку людину. А разом з цим зрозуміли, що всі ворожі чутки, які розпускали за кордоном пропагандисти  брехливі.
Ліквідація колективів
В Рейхскомісаріаті Остланд систематично провадиться цілковита ліквідація колективів. Майже цілком усунено запроваджені большовиками колективні форми організації транспортних підприємств. У пароплавстві та пересиланні вантажів німецька влада надала права діяльності численний, частково старим, місцевим приватнім фірмам. Так крок за кроком звикає неприродна большовицька економічна система, і на її місце знову постають природні форми господарювання. 
Німці повертають власність
Під час свята багатьом латвійським селянам вручено грамоти на повернення їхнього майна, відібраного в них больщевшимз. Представник латвійського селянства від імені своїх земляків обіцяв підтримку Німеччині в боротьбі з большевиками. Отже і в Латвії німці.намагаються повернути населенню за втрати, завдані в результаті тимчасового хазяйнування червоних у прибалтійських країнах. 
Хто такий Сталін?
  Виступаючи на зборах, жид Пейсахович хоче підняти настрій робітників і подупалий авторитет Сталіна, який програє війну.
* Наш мудрий вождь, великий вояка! Сталін - голова! Не людина, а скарб! - Захоплено кричить жид.
*  Безперечно,скарб! - погоджується один з робітників, - так узяв в би і закопавв землю.
ЖІНЦІ-НІКОЛИ НЕ ДОГОДИШ 
Він; Найдорожча, чи хочеш бути моєю жінкою?
Вона: А вільно кепі буде робити, що схочу? 
Він: Все і всюди. 
Вона: І мама буде мешкати з нами? 
Він: Дуже радо. 
Вона: І матиму ключ від брами?
 Він:так. 
Вона: І зможу вийти і вернутись, коли схочу? 
Він: Так
Вона: А ти сидітимеш дома ввечері? 
Він: Так. 
Вона: Ну, то я не хочу такого чоловіка—роззяву. 
Життєпис совєтскої людини
В понеділок народився, у вівторок вголосився в “Загсі”, в середу арештований, в четверг замкнений у вязницю, в п ятницю привезений в НКВД, в суботу розстріляний, в неділю похований. 
ДОГАДЛИВИЙ СЕМЕНКО 
Прийшла тітка в гості й дала малому Семеикові гостинців. Хлопчик мовчки взяв і почав їсти. Мама Семенкова засоромилася, що її син не подякував тітці, й сказала:
  -  А що, синку, треба сказати, як дадуть гостинця?
 - Дайте ще,— спокійно відповів Семенко.
ПАНЬКО КУЛІШ І ЙОГО ДРУЖИНА ГАННА БАРВІНОК
2(15) лютого 1879 року помер Пантелеймон Олександрович Куліш—«гарячий Куліш»,  як прозвали його сучасники за його паливі і непримиренний характер. Все життя своє він горів, боровся за ім’я високих ідей,  любові до своєї батьківщини. З його дружиною Ганною Барвінок я познайомилась на святі Котляревського в Полтаві. В чорному святочному убранні вона ще носила сліди своєї надзвичайної краси. П. 0. Куліш народився 27 липня 1819 року в містечку Воронежі, Глухіаського повіту, на Черкащині, в родині козака. За допомогою сусідки Яужішвської, яка «вернула увагу на' здібного й талановитого хлопця, Куліш скінчив Новгоцод-Сіверсьву гімназію і вступив до Київського .університету. В Києві він познайомився з Костомаровим, Шевченком та іншими видатними українськими діячами. Після закінчення університету Куліш вчителює в м. Луцьку, і тільки в 40 років починається його літературна діяльність. Він пише вірші, перекладає Шекспіра, Байрока, Геге. Шилерії, а також Св.‘ Письма. 1845 р. летодкть йог» істо ричний рсиай «Черва рада», а в 1857 р. «Записці! о Юаноіі Рум». Однак, друкувати свої твори в Росії Куліш не ніг через цензурні утиски. Всі його твори виходять друком закордоном, при чому, «фіційавВ йрййгас, прийнятий для'української мови, Куліш - замінює своїм,українським, де «ЬІ» заступає «И», «Я» —«І», словом, вводить їй правопис, що дістав назву «кулішівки» і по служив основою для сучасного українського правопису. Бувши  на службі в Петербурзі, П. 0, Куліш познайомився з відомим українським діячем Білозерським, родом з Чернігівщини. Одного разу влітку Куліш завітав у Вбрану до Білозерського і був зачарований враємо Олександри Михайлівни, тоді ще молодої дівчини. 1847 р. відбулося їх весілля. Шевченка ’йуліш називав «потрійним поетом» —повї,,художния і співака. Як пригадує, Олександра Михайлівна, на весіллі Шевченко співав з великім по чуттям, співав так, що дядько Олексан дри Михайлівни розридався і його бузо тяжко заспокоїти. Це були дума «Ой Морозе, Морозенку» та його улюблена нісяа «Ой, зійде, зійди, зіронько та вечірняя». Під час танців, жартуючи, Шевченко став іспитувати з української иовв сестер Олександри Михайлівни, проте, цього іспиту ас було зроблено Олександрі Михайлівні. Коли його запитали причину такої несправедливості Шев ченко відповів; «Олександра Михайлів на є майбутня дружина Куліша, а він би її не обрав за дружину, якби воаа не була сильна в українській.мові». В цей же вечір Шевченко намалював портрет Олександри Михайлівни і написав їй в альбом вірші. .
Після весілля подружжя Кулішів виїхало за кордон,- але у Варшаві їх було зупинено і негайно відправлено до Петербурга. Це був страшний 1847 рів, рік лютування 'Миколи І, рів суду над вв рио-методіївцями, перший рік десяти річної ваторгк Шевченка. Після допиту Еуліша було заслано в м. Хулу. Тяжко переживав Куліш роки свого заслання, і Олександра Михай лівн» всіма силами старалася полегшити його життя. Дякуючи впливовим зна йомствам, хоч і не швидко, але все ж таки вдалося звільниш Куліш» з нево лі. Сталося це 14 грудня 1850 року. Повернувшися з Тули, Куліші поїха ли до Петербурга, де Куліш одержав службову посаду і одночасно продовжу вав займатись літературою. Час від часу діставали Куліші неве селі звістки від Шевченка з заслання. Нарешті, довгожданий день настав— Куліш знову зустрівся в Шевченко!,', але не на довго—недовго жив Шевченко після тяжкої солдатської каторги. 'Під впливом чоловіка і з його допо могою Олександра Михайлівна починає писати оповідання з життя жінок під псевдонімом Ганна Барвінок. Обізнана добре з жвітям .селянської жінка, добре
І володіючи народньою українською мовою, вона була справжнім співцем тяжкої жіночої долі. Її перу належать такі прекрасні оповідання, як «Русалка», «Вірна пара», «Квітки з сльозами, сльо зи з квітками», які подають цікавий матеріал до вивчення азродяьої психоло гії, виття, звичаїв українського села того часу. Останні 20 років були дуже тяжким для подружжя Кулішів. П. 0. Куліш зневірявся в людях, втратив у них віру. Всі заходи до виданая українських тво рів у Росії були марні, Куліші покнда. ють Петербург і переїздять до м. Моторнівки на Чернігівщині, починають займатись господарством. Але й тут во вн не знайшли спокою. 2(15) лютого 1879 року, о 8 годині вечора, пригадує Олександра Михайлівна, зсунулась рука Пантелеймона Олексан дровича з паперу, і гаряче серце пись менника назавжди перестало битись. Олександра Михайлівна була в розпачі. Олександра Михайлівна дожила до глибокої старості. Померла вона в липні 1911 року.