НА СХІДНЬОМУ ФРОНТІ
  БЕРЛІН, 9 квітня. Влучним запоровші вогнем артилерії розбито декілька ворожих груп, які в четвер намагалися в кількості одного батальйону пробитися до головної лінії бою на північному фронті кубанського передмостового укріплення. В другому місці відкинули німецькі вояки одну большевицьку ударну групу, яка у кількості 70 вояків під охо роною ночі переправилася черев Кубань. Ворог був знищений за винят ком тієї його частини, що втекла за ріку. Атаки бомбами і бортовою артиле рією бойових і пікіруючих літаків зму сили ворога до панічної втечі з будин ків і земляних бункерів, де були роз ташовані сильні большевицькі частини, що окопалися в лісі і в колгоспі. В наслідок тяжких втрат були совети примушені відступити на схід. Багато німецьких бойових штафет знов бомбардували вдень і вночі воро жі постачальні комунікації на голов них залізничних лініях в Кубанській окрузі та відтинки горішнього Дінця. В багатьох місцях зруйновано рейкові споруди і знлщово багато залізничних будинків. Над середній Діадем ворог весь час намагався турбувати і перешкоджати очищувальний діям німецьких частин. На південь-віл Ізюм» наступали боль шевшш багато разів в кількості одного батальйону, одаак, їх відбито вогнем тяжкої зброї. На південь від Балаклеі гренадери однієї рейвсько-майнської піхотної ДИ ВІЗІЇ вдерлися в побудовані большееи ками укріпленая у сильно обороненій місцевості та пробралися через сусід ній ліс аж до берега Дінця. Не зважаючи на постійний силовий заворовий вогоиь, займали гренадери становище за становищем і очистили здобутий район від розбитих ворожих груп. Знищено 2 советські батальйони, які сильно оборонялися. Багато відступа ючих большевиків, які намагалися пе реправитися иа другий берег ріки, за гинуло у хвилях Дінця. Поруч 140 по лонених у німецькі руки потрапили ЗО кулеметів, 13 гранатометів, 11 проти танкових рушниць та багато іншого військового матеріалу. На південь від Ладозького озера під час розвідувальних дій на ворожих по зиціях висадили гренадери у повітря добре розбудовані ворожі бойові пози ці! і поруч з деяким числом полонених здобули ціані наслідки розвідки. Вог неи артилерії обстріляно один панцер ний поїзд і підпалено його. На північному відтинку Східнього фронту обстріляно вогвен тяжкої арти лерії військові об’єкти в Левінграді, Після багатьох попадань на електро станції постали сильні вибухи і пожежі.
НА СХІДНЬОМУ ФРОНТІ ЛИШЕ НЕЗНАЧНІ БОЙОВІ Дії
    ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 11 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Східньому фронті, крім успішних очищувальних боїв на північний захід від Ізюм а, пройшов день спокійно. Авіація атаку вала сильними-частинами на різних відтинках советські позиції і поборювала вороже постачання та промислові об'єкти у воро жому запіллі. У тяжких змінних боях відбито на південний захід від Туні са і на захід від Каїруана, проведені переважаючими сильно під силюваними міцними авіаційними з’єднаннями ворожі наступи з метою прориву. Ворогові завдано тяжких втрат під час проти удару і збито 60 танків. На південному відтинку вдалося німе цьким частинам відірватися від ворога і планомірно продовжу вати свої рухи на нові позиції. Ворожі літаки скинули безпланово минулої ночі у півден но-західній І північно-східній частинах Рейху розривні І запалю вальні бомби, переважно на відкриті сільські громади. Під час цих нальотів легких британських авіаційних частин на узбереж жя зайнятих західніх областей втратив ворог 13 літаків. . Над Каналом вранці 10 квітня прийшло до короткої сутички між німецькими форпостними човнами та 3-ма британськими ка ноніркамн, 2 з яких було пошкоджено. Німецькі човни не мали ані пошкоджень, ані втрат. ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 10 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; На Східньому фронт! вчора не відбувалось значних бойових дій. На Туніському фронті триває тяжкий оборонний бій проти ворога, що продовжує атаки з новими силами. Наші війська, що борються непохитно, відбили численні атаки та ліквідували кіль ка проривів. У південній частині фронту продовжуються плано мірні, тилові пересування. Німецько-Італійські бойові частини весь час провадили бої і відійшли тільки після жорстоких запеклих боїв під тиском значно переважаючого ворога. Повітряні сили невпинно підтримували своїми діями частини наземних військ у тяжких боях. Після того, як окремі ворожі літаки вчора пізно ввечері зробили турбуючий наліт на район Західиьої Німеччини, британ ські бомбардувальники атакували знов уночі західню частину Рейху. У кількох місцях є жертви серед населення і пошкодже но будівлі. За поданими досі відомостями збито не менше 8 ба гатомоторних бомбовозів. Коло норвезького узбережжя 6 ворожих торпедоносців без успішно атакували німецький караван суден. Конвойні судна зби ли 2 літаки з тих, що атакували. Швидкісні німецькі бойові літаки вчора на бриючому польо ті завдали значних руйнувань одному прибережному місту пів денно! Англії. 
   ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 9 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; З Східнього фронту повідомляють тільки про бої місцевого значення. Під час очищення місцевості на середній течії Дінця знище но 2 ворожі батальйони і захоплено полонених. Важкою назем ною артилерією успішно обстріляно важливі воєнні об’єкти Ле нінграда. В Тунісі продовжується великий наступ значно переважаю чих ворожих сил проти німецько-італійських військ. У південній частині фронту після безперервних тяжких боїв наші з’єднання зайняли нові позиції. Спроби оточення були відбиті в запеклих боях. На центральному і північному відтинках зазнали невдачі кілька сильних спроб британсько-американських сил оточити на ші частини. При цьому знищено 33 танки. Під час денних нальотів на узбережжя зайнятих західніх об ластей ворог втратив 3 літаки. Британські бомбардувальники скинули минулої ночі фугасні і запалювальні бомби на район Західиьої Німеччини. Є жертви се ред населення. Зенітна артилерія повітряних сил і військово-мор ського флоту, а також нічні винищувачі збили 15 ворожих літа ків. 
НЕПОХИТНІ НІМЕЦЬКІ ВОЯКИ
     БЕРЛІН, 11 квітня. На кубанському передмостовому ув ріпленві постійна' погана негода і да лі не дозволяв до більших бойових дій. У впадаючих до р. Кубані з Кав казького підгір’я малих приток підня лася вода. Розпочаті Оольшєкицьїими дивізіями і бригадами 4 квітня нас тупи на середньому фронті кубансько го передмостового укріплення розпалися в наслідок поганої погоди та обернулися ь очищувальні дії і місце ві поодинокі бої. Там, де місцевість дозволяв, наступи советів все збіль шуються. Високі втрати большевиаів в перші дні,бойових дій захитали бойову мораль большевиків, однак по літруви все таки гонять вояків впе ред при допомозі найбрутальвіших за собів. Німецькі та румунські частини відбили багатократно дуже сильні во рожі атаки та розбили до двох воро жих полків. Багато разів позиції німецьких воя ків стояли вовсім у воді, так що. на віть, найменша з бойових дій вимага ла високих вимог їхній силі опору і бойовому духу. Однак, не зважаюча на негоду, під постійним ворожим вогнем, ке захиталися німецькі вояки. Всюди вони чинили ворогові міцний опір та завдавали йому кривавих втрат. Невеликі місцеві прориви очис тили контрударом. Тут-відзначилися ні® Іншим румунські частини. Також у болотистій смузі,на півден ному березі від Кубані, треба було відбита поодинокі советські удари, при чоиу тут під час дій було ціл ком знищено багато ударних ворожих груп. Майже кожна бойова дія при носила нові приклади геройства у рі шучих , наступах німецьких вояків. Тав одна сотня одержала завдання при підтримці двох штурмових гармат піти на допомогу одному важливому пуииу опору, який зайняли сильні ворожі частина з багатьма тазками. Німецьким воякам вдалося, без власних втрат вдертися у ворожі позиції, лік відувати загрозу і знищити більшу частину ворожого війська. Однак ворог намагався знову ото чити пункт опору з другої сторони. На власну відповідальність команду вач сотні вирішив залишати перехо довий пункт опору, але після він знову його відбив, перелігши набага то переважаючого ворога та завдав ши при цьому йому високих втрат. Сотня з своїми двома штурмовими гарматами зайняла позиції та розби ла еоветів, що наступали в кількості від 2 до 3 полків резервів. Сили во рога тут цілком відбито в геройській поставі гренадерів. Багато сотень метрів переслідували німецькі вояка відступаючих больше внвів. Біля пункту опору було нара ховано більше 500 убитих большеви ків і понад 100 полонених, Багато тяжкої і легкої піхотної зброї зали шилося в німецьких руках.
Успішні дії еспанських добровольців
     При очищенні річкової петлі серед-1 нього Дінця бранденбурзьві гренадери зламали запеклий опір большевиків, які засіли в одній електростанції, здо були штурмом одну місцевість і шаро вий фронтом досягнули південного бе рега ріки. Очищуючи вкриту лісами та багатьма ярами територію від розби тих ворожих рештвів, наближаються німецькі вояки до закінчення цього завдання. На південь від Ізюм а намагалися сонети після сальної артилерійської підготовки при підтримці танків знову здобути втрачоиий 5 квітня ланцюг височин. Однак, наступ советів відби то ще на Початку, при чому ворог за лишив 2 танки, що були знищені ні мецькими вояками від час бою. Втра та цієї височини дуже відіб’ється на постачанні ворога. Пізніше совєіи намагалася пероплвв ти ріку.з» допомогою плоту, на якому думали вони доставляти постачання. Але це не вдалося большевикам, бо німецькі гренадери взяли «ей пліт під обстріл. Вже перший постріл попав на середину плоту, який швидко затонув разом з залогою і вантажем на середи ні річки. Також на іншому відтинку Донець кого фронту всі советсьві атаки були .відбиті німецькими гренадерами у ру копашних боях. Ворог Тут мав мову високі втрати, які становлять 495 вби тими, 204 полоненими, 8 гармат, 8 гранатометів, 56 кулеметів, 15 проти танкових рушниць і багато іншого військового приладдя і матеріалу. Сильні штафети винищувальних літаків атакували бриючйи польотом вороже скупчення частий, автомашин, артиле рійські і польові позиції. ївші з’єднання від час бомбардуван ня одного аеродрому знищили багато стоячих на аеродромі літаків; і авіаційниі; споруд. Нічний наліт тяжкик бойових літаків знову був скерований на важливий большенщьий постачаль ний відтинок на Донецькому фронті*, при чому “попадавеаа бомб сальво пошкоджено багато поїздів і заблоко вано ряд залізничних станцій. Н» південь від Ільменського озера намагалися большевики у ранішні го дини несподіваний ударом в силі пол ку стиснути німецькі лінії. Гренадери відбили наступ ще на підстуиах.Коатр удароа 150 вояків очищено місцеве влошшня одного пункту. Поруч 81 вбитими, втратив ворог 16 кулеметів, 17 аатоватмчшн пістолетів і багато ручної стрілецької зброї. На півночі Східним фронту ударна група еспавської дивізії дсброаільців провела успішні дії. Її було дано зав дання зайняти на просторі 300 метрів одного відтинку ворожу систему пози цій, знищити побудовані бункери і бойові становища та взяти полонених. Не зважаючи на дуже-тяжкі територі альні умови, вдалося засксчижлротнв яиа, який ніяк не сподівався на на пад. Після короткої*, артилерійської підготовки, еспаноькі гренадери під командуванням свого сотника Гачія Тоффе зайшли » двох сторін на больше вицьві позиції і враз знищили два сильно укріплені бункери, які забезпе чувала відтинок з боків. На протязі ЗО хвилин зайняли після рукопашного бою еспанські гренадери цілу систему ворожих окопів, висадила в повітря бойові станоВаща,_Д2 бункерів та зни щили залогу. Тоді, як ворожі втрати бузи дуже високі, добровільні втрати ли лише не багато своїх товаришів. Сотник Тоффе, який виконав своє дорученая, останнім залишив знищені советські позиції, бо був сам цораневий, коли він намагався піднести своїх зна менних гренадерів. 
Італійська авіація і підводні човни потопили в березні 132.000 рбт. ворожого тоннажу
   Як, Стефапі повідомляє, італійські бойові сили потопили у березні міся ці 132.000 рбт. ворожого тоннажу. 
І них ,77.000 рбт, потопили Італійські літаки, а 55.000 знищили на Атланмч чюму океані італШські "підводві човни.
Плани безладдя
    Польський емігрант СіворйишЯ заявив у своїй промові в Лондоні, що поляки до останнього чоловіка бити муться проти кожного, хто спробує зазіхати на польські кордова 1939 р’о- Ч ' Ця промова, звичайно, є не що ін ше, як порожня балаканина представ ника польського емігрантського уряду, порожня загроза, що ніколи не здійс ниться. Вона недвозначно спрямована проти Совєтеького Союзу, ввий не за лишає сумнівів у тому, що, в разі перемоги, червона армія не спинала ся 6 перед польськими кордонами. В Кремлі претензіям советів на польські області надано навіть офіційного ха рактеру недавнім призначенням Кор нійчука на заступника нзродяього комісара закордонних справ. Корнійчук у своїх газетних статтях завжди виступав за окупацію не тільки Поль
щі, але й Прибалтійських країн, Скав- Дівавії та Балканського півострова. Отже Сікорський у своїй промові ясяо висловлюється яром бозьшави цьмх планів завоювання світу. Він оголосив війну Сталінові на той, не мислииий, правда, випадок, якщо большевики здобули 6 перемогу. Оце новий порядок в Еврош, як його уяв-% ляюіь собі большевивп та плутокра ти!
Перше оголошення вШви вже маємо. Так злізати трактують на практиці Атлантійську хартію', так во ни уявляють собі замиреная у всьому світі! Але ми давно вже бачимо брех ні англійців, американців та сонетів. _ Якщо мп хочемо справжнього остаточ-* ного замирення в Европі, коли всі народи визнали б новий порядок; то ми повинні приєднатися до Німеччи ни. Тільки цим ми дістаємо гарантію для нашого кращого майбутнього.
Сталін вводить у дію далекосхідне військо
   Большевики змушені дедалі більше звертатися до своїх далекосхідаіх ре зервів, що раніше вважалися за прик риття від Пяовії. Совеїоькі втрати від час зимових наступів були такі вели кі, що, наприклад, про вадячи нові атаки біля Орла, большевики була змушені з 11 дивізії ввести в бій чо тири з Далекого Сходу. З німецької сторони на цьому відтинку билися ли ше 3 дивізії,. Не зважаючи на до, большевики в результаті бойової пе реваги німецького війська зазнали най важчих втрат. На полі бою лишилося понад 17.700 убитих, а 1.683 больше виИі потрапили в полон. Безупинні важкі втрати людьми при мусила тепер большевиків гостро ви магати робітників від іранського уря ду. Іранський уряд через це запрова див загальну трудову повинність. За кон виразно передб'ачае застосування робочої сили призваних і поза кордо нами держави, особливо в Советському Союзі. Отже, багата, на перший пог
ляд, людьми Росія уже змушена при тягати закордонних робітнії лік. Понад 80.000. населення в зайнятих схід віх областях е під німецьким контро лем і працюють для нової Европи. До того ж треба зважити на важкі совєт еьй втрати під час безрезультатних зимових наступів, які досягають тепер понад 20.000.000 солдатів. Таким чи ном Сталінові лишається ще близько 100.000. чоловік, яким протистоїть злютованай блок молодої Европи, прик ладаючи всі свої сили для ліквідації большевязму. Навіть англійський часопис «Дейлі Експрес» мусить визвати важкі втра ти большевиків, пишучи: Сойетський Союз ні за яких умов не зможе виг рати війну дла Англії та Америки. Надто багато людей і матеріалу втра тив вів. Не можна забувати,—закін чує часопис,—що Совєтсьий Союз під час свого невдалого зимового наступу втратив дуже багато крові.
ТИЖНЕВИЙ огляд
  На Східиьому фронті—спокій. Цо власне і є найкращим ствердженням цілковитої невдачі еовєтсьвих планів. Не здобувши НІЧОГО/ своїм зимовим ластупои, большевики з весною, коли воаи втратили свого найбільшого - союзника, яким являються територі альні та кліматичні зимові умови на Сході, вони одночасно щораз більше втрачують свою бойову придатність. Цей спокій на фронті це власне озна ка больтевицького виснаженая, це ластівка нових великих німецьких ус піхів. Перші- два роки війни . проти большовизму дозволили зробити цікаве спостереження. А саме; пізньою вес ною починався великий німецький наступ, під час якого німці здобува ли величезні, вечуваві досі в історії воєн, перемоги. Тисячі тисяч квад ратних кілометрів, хліборобні райони, копальні, важливі стратегічні пункти і твердині, мільйона полонених та незчисленні иаеи воєнного матеріалу— це була здобич німецького вояка. А потім приходила зима, Дла большевя іііз наставав зворбт. Вози збирали всю силу, на яку було їх тільки ста ти і починали наступати самі. Страш ні морози, замети.! трудна місцевість були їхніми союзниками. Німецький воєнний провід застосовував тоді від повідну тактику, А больщевицьві «стратеги», на чолі із новосаече ним «маршалом» Сталіне» були на стільки обмежені під оглядом свого - Мілітарного розсудку, що вони атаку
вали. Кидали маси людей, витрачали незлічаму кількість воєнного матеріа лу, кривавилися, ослаблювалися, І взаиіну здобували кілька місцевостей, і навіть більших міст, щоб їх потім негайно після першого рішучого ні мецького удару знову втратам. Тав було, над Харковом. Історія па діння і повтораого визволення Харко ва, це одночасно знаменне визначення всієї геніальності німецького воєнного керівництва та мілітарної бездарності сталінських полководців. Бо Харків коштував большевикам величезної кількості вояків і зброї, а при тому БОНИ його це вміли втримати і то значно менших па кількості німе цьких частин. На Східяьому фронті—в загальному спокійно. Це багато разів стверд жують тепер повідомлення Верхов ного Командування Збройних Сил. Тобто на Східньому фронті большеви кв вже не взиозі дальше атакувати, іроч вони ще провадять невеликі нас тупи па південь від Ладозького озе ра, на південь від Ільменського озера і на фронті кубанського передмосто вого укріплення, все ж всі їхні нас тупі зазнають поразки: перед німець кими позиціями в оборонному вогні, або в боях зблизька. Большевики і далі несуть величезні втрати в людях і в матеріалі та в території. Ось так здобуто. місто Севськ, ось так у березні втратили совети 1.267 літа ків, ось так на одному лише відтин ку Старої Русси втратили вони в той самий час 61.460 вбитими, 2.978 по лоненими, 293 танки, 26 гармат, 806 кулеметів, 114 гранатометів, 206 протитанкових рушниць і 103 авто матичні пістолі. За час від 21 до 31 березня знищено, здобуто, або пош коджено на Східньому фронті з’єднан нями самої ляше наземної армії та зброї ОС 456 танків. За останній тиждень з Головної Квартири Фюрера знову видано над звичайне повідомлення про успіхи ні мецьких підводних човнів. У північ ній та середній частинах Амантіі ського океану і на Середземному морі потопили вони найбільше з конвоїв 17 - ворожих тяжко навантажених торговельних кораблів разом на 103.500 рбт. У Бісвайській затоці під час атаки аа підводні човни потоплено обороною цих човнів 5 тяжких ворожих бомбарду вальників. Коли врахувати попереднє повідомлення, то у бою з британським та американським торговельним мо реплавством потопили німецькі під водні човни в березні 138 ворожих .торговельних кораблів на 851.600 рбт. та торпедували 18 інших кораблів. Авіація потопила в той самий час 11
торговельних кораблів на 75.000 рбт. та пошкодила 39 вантажних кораблів разом па 220.000 рбт., з яких части ну також треба вважати потопленою, Ось так у березні 1943 р. потоплено щонайменше 149 ворожих торговель них кораблів на 927.600 рбт. Підводві човни звичайно виводять аліавтів з рівноваги. Вони розумі ють, що успіхи німецьких підводних човнів з кожним днем будуть ще більші. Це є смертельна небезпека для Англії, існування якої без торго вельного флоту неможливе. Рятува тися перед небезпекою від підводних човнів англійцям та американцям ніяк. Тому вони ніби у відплату за втрати від підводних човнів прова дять нальоти проти населення і культурних пам’ятників німецьких міст. Але а тут англійцям не сплачує шкіра за вичинку, бо за останній тиждень під час цих нальотів ні мецька протиповітряна оборона збила не менше—не більше, як 62 багатомо торні ворожі бомбардувальники. Крім машин аліавти втратили до 1.000 чо ловік підготовленого авіаційного пер соналу. Якщо піде так далі, то анг лійцям скоро не захочеться турбувати населення німецьких міст. Німецька авіація бомбардувала ба гато англійських міст з повним успі хом. Англійці мали змогу ще раз на власній шкірі пережити бомбардування.
новини дня
    Вся софійська ранішня преса вміщає на видних місцях повідомлення про відві дини короля Бориса у Фюрера та розмови голів обох держав. * * ф Генерал Ліу Ю. Фенг, шеф штабу військової ради нанкінського уряду-, помер 2 квітня після тяжкої хвороби, проживши 57 років. ф Домей повідомляє з Пекіна, що 4 квіт ня прибув до Пекіна господарський дорад ник національного уряду Ішівата, колишній японський міністр фінансів, щоб просту діювати господарські відносини у північ _ йому Китаї. * * * ф 3 Гватемалі повідомляють про своє рідне явище природи, яке сталост е сусід ній приналежній до Мексики рівнині Па рангурікутіро. Там створився кратер, який досягнув вже значних розмірів —300 мет рів. Під час народження цього вулкану тривали сильні підземні удари і взриви ла ви. З вулкану вилетіли високо в повітря велетенські маси каміння. Над кратером стоять великі хмари диму і попелу різного кольору, які досягають висоти до ГООО метрів." » * * ф Під час перегляду старих японських військових актів в Токіо зроблено цікаве відкриття, що японці стають більшими. Японський вояк, якого регістрова но 50 ро ків тому, мав тоді пересічно приблизно на 4 см. меншу висоту, як сьогоднішній. Причиною більшого росту японців вважа ють вплив Заходу на спосіб життя, а в першу чергу поширення спорту. 
Вхід до порту Медан знову відкритий
    З квітня святочно відкрито порт Делаван у північній Суматрі'. Делавав, як вхід до порту Медан, має важливе стратегічне значення на Суматрі. Гол ландські війська колись майже цілком знищили цей порт. Японська військова влада, якій відоме завченая порту для комунікації, відразу почала його від будовувати. Відновлення Делавааа бу де дуже корисне ддя корабельного ру ху у всіх південних місцевостях. 
РОЗУМ І СЕРЦЕ
    З візового досвіду кожен знає, цеє значення і який вплив на людські від носини мають ці даа чивввки. Напев но кожен з вас був у тій ситуації, коли доводилось вибирати між одним і другим, бо ці чинники діють завжди і всюди, в кожному моменті вашого особистого, громадського і національ ного життя. І коли тяжче прослідити їх волив у скомплектованих націо нально-політичних чи громадських про цесах, то дуже легко практично пізна ємо їх у особистому житті. 6 різні людські характери й темпе раменти, що мають свої наукові ок реслення, але їх можна загально авес ти до двох типів з перевагою одних або других елеиевіів. У одного підставою вчинків і рішень є розум, а у друго го серце. Перший завжди знайде вихід із си туації, що задовольнить і його й ін ших; другий вибухне, счиаиіь колот нечу, обурить проти себе всіх і все, навіть у тому випадкові, коли його становище правильне, а потій сам гір ко жалкує про свій вчинок, але по правити яе може. Перший поміркований, реалістично настроєвий, практичний, гнучкий,елас тичний; другий—часто демагог, фан таст, вепомірвовавий, не рахується.з об’єктивними даними, а його засадни чість межує з естонським засліплен ням і обмеженістю. Перший—далеко зорий, вміє холодно, об’єктивно, ро зумно обрахувати всі можливості; дру гий не бачить у себе під носом, га рячий, позбавлений здібності орієнту ватися. Перший завжди має рацію і виходить з ситуації гідно, зі здобут ками; другий не має її й тоді, коли мав, і постійно програє та но тільки сам дошкульно терпить, але за нього терпить і його оточення. Перший, ди вуючи своїм рисам, засадам і тактиці, є сильний, а другий, кволий, підсува ний, розтріпаний, неорганізований, не сконцентрований, безсилий.
Але так буває ве тільки з окреми ми людськими індивідумами, а й з на родами, 1 всі ді індивідуальні риси мають і збірні національні організ ми. Пригадаймо Німеччину й Польщу в останні часи перед війною, пригадай мо радіопередачі з Бреста, які ми в захопленням слухали; пригадаймо всі ті аргументи, що їх доводив президент палати, і якими намагався перекона ти і польський народ і його уряд у недоцільності війни і в безсиллі поль ського партнера. Але Польща сміялась з того. Бек у розмові з німецьким вм басадорои Мольтке в останню хвили ну бундючно загрозив мобілізацією шесіисоттисячиої армії «Вур’орек Ілюстрований» з ціною на устах вис тупив проти німців і кричав про «велькомоцарствовость». На пропози цію Нольтке приїхати до Фюрера той же Бек заявив, що запрошення йому робить честь, але він мав інше й їде до Англії. Проти маленької Дитви від бувались крикливі демонстрації. Поль ська армія тревірувалась, замість вій ськової муштри, у місіонерській робо ті, у навертанню на - католицтво 1 ни щенні церков на Холищині. По всій Польщі-стояв патріотичний крив, галас, бряжчання зброєю, ширились брехні й заповненая, що німецька армія ні чого но варта, що німецькі танки зро блені з дмнту і т. п. На всі Заставки працювало патріотичне польське серце, але бракувало холодного критицизму, об’єктивної оцінки ситуації, бракува ло розумного державного керівництва. 1 «велика армія», «велике моцар дао», великий запал і патріотизм, все тріснуло, як мильна булька. То власне в емоціональний тип. Всі ті події відбувалися па ваших очах і мо жуть служити для нас доброю наукою, бо й ми, українці, теж належимо в певній мірі до емоціонального типу. Ми швидко запалюємося й швидко гаснемо; швидко очаровуємося й тав
же швидко розчаровуємося; не беремо під увагу перешкод і після першої безсило опускаємо руки; розуміємо пат ріотизм, як декламацію і декорацію, а не як чин і жертву; маємо буйну фантазію і здібність з мухи робити слона; грішимо необ’єктивною оцінкою подій, бо часто дивимося на них крізь призму власних інтересів, коли треба глянути з погляду загальноукраїнсь кого, або оцінюємо з погляду україн ського, коли подія має ширше, світо ве значення. Тримаємося часто засади: «нехай гірше, аби інше», а потім самі па себе гірко нарікаємо; не зважаємо на лежно на наслідки своїх вчинків та самі спричинюємося до колосальних катастроф і жертв; які на вас звалю ються. Будьмо ж мудрі, керуймося не сер цем, а розумом. Пам’ятаймо, що вій на, та ще така, як тепер, не є жарт. Прочитаймо і вдумаймося у промову Рейхсміністра Геббельоз. Подивімося, яких жер та вимагає війна від німець кого народу. Чи їх можна порівняти з тим, чого вимагається від нас. І чи в жертви, які були 6 завеликими, ко ли стоїмо перед питанням: бути чи не бути, існувати культурному світо ві, чи бути відданим яз поталу боль шевицьким ордам, керованим сві товим жпдівегвои. — А наша власна доля!—чую вже питання. На це моя відповідь: коли горить хата, ніхто не сперечається про те, що хто має,чи що кому на лежить, а спільно всі ту хату ряту ють. Коли вам дорогі вікові надбання європейської культури, про які ми так часто говоримо; коли дорогі хрис тиянські основи життя родиявого, сус пільного, переднього; коли орієнтація на Европу не є тільки примхою літе ратурного смаку Хвильового, а потя гом нашої збірно! душі, що виросла з цієї культури, тоді нема місця для кволих відрухів серця, нарікань, хи тань і т. д,, тоді мусимо йти за вка зівками розуму і мусимо всіма силами помогти в рятункові загально-європей ської хати, де серед інших народів буде й наше місце. 1 тому загнуздаймо стихію наших почу вань, передумаймо все глибше, зважмо всі обставини, об’єктивно гляньмо далі вперед, зос.тановімось над тим, що воєнні обставини І воєнні норми не можуть бути формами Жит тя майбутнього спокійного часу, будь мо терпеливі, обережні, розумні й лекозорі, пам’ятаймо, що найкращим політиком є но той, що дає волю сер цю, але той, що його підпорядковує ро зумові, що вміє створити з тих двох чинників гармонічну єдність, яка ви ростає в силу. Пам’ятаймо й те, що московсько-жи дівські методи є чоріовськи хитрі і підступні, що вони діють і зараз на наших землях зі всією Інтенсивністю, що вони розраховані на поширення потрібного їм заколоту, хаосу, дезор ганізації, що вони ве спиняються, а широко їх практикують; що нашою не уважністю, байдужістю, необережні стю, нашими помилками ми несвідомо підсилюємо ворога, що той ворог, на решті, ніколи ве зміниться. І чи Ста лін буде носити на плечах золоті по гони, чи ні, чи буде мата на голові картуза, чи царську.корону, він зав жди залишиться Сталівом, бо всяка яе декоративна, а істотна зміна для нього є капітуляцією, кінцем.
Весна йде...
    Їх ішло і проходило стільки, скіль ки у небі зір, скільки у морі піску, скільки може вмістити вічність. Всі нош на себе подібні... Пригадуй те школу, читанки, вірші про весну, про першу ластівку, про розцвілий сад та луг. Пригадуйте, як перший раз виставляли подвійну раму, як у віиваті робилося світліше, ширше, просторніше. Пригадуйте, як перший раз на селі скинули обридлі чоботи і і побігли босими білими віжками по сухій стежці до річки з весняною не чистою водою, до лугу, вкритого жов тини болотяними квітками та шпича ками молоденького очерету... і ще напевне пригадуєте весняні ве ликопісні дні, коли приходила Вербни ця, Страсть, Великдень... Воли ви йшли до церкви, тиснулися зі всієї СЕ ЛИ туди, де «роздають» вербу, вити скалися на двір і вдаряли когось вер бою приказуючи: Не я б’ю, верба б’є. Великдень за тиждень... Або, коли сонце стояло вад заходом, ви старанно чистили ваше взуття, ста ранно причісували волосся, старанно одягалися, брали зсукану з воску ва шою маною свічку і йшли до церкви. Вже по дорозі зустрічали своїх сусідів, знайомих, близьких. Пули бевкання «великого» дзвону і відчували якийсь приємний спокій, зкішавий з ледве помітним смутком, тугою та ще чимсь, чого звичайними словами не висввжеш великим, вічним, Божим... Де страсть. Скільки у церкві людей! Чоловіки й жінки, старі й молоді...
Всі стоять і всі слухають... У кожно го в рунах свічка... Ось починається читання «дванадцяти євангелій». Десь вперед! засвічується перша свічка. 8а нею друга, третя, десята потім свя тий огонь переходить від людини до людини 1 деякий час всі стоять у мо рі світла, тепла, запаху вогню. Два надцять євангелій розповідають про Богв, про Храста... Розповідають про його дві, коли вів - їхав на ослі в Єрусалим, щоб знайти там зраду, суд, знущання, презирство і смерть на хресті. І пригадуєте, пригадуєте, пригадує те... Безліч того, що було і що мож ливо не вернеться. Пригадуєте ще Ве ликдень— Великий День «з вразни ків празввв і торжество із торжеств»... Ніч, день, один і другий, коли все сяє,все горить, все дзвонить і все лі кує. Щиро безпосередньо, ніби це не людв, а само життя, .саиа природа. Обіймаються і дарують собі братві чисті поцілунки, бо «Христос восврес із мертвих, смертю смерть поправ» ... Дарувалось тоді щось вище, більше, краще, ніж все, що дарують нам наші часи. 1 тому хочеться ще раз сьогодні сказати: «Весна іде»... Весна ваших літ, днів... Напевне колись ти, чоловіче, що прийдеш після нас, будеш - не раз вертатися до ваших весен, до наших знм. Будеш ще і ще ци тати, як дивились ми на сонце, на зе лень трави, на спів весняних птахів.
їй знайдеш після нас безліч докумен тів в руїнах, в образі, у звуці, в сло ві,.. Але тоді захочеться почути ваше то, що нічим, не висказане. що є десь далеко сховане у душах, у серцях, у відтинках схвильованої думки. Як ска зати про те, що тобі потрібно? Диви мось на сонячні простори, на землю, на небо. Ходимо, як ходили по вули цях міст... Робимо кожний день свою роботу. Сідаємо до столу, чи в іншому місці, їсти... Спимо і встаємо ранком.., У різних це буває виглядах, у різних місцях... А чуємо в собі лише одно найбільше, найміцаіше, вайвеличяіше бажання жити... Жати! Якраз те пер, якраз тепер, якраз у наші дві, якраз тоді, коли немає слова смерть, а є «упав», «поліг», «трагічно заги нув». І коли весна іде І починав новий біг кругоіороту, не бачимо її окрас, її дихання сили... Вся наша думка ске рована до нас самих, до нашого нут ра, до нашого у нас, прорватися через колючі дроти у світ, воли прий де весна, де люди, птахи, звірі і рос лини живуть!... Живуть! І ве лякають ся, що буде завтра, післязавтра і кожний день... Але і ми кохаємо весну! Цей мій остан ній акорд, це дань життю сучасного, Хочемо, будемо йти, жим, молитися і краяти плугом землю і косити траву, і лити піт, і їсти хліб. 1 хвалити чесне людське життя і вільний труд. 
ПО УКРАЇНІ
  До торговельного реєстру вписано товариство для торфу на Україні (з обме женими-правами), яке має заготовляти та експлуатувати всі торфовища на Україні, з основним, капіталом в 1 мільйон крб. Ця установа працюватиме Рівному. ф В Києві засновано фірму Круп-то вариство торгівлі залізом (з обмеженими правами) з основним капіталом в 100.000 рм. До торговельного реєстру в Києві вписано фірму товариства судноплавства на Сході (з обмеженими правами) з осідком у Києві і капіталом в мільйон карбован ців. На Україні працює 150 підприємств, які видобувають з соснового дерева смо ляне масло, смоляний дьоготь і реторто вий вугіль. Ця ділянка промисловості є лише у східній Европі. Совєти перед вій ною носилися з планом створити 300 но вих підприємств цього роду, щоб вироб ляти так зване червоне смоляне масло, яке ціниться як пальне для автомашин. Незважаючи на труднощі військово го часу, золотоніські агрономічні курси не припиняли своєї роботи. Недавно від бувся випуск четвертого курсу. Біль шість курсантів після закінчення навчан ня одержали звання молодших агрономів. Використавши короткі відпустки, вони Приступлять до роботи в державних маєт ках і громадських господарствах Золото ніської округу,  П’ятьом громадським господарствам, які у всій Миколаївській генеральній окрузі зібрали найкращий врожай бавов ни з гектара, як подяка за їхню працю, призначено премію по-5.000 крб. ф За останні місяці появилися на Ук раїні хакі видання: Читанка для 3 класу народньої шко ли. 1 випуск, складена групою педагогів при Слав’янському відділі освіти міста Слав’янська, 1942 рік, 172 ст., ціна 23 крб. Матеріал розташований за такими роз ділами: Рідний край, Рідна мова, Осінь, і Зима, Весна, Літо. Читанка розрахована на потреби Слав’янського району. В Охтирці видано І і 11 частину німець ко - українського „розмовника 11 , збірник вправ з орфографії та читанку „Рідне слово для 11, 111 і IV кл. Приступлено та кож до видання букваря, впорядкованого професором Харківського університету Парадиським, В Чернігові вийшла збірка прози Івана Чигирина (Курача) „На роздоріжжі 11 . Вибрані етюди. 1942. р. 52 ст. з портретом автора. В Харкові у видавництві Т-ва „Просвіта 11 , „Українська книга 11 вийшло дві кни ги з бухгалтерії та з економіки. Коростишівськнй гебітскомісар прий няв з кожного району своєї округи по два найкращих українських сільських праців ників І подякував членам громадських господарств за їх працю та зразкову про дуктивність. Як признання отримали вони грошові премії, одяг і напиткн. Представники дуже зраділи, цьому від значенню, підкреслюючи, що український сільський робітник і селянин признані— в протиставленні до большевицьких часів— знову людьми. Вони висловили свою впев неність,що Німецькій Збройній Силі вдасть ся остаточно знищити большедизм, бо тіль ки тоді вони не стогнатимуть більше від большевицького ярма. В наслідок большевицького господа рювання на Миргородщнні майже зовсім вивелись вівці, цей найкорисніший у нашо му господарстві вид тварин. За розведення овець взявся державний маєток „Миколаївка 11 . Треба було доклас ти багато зусиль і господарського піклу вання. щоб в складних обставинах недос татків і руїни зібрати рештки поголів’я овець, виростити їх. Керівництво держав ного маєтку минулої весни зібрало до 80 голів овець. Отара складалась переважно з заражених різними хворобами 1 висна жених овець. За літо отара приведена в добрий стан, вилікувано хворих. До торговельного реєстру вписано товариство кераміки на Україні (з обмеже ними правами), з осідком у Рівному. Ме тою товариства, якого основний капітал становить мільйон карбованців, є переоб рання, ведення та використовування кера мічних фабрик на Україні разом з прина -Ілежкими до них побічними підприємствами.
Парувальна кампанія кобил
    Парувальна кампанія кобил розпоча лаея з 15 березня. Для кращого проведення цієї каива вії на кожному парувальному пунші, де ще цього не зроблено, потрібно ви ділити спеціальне приміщення, так званий «манежі. В разі відсутності та кого приміщення можна парувати і яа відкритому місці — дворищі. Щоб охоронити жеребця від ударів кобили, ставиться стіна із балок або товстих дощок в 1 % иетра заввишки і 2 метри завдовжки з закругленим верхнім краєм. Особливо потрібно охо роняти від ударів молодих жеребців, бо вовк інакше надалі не будуть мати охоти до парування. Держати жеребців потрібно в світ лих та чистих деаавках, розміром на З %х4 і 3% метри висота з глино битною або дерев’яною підлогою. В період парувальної кампанії жереб ці повинні бути розковані. Парування провадять два рази ва день, равком та вечором. Після парування жеребця потрібно проводити, щоб дати йому
спокій. Кобили після жеребівая приходять в охоту на B—ll день. Охота тяг неться 4 дві, а в холостих—s днів. Найкраще провадити парування на 2—3 девь від початку охоти та на 2—3 донь після першого парування повторне парування. Якщо иатка в охоті, то Я парують і другий раз. Через три тижні потрібно зробити перевірку жеребності. Якщо кобила не зажеребіла від першого паруван ня, то парування провадять вдруге, за таким принципом як робилось вперше. При постійних точках охота слід звернутися до ветамбулаторії. Всі заходи для проведення цієї важ ливої кампанії треба забезпечить. Справа збільшення поголів’я коней— надзвичайна справа не тільки в сільському господарстві, а й у вій ськовому відношенні. Отже байду жому, примітивному ставленню до па рувальної кампанії немає місця. Зоотехнік Переяславського району Зайно.
ЗАВДАННЯ СЛУЖБИ ОХОРОНИ РОСЛИН НА УКРАЇНІ
   У справі підвищення врожайності на Україні служба охорони рослин їі дограо вирішальну роль. В 1940 році буряковий довгоносик знищив у Київській області 80.000 га буряків, що становило 50% всіє! засі яної площі. Гусінь озимої нічниці ни щить у першому поколінні городві та корнеплодві культури, а при великому поширенні може завдати значвої шко ди озимим росланам, особливо озимій пшениці та рапсу. Фруктові сади ма ють ділу визву надзвичайно небезпеч них ворогів, деякі а них це: жилкува тий білан, золотогуз, прядка та брус линний міль. Ми мали пагоду бачити як минулого рову фруктові сади були дочиста об’їдені. При такому поширен ні шкідників не тільки не буде вро жаю садовини в цьому році, але Я стан самих дерев буде в небезпеці. При ве ликому поширенні земляних бліх та капустяних біланів городві культури можуть .зазнати дуже великої шкоди. Для того, щоб вчасно помітити поя ву цих небезпечних шкідників і вжи ти відповідних правильних заходів для проведення боротьби, коли шкідники вже є, потрібна строга й дійова орга нізація. У кожному громадському та державному господарстві в відповідаль ний бригадир, який повинен стежити за лроведеивям визначених заходів і негайно повідомляти про появу шкід ників. По районах відповідальним за догляд, для повідомлення та виконан ня наказів, в фахівець-технів охороаи рослин. Цей фахівець повинен запро вадити в своєму районі вживання від повідних засобів та машин для оббриз кування, стежити за збереженням і ремонтом машин та знаряддям для бо ротьби з шкідниками. В областях від повідні завданая покладено на „облас ного агронома по охорові рослин. Аг рономи щомісяця подають звіти до від ділу охорона рослин при земельному управлінні генерадьбецирку. Для про ведення завдань служби схорони рос лин організовані бюро прогнозів, пові домлень та боротьби. Дослідженая грунту, яке провадить ся в Центральному Управлінні охоро ни рослин у Києві і для якого проба
береться за певними вказівками, Г.СІ. И новлюеться, залежно від виявлених грунті шкідників, в якії кількості ножна чекати наступного року появи того чи іншого шкідника. Ді відомос ті перевіряються роботою спеціальних пунктів передбачень, організованих по всіх геяеральбедирках.Залежно від прогнозу, може тоді бути розроблений план щодо потрібної кількості засобів і знарядь для боротьби з шкідниками. Як уже було зазначено, про появу шкідників треба негайно повідомляти. Бюро попереджень, яке починав діяти з появою шкідників, вчасно поперед жав всі навколишні області для того, щоб могли бути вжиті потрібні захо ди проти шкідників. Бюро боротьби охоплює механічні, ' хемічЕІ та біологічні методи боротьби. Нрн иеханічному методі копаються ловчі канави та колодязі для ловлі, або ставляться принади (наприклад, меляса). Шкідників збирають руками, або для їх виловлювання використовують курей. Знімання в зимні місяці гнізд гусені з фруктових дерев е дужо важ ливим механічним засобом боротьби проти фруктових швідаиків. Якщо до сі це ве було зроблено, треба териі яово вадод ужити. Для боротьби з довгоносиком треба ва торішніх та цьогорічних бурякових плантаціях поробити канави для вилов лювання в 35—40 см, завглибшки та 24 си. завширшки. В канавах на від стані в s—Юметрів викопують колодя  зі в 36—40 см. завглибшки. Проведення всіх механічних засобів боротьби має особливо важливе значення. Хеиічпа боротьба провадиться а до помогою оббризкування та обпилювання. Якщо знаряддя для оббризкування до сі не були впорядковані, то треба зро бити негайно, а відповідальний технік охорони рослин кожного району пови нен скласти точний план використання оббризкувальвого приладдя окремими господарствами. 
Виплата шийки світової війни фольксдейче Багато фольксдейче-коловістів під час першої світової війни передпла тили воєнну позиву і цим виявили радісну готовність жертвувати свою пайку для підтримки Німецького Рейху. Після того, як німецькі збройні сили знову стоять на Україні і фольксдейче прийнято у Велякояімецьке сус пільство, дано розпорядження, що усі їхні вимоги і кредити повинні бути сплачені. Поведінка фольксдейче за большевиків була такою, що Фюрер дав на каз уже тепер виплачувати цю воєнну позику. Отже цим пропонується всім -фольксдейче подавати свої вимоги з на лежними підставами, якщо вони ще є, через бургомістра німецького поселен ня або прямо через свого гебітскомісара,. Звідси дальші етапи будуть зроб лені. '
 ДО ВСІХ МЕШКАНЦІВ ГЕБЕТУ
    Щаб і в Переяславському гебіті провести правильний розподіл робіт, який потрібний для дальнішої відбудови країни, протягом наступних тижнів Біржа Праці проведе реєстрацію і облік всіх мешканців гебіту. , Цим міроприємством треба досягти справедливого розподілу праці і рівномірної зарплати, а також запобігти частій переміні робо чого місця. Після оголошення старости, всі мешканці: чоловіки від 14 до 65 років, жінки від 14 до 55 років, повинні в зазначений термін і місце обов’язково з’явитися для внесення їх в картотеку. Хто має на руках якийсь документ, напр. свідоцтво про* на родження, паспорт, шлюбне свідоцтво і т. п. необхідно взята з собою для пред’явлення. Ті особи, які не заявляться, будуть приведені- поліцією і покарані. Гебітеиомісар.