20 КВІТНЯ МИНУЛО 54 РОКИ З ДНЯ НАРОДЖЕННЯ ФЮРЕРА АДОЛЬФА ГІТЛЕРА ДЕРЖАВНИЙ МУЖ І ВОЄНАЧАЛЬНИК АДОЛЬФ ГІТЛЕР
20 квітня, в день народження Адольфа Гітлера, з’єднаний в бо ротьбі проти большевизму і плу тократії світ звертається всією сво єю масою до людини, що я* дер жавний муж і воєначальник є ря тівником європейської культури і народів нашої земної півкулі. Цій любові і шані протистоїть на ворожому боці пекельна знена висть до нього, ніби як до воро га Европи. Але це добре, тому що злобні вигуки жидівського під’ю жування, однаково, де 6 вони не виникали чи в Москві, чи в Лондоні, або в Вашінгтоні, є для нас кращою запорукою того, що ці злочинні елементи бачать вже те пер в Адольфі Гітлерові свого не переможного звитяжника. Як колись Адольф Гітлер попе реджував народи, що живуть поза тюрмою народів Совєтського Союзу, не потрапити в рабство жи до большевицького експлуататора, так і тепер він приніс свободу со вєтським землям. Хто стежить за життєвим шляхом Адольфа Гітлера, за його під несенням від невідомого солдата до наймогутнішого державного мужа, яким він став завдяки силі думки, величі своєї особистості й геніальності своїх планів, той знає, що його власна доля лежить в ру ках людини, що всім нам і всій Европі несе переможний мир. Безпомилково в своїй прямоті і відсутності компромісів пройшов Адольф Гітлер шлях від невідомо го політичного діяча до великого державного мужа і непереможно го воєначальника. Свою геніальність показав Адольф Гітлер вже в ті роки, коли він боровся в Ні меччині силою своїх промов, и боровся за першість в уряді. Його державні здібності виявились од наково блискуче тоді, коли Адольф Гітлер після ЗО січня 1933 року взяв в свої руки кермо зовнішньої політики і перетворив кволу німе цьку державу в найбільш впливо ву державу Европи. Було занадто сміливо, беручи до уваги тодішню воєнну міць Франції і Англії, в 1935 році знов оголосити в Німеччині загальну військову повинність, потім неза баром зайняти Рейнські провінції, відмовитись від підпису ганебного Версальського миру і здійснити приєднання Австрії до Німеччини. Фюрер не лишив жодних сумнівів для всього світу в тому, що він у зовнішній політиці піде теж но вими шляхами і що його внутріш нє переконання полягає в тому, щоб всі незгоди і шероховатості, які виникли, розв’язати в бажано му погодженні. Проте, він не за мовчував, що кожен, хто думає напасти на Німеччину зовні або підточити її з середини, буде зни щений державою. Зброєю інтерна ціонального під’южування до війни стала штучно створена у Версалі Чехословацька держава, яка була в тісному зв’язку з Англією, з одного боку, і, з другого, була під впливом Совєтського Союзу використана, як центр для больше визації Европи. Фюреру Адольфу Гітлеру нічого не лишалося роби ти, як цю зброю двох ворожих європейських держав у березні 1939 року знешкодити, прилучив ши Богемію і Моравію, як протек торат до своєї держави. Все ж під’южувачі війни, до яких приєдналась і Північна Аме рика, не вважали свою гру програною. Поляки в своєму нахаб ному гонорі надіялись на допомо гу західніх держав, думали поча ти похід на Берлін. Щоб цьому запобігти, Адольф Гітлер лав наказ першого вересня 1939 року німе цьким військам до контрнаступу. Цим почалась війна, для уникнен ня якої Фюрер використав усі за соби. При цьому настав час, коли Адольф Гітлер показав себе одним з найвизначніших воєначальників, що їх знає історія. В перебізі війни в Польщі виявилось, наскільки геніальним було плануаання і наскільки точно спів діяли три складові частини армії: сухопутні, морські й повітряні збройні сили. Держава, що мала 34 мільйони жителів, за 18 днів бу ла-розбита на шматки. Настільки вдало Адольфа Птле ра оцінили держави Заходу, це до водить їхня пасивність під час польської війни. Французи й анг лійці вагались напасти з несподі ваною швидкістю на улаштований західній вал. Не скоро, після то го як було розбито Польщу, ви рішили британці окупувати Норве гію, щоб звідти нанести удар на оголений німецький північний фланг. Але Адольф Гітлер був спритніший. На 8 годин раніш від британців німецькі військові час тини стояли вже на Норвезькому узбережжі й були напоготові да ти добру відсіч всяким спробам нападу англійців. Того ж самого року відбувся ве ликий наступ на Заході. Було ба гато можливостей нападати на Францію. Але Адольф Гітлер зас тосував зовсім нову, несподівану стратегію, яка базувалась на вико ристанні танкової зброї. Настільки грунтовно все було підготовлено і як точно дотримувались опера тивного плану, доводить швидкий кінець війни. Слава полководця Адольфа Гітлера у всій своїй пов ноті сяяли через ці героїчні вчинки в Польщі, Норвегії, на Заході. Блискавичною називали цю війну здизовані сучасники, які ледве могли після цього схаменутись, як знов у блискавичному темпі відбу лись війни в Сербії і Греції і від важна окупація Кріту, Але найбільша відвага чекала на Фюрера пізніше. Протягом 22 років большевизм був на сторожі, країна зовсім відрізана від зовніш нього світу, приховано готувала світову революцію, яка одного дня прокотилась би через усю Европу. У найбільшому обсязі, хто про це не знав і хто не бачив на власні очі, тут все було поставлено для єдиної цієї мети Кремля. Кожна п’ятирічка була не що інше, як ве летенська оборонна програма, ме та якої напасти на Німеччину і Европу в той момент, коли це бу де зручно. В той час, коли наро ди Европи займалися питанням, як вилікувати рани, спричинені остан ньою війною, в Совєтському Союзі у велетенській масі будувались машини військового значення. Як приклад зазначаємо відверту боль шеввцьку війну в Еспанії, приклад того, яку долю готував Европі Кремль. Чим більше ширилася ця нова, нав’язана жидами війна, тим зрозумілішою ставала гра Сталіна. З початку він бажав, як собі ду мав, нацькувати Німеччину на спільників, щоб вони зійшли кро в’ю, а тоді, з свіжою армією на пасти на ослаблені народи Европи. Чекати, поки нападуть совєти, значило для Німеччини програти війну. І Фюрер блискавично попе редив цей напад з Кремля, що за таємничою угодою з Англією по винен був взяти Німеччину в лещата. З того часу здобуто веле тенські успіхи в цій війні проти большевизму, яку веде Европа під німецьким проводом. Всі вони говорять про главу полководця Адольфа Гітлера. І коли совєти в зимові місяці, через кліматичні умо ви і велетенські навальні наступи своїх армій здобули деякі терито ріальні успіхи, то цим вони не могли похитнути фронту німецької зброї. Минулими тижнями виявилось, що совєти задумали багато, але в цьому наступі найшли свою смерть. Непереможний і свідомий в остаточній перемозі Адольф Гітлер веде народи Европи до нового майбутнього. Хто йтиме йому всупереч, буде знищений, не гово рячи вже про те, що серед війсь кових вождів всіх ворогів Німеччини немає жодного, який би хоч в найменшій мірі міг досягти того, чого досяг полководець Адольф Гітлер.
Успішна діяльність німецьких льотчиків
    На північ і на схід від Курська роз відувальні літаки ствердили 14 квітня приїзд багатьох транспортних поїздів, навантажених військами та боєприпа сами. Пікіруючі літаки негайно одер жали наказ до наступу, а німецькі винищувачі мали охороняти їх від во рожих літаків. Скинутими бомбами тяжкого калібру заблоковано поїзди та залізничну лінію. Багато вагонів було знищено, а також сили транспортних поїздів. Потім, як на захід від Курська по кращала погода, провели большевики в останві дві декілька місцевих ударів на німецькі позиції, які, однак, відби то контрударами. На відтинку лише однієї дивізії намагався ворог 5 разів досягну» місцевого прориву. При тому, на одному місці пощасти ло ворогу відтіснити виставлене напе ред забезпечення. Де ворожий про рив негайно ліквідовано несподіваним для ворога проишастуяои. Большеви ви Залишили на місці бою 148 вбити ми. На іншому місці втратили вони 60 вбитими, 57 полонених та військовий матеріал. На відтинку сусідньої дивізії, де во рог провадив розвідувальний наступ силою одного батальйону, втратив вів 52 вбитих та 35 полонених. Проти по нидій сусіднього корпусу розбито гото вого до наступу ворога концентричним вогнем тяжкої зброї. При чому, спосте режено високі втрати вбитими та ра неними.
ЗНИЩЕНО ВОРОЖІ БОЙОВІ ПОЗИЦІЇ
   На Далекій Півночі провела гренаде ри 14 квітня на відтинку Кандалакша несподівану розвідувальну атаку на ворожих лініях та знищили при цьому сильну групу ворожої залоги. Больше вицьмй протинаступ, який зараз же був почався, відбито з великими віра тами для ворога. У Гофландії 1 аа Мурманському від тинку одна ударна частина та вогонь німецької артилерії знищили багато ворожих бойових позицій. Тяжка арти лерія наземної армії обстрілювала в Ленінграді важливі військові об’єкти з добрими наслідками. Яку велику роботу провадить спос тереження своїми частинами, так зва ною розвідувальною армією, видно з того, що в останні дні одна бравден бурзька розвідувальна частина відшу кані ва серед ньому відтинку Схід фронту, від початку походу ва Со вєїський Союз, 2.000 ворожих гармат них позицій. В таких діях швидко спричиняють батареї артилерії до від тягування піхоти, ва яку в найбільшій мірі звертається увага тяжкої зброї ворога.
Нові ПІДВОДНІ ЧОВНИ
    Німецькі верфі безперервно спускають яа воду один за едвим все нові 8 нові підводні човна. Все більше підводного флоту бере участь в операціях проти аягло-аяерікаяських суден. Екіпажі човаів коннлектуюгься з вовопідгсіов лених моряків, які не поступаються в знаннях своїм старшим товаришам, що вже давно б’ються в Атлантичному океані. Це підтверджується хоч ба прикладом одного німецького підводного човна, який уже під час свого першо го плавання попопив 9 ворожих судвв разом на 58.700 тонн. Якщо не всім підводним човнам вдасться досягти та ких результатів від час першого я илаваивя, то все таки багато з них повертаються з трофеями в 20—80 тисяч тонн.
    На Східньому фронті бойові дії місцевого значення 
   На Туніському фронті з 1 но 15 квітня знищено 200 ворожих танків ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 18 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На фронті на південь від Новоросійська ожила вчора знову бойова діяльність. З’єднання авіації атакували у повітряних нальо тах бомбами тяжкого калібру ворожі споруди. На інших відтинках Східнього фронту відбито поодинокі міс цеві атаки большевиків  проведено успішні власні розвідувальні ударні дії. З Туніського фронту повідомляють тільки про обопільну ді яльність артилерійської та розвідувальної частин. На цьому фрон ті знищено нашими частинами в тяжких боях від І до І5 квітня понад 200 британських та північно-американських танків. Винищувачі і зенітна артилерія збили вчора на терені Се редземного моря 11 ворожих літаків, між ними 7 тяжких бомбар дувальників. Минулої ночі провели німецькі бойові літаки також наліт на порт Алжір. Одне американське з’єднання бомбардувальників заатакувало вчора місто Бремен. Попаданням бомб спричинили школи в житло вих кварталах і між населенням. За допомогою винищувачів та зенітної артилерії були відтиснуті частини ворожих літаків ще на підступах їхньої мети. За повідомленнями, які досі поступили, збито 20 чотирьохмоторних бомбардувальників. Втрачено 2 влас ні винищувачі. Над морем та над побережжям зайнятих ззхідніх областей знищено дальші 11 ворожих літаків. 
Головний державний маршал Антонеску у Фюрера
    Фюрер прийняв 12 квітня про відника Румунії маршала Антонеску. У розмові,яка тривала два дні,бра ли участь Рейхсміністр закордонних справ фон - Ріббентроп, генерал фельдмаршал Кайтель. Бесіди тор калися загального політичного ста новища та питань східніх боїв з большевазмом і аигло-американсь кою плутократією, яка з ним в со юзі. Зустріч відбулася в дусі ні мецько-румунської дружби та нез ламної бойової єдності націй, Об’єднаних Пактом трьох держав. Фюрер та провідник Румунії під твердили свою рішучість незламно й далі продовжувати війну проти ворогів Европи всіма силами до безкомпромісних перемог. Румунський народ буде вести війну аж до остаточної перемоги пліч-о-пліч з народами Пакту трьох держав з тим історичним принципом, що до веде до звільнення Евроїт та ство рить основу, яка забезпечить май бутнє румунській нації. У супроводі маршала Антонеску був шеф військового кабінету пол ковник Давідеску та офіцери ру мунського генерального штабу. У зустрічі брали участь німець кий посол у Бухаресті фон-Юлін гер, німецький генерал при голов ному командуванні румунських збройних сил Ганзен. 
Новий румунсько-італійський культурний договір
   Румунський міністр освіти Петровіч та італійський посол підписали новий румун сько-італійський культурний договір. Зараз після підписання прийняв обидві делегації, які вели вступні переговори, заступник президента міністрів професор Михайло
Антонеску, який вшанував у короткій промові тісні культурні та політичні від носини між обома державами.' „Чим дов ше буде війна тривати,— заявив Антонес ку,—тим більше треба зміцнити духовні вартості.
ПОДЯКА ДЕРЖАВАМ ОСІ
З нагода свята річниці заснування держави хорватський міністр закордон них справ д-р Лорковвч промовляв з суботу вечором в Аграиі по радіо, заяв ляючи, що Хорватія завдячує свою неза лежність, попер те, запеклій боротьбі хорватського народу за свою свободу і, подруге, активній допомозі нової Іта лії і пової Німеччини. Це, говорив далі міністр, не прийшло легко хорват сьвому народові. Повні ненависті ки нулися відвічні вороги Хорваті! на нову державу. Англійські і большевиць кі можновладці прислали вбивняків і паліїв до Хорватії. Фшрер і Дуче од нак прислали своїх славних вояків, щоб прогнати цю заразу. Наймити Москви і Лондона підкладали вогонь під зібране збіжжя, палили харчові про- _ дукти і перешкоджали постачанню. Од нак, уряди обох великодержав Осі по могли. Чи ж треба ще питатися, хто є приятелем, а хто ворогом хорватсько го народу?». З глибокою вдячністю при гадує хорватський народ сьогодні про всесіоронвго допомогу, яку йому дала Фшрер і Дуче за ді два роки держав ної самостійності. «З непохитною вірою у життєву силу незалежної Хорватської держава і з повно» певністю перемо ги держав Пакту трьох,— закінчив мі ністр свою промову,— вступав хорватсь кий народ у третій рік свого державно го самостійного життя”.
Европа напоготові
 На англійському узбережжі встанов лено нові заборонені зони. Англійсь кий міністр внутрішніх справ Моррі сон заявив з цього приводу, що цей захід зв’язаний із утворенням бази для наступальних операцій, сирова них проти Еврова. В Берліні підкрес люють, що плани створення другого фронту розвинулися вже настільки, що про Англію говорять як про вихідний пункт для операцій. Але Німеччина і Европа готові гідно прийняти англій ців та американців, що виступатимуть із цієї бази. їм лишається тільки зро бити вибір між другим Дювкеркевом і другим Дьємом.
30.000 суден на ремонт!
Секретар британського адміралтей ства заявив, що з початку війни на анг лійських верфях побувало в ремонті понад 30.000 суден, пошкоджених в результаті нападів підводного флоту держав Осі.
БОГ НА ПІВДЕННО-ТУНІСЬКОМУ ФРОНТІ
   На Швдевно-Туніському фронті ворог кілька днів наступав сильно переважаю чії ми військами при підтримці багатьох танків. Безперервно стріляють британ ські батареї на укріплені німецькі висо чині позиції. Даремно намагається во рог вогнем артилерії та введеними в бій бойовими літаками розтрощити сильний опір німецьких гренадерів та танкових військ. Сильний артилерійський вогонь не допускає ворога скидати свої бомби і збиває багато ворожих літаків. У тяж ких оборонних боях на східній межі схилів Туніських гір німецька піхота знову блискуче виявила свою боєздат ність. Ворог наступав великими танко вими з’єднаннями, але після багатьох атак зазнав поразки, його намір міцни ми танковими з’єднаннями оточити ні мецькі війська не вдався. Не зважаючи на переважаючу силу ворога, німецькі гренадери не відступили. Вони рішуче стояли на. своїх бо йових позиціях і засипали ворог» з своїх вжеочинних позицій вогнем ку леметів. Своєю твердо» обороною при мусили вони ворога відступити назад зі своїми переважаючими танковими частинами. Там, де британцям пощас тило пробитися далі вперед, німецькі гренадери .атакували вдень і вночі ік лові зв’язки ворога, в наслідок чого всі висунені наперед колони ворожих танків не змогли триматися. Все знову доходило до запеклих боїв між німецькими гренадерами і ворожи ми танками, які перед небезпекою ото чення відступили назад. В ході веде них з обох боків надзвичайно завзятих боїв втратили британці лише в одному місці 60 танків. Незважаючи на численну ворожу неревагу, вмішувались також в бій німецькі тазкові з’єднан ня. Вони атакували ворожі танкові ко лони з флангу та своїми несподівани ми наступами’ завдали британцям дуже високих втрат. Під час рухливих боїв на Південно- Туніському фронті аж до району Езі руав-Суз знищили бойові групи двох легких німецьких дивізій за час від 9 до 11 квітня ЗО британських танків та 50 розвідувальних бронемашин. Ко ли ворог вкінці зрозумів, що його спроба оточення є безглузда, він до магався наступу на широкому фронті. Великими піхотними силами вік ата кував німецькі позиції, розташовані на височинах, але штурмуючі ворожі лави все наново зазнавали невдачі від оборонного вогню німецьких гренадерів. За кожний метр землі йшов запеклий бій. Ворог мусив використати всю силь ну чисельну перевагу, що з дуже тяж кими втратами здобував територію. Німецькі гренадери, які так блиску че борються під час наступів і в вбо рові, та німецькі танки, які завжди так сміливо атакують, перекреслили всі ворожі оточення і знищення та уможливили те, що після запеклих бо їв стабілізовано фронт на теперішній лівії. 
новини
   Щодо фінських воєнних цілей не може бути ніякого сумніву, стверджує „Гемеєн Саномаг" у передовій статті. Пот рібно забезпечити для майбутніх генера цій тривалий мир, а передумовою до того є знищення большевизму І створення Фінляндії національної границі. Кожна ду маюча людина знає, що Совєтський Союз не зрікся своїх большевицьких мрій про світову революцію.  Еспанський денник державних оголо шень повідомляє в п’ятницю про декрет міністра закордонних справ, яким імено вано підполковника генерального штабу Наварра Ібанець військовим аташе при еспанському посольстві в Токіо. ф Французький уряд повідомив уряд національного Китаю, що він зрікається своїх адміністративних прав у міжнарод ній концесії Амой.  Як повідомляють з індійсько-бірмен ського фронту, з’єднання японської авіа ції нещодавно провели сильні нальоти да леко в глибину Індії. Метою їх нальотів були ворожі військові споруди. Японські літаки спричинили ворогові тяжких втрат. Всі  японські машини вернулися без власних втрат. ф З нагоди третьої річниці Нарвіка командуючий нищильниками контрадмірал Бей та генерал-полковник гірських час тин обмінялися привітальними телеграмами. З великою пошаною та щирою вдячністю згадано в них передусім командира Бонте та його хоробрі залоги нищильників. Ок рім того, в телеграмах підкреслюються героїчні подвиги інших частин армії. ф Сестру-жалібницю Німецького Черво ного Хреста, Магду Дархінгер Мюнхен ського відділу НЧХ нагороджено Залізним Хрестом другого класу, як п’яту німець ку жінку. 4 квітня закінчилися ведені кілька тижнів у Пресбурзі словацько-мадярські торговельні переговори. Договір регулює ще на один рік товаровий та таможній збір обома країнами. Як Рейтер передає, рада адмірал тійства з жалем мусить повідомити, що в минулому місяці торпедовано та потоп лено нищильник „Гарвестер" під час то го, як він обороняв один конвой на Атлантичному океані. ф Міська рада Севіллі винесла поста нову передати голові Еспанії, генералові Франко, першу золоту медаль міста Се віллі. Ця почесна відзнака буде передана Кауділльо під час його найближчих відві дин у Севіллі. 
Гітлерівська молодь
  Коли 1925 року засновано з семи чле нів організації «Йтлерівська молодь», як складову частину націонал-соціалістич но! партії, в той час німецький рух моло ді розпорошувався по численних органі заціях та групах. Після приходу до влади націонал-соціалізму всі ці групи, що досі прямували окремими стежками, ножна було, нарешті, об’єднати в од* ну організацію. Структура її така: а) юнаки від 10 до 14 років належать до організації «Молодий німецький народ»; б) юнаки від 14 до 18 ровів до «Гітлерівської молоді»; в) дівчата від 10 до 14 років до організації «Моло ді німецькі дівчата» та врешті г) дів чата від 14 до 21 року до «Союзу німецьких дівчат». 1-го грудня 1937 року «Гітлерівську молодь» проголоше но офіціально німецькою державною ор ганізацією молоді, а згодом державний закон зобов’язав усіх молодих німців брати в ній участь. Пройдений шлях тяжкий .Він позначений боротьбою та лихоліттям, жертвами й пересліду ванням. Як інші великі формації наці онал-соціадістачної партії, так і бага то юнаків та дівчат «Гітлерівської мо лоді», перед приходом націонал-соці алізму до влада, платили життям за свою віру в Німеччину, як жертви те рору своїх противників. Юнаки та дівчата, що об’єдналися вже 1932 року або й раніше, створи ли потім штурмову групу для виконан ня величезних завдань, поставлених «Гітлерівській молоді»,—для фізичного, духовного й морального виховання в дусі націонал-соціалізму (поруч бать ківського дому та школи). Фізичному гартові служать перш за все спорт, муштров? вправи, прогулянки та табо рове життя. Для духовного та морально го виховання призначені особливі вечо ри в клубах. Головну увагу звертає ться на те, щоб прищепити молоді й ви» ховати в ній слухняність, дисципліну, дружбу, ініціативу та фізичний гарт. Відповідальному провідному активові німецької державної молоді, побудовано му на принципі: молодь може вихову вати лише молодь, найважливіше, щоб уся без винятку німецька молодь росла в безмежній дружбі товариства. На перших націонал - соціалістич них загально-німецьких партійних збо рах 1933 року Адольф Гітлер сам вис ловив, чого він вимагає від молоді, яка гордо носить його ім’я. «Ви повинні сьогодні виявляти чес ноти, потрібні тим народам, що хотять бути великими. Ви повинні бути від даними, відважними, хоробрими. Ви по внені творити одну велику дружню громаду. Тоді всі жертви минулого, при несені для життя нашого народу, не будуть даремні, бо з цих усіх жертв настане щасливе життя нашого народу». «Гітлерівській молоді», яка на почат ку війни нала 8 мільйонів членів, до велося саме в цій війні скласти свій найбільший звіт з огееиоі проби. Це була самозрозуміла річ, що більша час тина провідного активу добровільно пішла за прапором, під який сьогодні шній Провідник Державної Молоді, бо рючись на Східньому фронті, втратив руку. Ці факти заслуговують особливої уваги ще й там, що «Гітлерівська мо лодь» виконала повністю всі доручені їй воєнні завдання. Всюди в Німеччині, де треба було чимсь допомогти, перша зголошувалась молодь. Користалиеь з її послуг партія, військо і Служба повітряної охорони. Активну участь брала молодь і в що річній збиральній кампанії. «Союз німе цьких дівчат» виконав важливі соціаль ні та національні обов’язки, керуючи та опікуючись дитячими садками, прий маючи участь у санітарній службі,пра цюючи на залізничних станціях, допо магаючи в харчуванні втікачів та в домашньому господарстві багатодіт них родин. Недавно на запрошення державного міністра д-ра Геббельса пе ребувала в Берліні частина «Гітлерів ських юнаків», відзначених Залізним Хрестом за відвагу, виявлену при бри танських повітряних нальотах на ні мецьке цивільне населення. Як ці юна ки, так і вся «Гітлерівська молодь» виконуватиме й надалі свій обов’язок, вірна своєму великому заповітові та перекована, що В вона вклала свою частку в загальну переможну боротьбу.
Погляд італійця на Совєтський Союз
  У своєму січневому зошитку часопис «Ла-Віта Італіана» вмістив лист іта лійського майора зі Східнього фронту, з якого подаємо окремі уривки. «З революціями завжди буває, що вони виявляють свої істотні наслідки тільки по довгому періоді хаосу та не виразності. Однак у совегській револю ції ми яскраво бачимо, що большевизм —це продукт найстрашнішого, просяк нутого імперіалістичним жидівським духом егоїзму кількох людей; що це найбільш гнітючий, язйцонуріяшй на землі політичний режим, який уже ні коли не повинен повторюватися на цьо му світі. Совєтський сфінкс сховався за гер метично закритою маскою, щоб ніхто не міг спостерігати жахливого упадку життєвого рівня населення та щоб при ховати як матеріальне, так і ідеологіч не приготування до війни. Будівлі, споруджені в Совотському Союзі за останні 25 років за винятком військо вих шкіл та бундючних партійних бу динків,— иайнринітиаяіші. Хати, які слід би назвати халупами, вкриті зде більшого соломою й абияк збаті з де рев’яних планок, обмазаних гливою та побілених вапном. По них не вид но, щоб їх будівничі були обізнані з лотом (виском) та ватерпасом (грунг вагою). Такі хати зустрінете йно великих і но середніх селах. Все це занедбане Я робить сумне вражен ня. Для большевицьких можновладців важливе, щоб кожна хата мала свій гучномовець, включений до централь ного трансляційного вузла. Вони добре подбали, щоб приймач” большевицької партії день 1 ніч набивав мозки насе лення большевицькою пропагандою. Ось про що дбають Оольшевики, зов сім не звертаючи увагу на Те, що по над 80% населення ходить без панчіх. Серед промислових робітників та місь кого населення Донецького басейну й інших великих промислових центрів життєві умови не кращі. Все це тіль ки одна страшна неволя». 
Новий грецький уряд
10 квітня новий грецький уряд під головуванням прем'єр-міністра Валліса зібрався на своє перше засідання.
Чорне „А"—знак смерті
  Нам часто доводиться чум про жахливий терор, який большевики завели на території, що їй вдалося тимчасово зайняти під час останнього зимового наступу. Вступивши на за лишені німецькими військами землі, почало НКВД свою звичайну, добре вам всім відому роботу. Один з таких випадків описує воєнний кореспондент Вернер Роккель. В одній з харківських лікарень він зустрів старого 52-літнього ліс ничого. Лісничий ЗО років працював вже на своєму посту, зрісся з лісом і серед своєї праці не звертав навіть уваги на події, які відбулися десь там поза лісом, в широкому світі. Навіть революція 1917 року прой шла, його не торкнувши. Так само і ця остання війна. Але прийшла зииа 1943 року. Бодьшввицькі війська наб лижувалися до Харкова, і вкінці ні мецькі війська планомірно залишили місто, в яке вдерлися большевицьві маса. Два дні після залишення Харкова німецькими частинами, одержує лісни чий повідомлення, негайно з’явитися в НКВД. Він думав, що йде тут мова лише про те, щоб виконати обов’язок згодошеяяя. Нічого не передчуваючи, увійшов він до кімнати і так само не передчуваючи, в чому річ, відповів на перше питання: Чому він в свій час не виїхав разом з совєтськини частинами? Совєтський відступ його заскочив. Ще поки він докладно про це довідався, вже були німці в місті. Чому він тоді за німецької клади не вступив до партизан? Тут лісни чий здивувався. Що він має на це відповісти? Що йому не прийшла та ка думка, бо він не мав па що нарі кати, бо йому добре жилося під ні мецькою владою і нічого йому не бракувало? Комісар НКВД помітив це вагання. «Добре». З тими словами підсунув він паспорт своєму секрета реві, який прибив на ньому штем пель з великим чорним «А». Чи він може вже йти додому? Ні, хзй вій вийде на подвір’я,— впала груба від повідь. На великому чотирьохкутниву под вір’я, окруженого з усіх боків висо кими мурами, бачить лісничий приб лизно 500 осіб. Вони стоять група ми, одні мовчки в розпачливому стра сі, інші в оживленій розмові. Товари ші недолі, з якими лісничий загово рив, всі мали чорне «А» на паспорті. Але він з усіма говорити ве може. Може на багатьох паспортах є також «Б», або «В». Це ж не таке важне. Чого вони мають чокати? Проходять години. Від довгого вис тоювання терпнуть ноги. Тіло деревіє від вогкої холодної негоди. День кін чається і настають сумеркн. Раптом чути команду, яка майже зникає се ред гуркоту пущених моторів. Відчи няється брама на подвір’я. В брамі стоять озброєні до зубів енкаведисти. Групами по ЗО до 40 осіб виганяють цих 500 людей з подвір’я і впиха ють на тягареві автомашини, мотори яких пущені в рух. Це стається за кілька секунд. Довга колова нчить вулицями міста в напрямку густого лісу. Чи це везуть на працю? Чи мо же на смерть? На краю поляни зупиняються. Як худобу, зганяють 500 осіб. До праці? На смерть,— кричить щось в середині. Вони бачать звернені на себе дула рушниць. Зі свистом вдаряють посіріли в людський круг, ще і ще, аж поки всі попадали додолу, всі скошені і лише крик та стогін нещасних напов нює ліс; їм не судилася швидка смерть. Агенти ГНУ навіть не глянули на свої жертви. Вони скочили на свої машини і поїхали. Наступила ніч. Мороз добирається до ран. Від болю лісничий приходить до нам’яті. Його лівий бік залитий кров’ю, яка льодовими кришталиками блищить у місячному сяйві. Він схо пився за ліве плече. Воно пробите багатьма пострілами. Мучений ранами, ослаблений втратою крові, він повзе до найближчої місцевості. Він не зва жується, боячись большевицьких орд, відшукати якесь людське житло. Ці лий день ьія окривається в куні со ломи. На другу ніч з надлюдським зусиллям пробивається він далі, аж поки не зустрів українців, які йому допомогли, перев’язали йому рани. Че рез кілька днів на санях його відвозять до визволеного знову міста, до лікар ні, де лікар намагається врятувати йому життя. Лиш дуже рідко приходив він до пам’яті. В гарячці переслідували його страшні сни і він фантазував про вбивство 500 своїх товаришів і про чорне «А» у паспорті. 
Київська генеральна округа—основний продуцент харчування
Значення Київської генеральної округи для німецького харчувального госпо дарства виникає з того,що вона охоплює 4,2 мільйонів гектарів рільної землі з загальної площі кругло 7 мільйонів га. Поряд чорнозему знаходимо тут також піскові та глинясті грунти, яві, природно, дають менші врожаї. Але і від чорнозему, не дивлячись на найбільші зусилля, не можна чекати чуда, якщо при сухих степових віт рах бравує достатньої кількості вогкості. Ще в свіжій пам’яті голод 1921 та 1933 р.р. на Україні. При недостатніх атмосферних опадах минулої зими треба було звернути особливу увагу на вчасні весняні роботи, щоб вико ристати наявну в землі вологість. То му посів вчасних культур мусить бу ти закінчений в найстисліші строки. При відсутності допоміжних сил, ма шин, возів і т. д. ставить ця справа перед гебітскомісарами та керівниками сільського господарства великі вимоги. Проте, німецькі керівники сільсько го господарства не знають, що зна чить «неможливе». 1 ось вони послані на що роботу згідно заклику гене рального комісара МагуяіІ атакою на полегливістю і радістю до роботи, ява характерна для німецького селя нина. Бонн не тільки мужньо зустріли всі труднощі, але й зуміли зоріеа туватись у своїх планах до мінливих умов грунту і клімату. І так, наприк лад, знову станом озимини в цьому році підтвердилося переконання, що пар виявляється найдогідиішим грун том під посів для безпечного і доб рого зимування. В цьому роді особливу увагу звер нули в генеральній окрузі на інтен сивні культури, перш за все на такі як тютюн та інші. У плані сівби пе редбачено не менше як 46.000 га тютюну і 9.000 га інших Інтенсив них культур. Це ставить вимогу дати велику кількість парників під виро щування молодих рослин. Хто будь коли бачив, як большевиви все ни щили і вивозили, починаючи від гос подарських будинків, худоби, машин, включно до найпростіших знарядь, той знає, які труднощі і на цій ділянці треба було побороти. Не на останньому місці, а навіть у більших розмірах, передбачено доцільне виро щування городини, особливо на при міських ділянках. Свідомо звернули також увагу на збільшення стану худоби, хоч і час для цього дуже короткий. У 100 тва ринних фермах скупчено найкращих 1 найбільш працездатних у генеральній окрузі 5.000 корів. За допомогою спроваджених з Рей ху цінних розплідників треба в най ближчий час досягнути розплід пле мінних тварин, які можна використа ти для крзевої годівлі, щоб таким чи ном якнайшвидше дійти до збільшен ня продуктивності. Щоб в найкорот ший час досягнути добру тяглову си лу, зібрано для цієї мети у фермах з цілої округи молодих бугаїв. Зараз налічує генеральна округа близько 500 волових та 300 лошачих ферм. Для підтримання годівлі коней влаш товано вже тепер один головний і три краєві розплідві пункти коней. Що торкається продукції м’яса, то запотребування його для фронту і батьківщини треба буде краще пок ривати збільшенням годівлі свиней, яка також місцевому продуцентові дасть користь для його власних пот реб. Збільшення присадибної землі дає селянам можливість в більшій мірі заготовити потрібні харчі. Ця мала частина з величезної ді лянки сільсько - господарського секто ру показує, що Київська генеральна округа являється важливою основою нашого харчувального господарства Іна Сході. 
Зміни в молокопоставці
  Для того, щоб полегшити стопроцен тне виконання плану молокопоставки та дати змогу забезпечити місцеве на селення молочними продуктами, тепе рішні норми здачі молока державі, згідно постанови Рейхсвомісара для України, змінюється за таким прин ципом: Кожному власникові корови та орга нізаціям, в яких є корови, доводиться на 1948 р. тверде завдання здачі мо лока на кожну корову. Взамін доведених 700 літрів, план вивішується на 150 літрів, тобто 550 літрів на корову в рів з середвім процентом жиру 3,8. Розподіл здачі молока такий: 1 вв. —5O літрів, II вв.—2oo літрів, ИІкв. —240 літрів, IV кв,—6o літрів. Державні господарства здають моло ко повністю, за винятком тієї кілько сті, на яку буде видано дозвіл для пот реб господарства. Перевиконане молоко одного кварта лу зараховується на другий квартал. Власникам корів, які живуть дальше 10 кілометрів від зливного пункту, можна здавати за 20 літрів молока 1 вг кислого масла, або 0,850 кг вер шкового масла, погодивши це із масло заводом. Молочарня повертає за плату здатчику молока 50°/ о від зданого зня того молока з 0,05% жиру, або мас лянки з 0,7°/ о жиру. Здзтчики молока, які виконують ио локопоетавку, будуть одержувати пре мії. згідно наказу, який буде пізніше опублікований. Особи, що зловмисно не виконують молокопоставки, будуть при тягнуті до відповідальності. Старости сіл повинні оголосити про ці зміни молокопоставки всьому насе ленню. Гебітсномісар.
Незвичайне явище
  В Монтебелло біля Болонії недавно епос-  тережено незвичайне явище; ясного дня в атмосфері пролетіло небесне тіло в захід ньо-східньому напрямку. Не зважаючи на ясне сонячне світло і швидкість, з якою це явище відбулося, світло цього небесного тіла було таке сильне, що явище виразно було видно,


На зразковій фермі племінної птиці
  Вже рік у Звеяигородці існує зразком була у віданні Звенигородської іввубз ва птахоферма, яка вирощує і відгодо- торясї станції, але потій для покра щує племінну птицю: курей яйценосної щення роботі її виділили в самостійну породи — білих леггорнів. Щоб понов- господарчу одиницю. Хороше прииі няти ферму молодняком, частину яєць щ ейня та добрі корми сприяють роз здають па інкубаторну станцію, звідки  ферма одержує курчат. Зса вова в »лядає доб- Утворена з решток колишнього гос- ре. Ферма весь час поповнюється пти подарства яйцебазн ферма на початку цею.
Шкіряний завод в Опішні
Нещодавно відзначив перші рокови ни свого існування шкіряний завод в Онішві. Все обладнання підприємства зроблено власними силами. Завод ви пускає хром, полувал, юхту, сиромятя ву. Різні організовані при ньому майстер ні виконують допоміжні роботи. Шевсь ка майстерня випускає нові чоботи та ремонтує взуття. У лимарській майстерні виконують різні замовлення громад ських дворів на хомути, збрую, нарит шіки, вуздечки, шлеї та посторонки. Посадницька майстерня переробляє нів фабрикати жовтого краму (юхту, по лувал) на чорний крам на чоботи. Висока якість продукції заводу та хороші відзиви замовців— громадських дворів свідчать, що підприєиство пра цює добре.
Відкрито центральну фармацевтичну установу
  Рейхскомісар для України відкрив в ділянці фармацевтики центрально-фар мацевтичну установу на Україні. її метою є у своїй фаховій ділянці опра цьовувати і переводити завдання, по ставлені урядом здоров’я. В галузі медицини вона охоплює аптеки, фар мацевтику і фармацевтичні інститути, дослідні заклади та навчальні зак лади.
Відкриття харчувальногосподарчих підприємств у Дніпропетровську
  Після кількамісячних робіт на ремон ті старих і будівництві нових будівель цими днями в Дніпропетровську пущено млин ЛІ 1. Також не працююча дотепер фабрика м’ясних консервів від новила свою роботу, бо вдалося тепер придбати бляшані коробки, яких досі бракувало. .
КІНЬ З ДОБРОЮ ПАМ’ЯТТЮ
  Рідкий випадок розуму тварин ствер дили мешканці одного швейцарського села, прокинувшись одного ранку від сну. До найбільшої в селі крамниці експортних товарів вночі забралися зло дії. Вони вкрали всякого роду харчо ві продукти, а особливо консерви. Незрозумілий було спочатку, як вони могли винести такий досить великий тягар; для цього вони використали що найменше воза. Дійсно злочинці


„РУКИ ВВЕРХ!“
Між одним дослідником і одною ве летенською мавпою, яку вів декілька років тому привіз з Африки, зав’яза лася рідка приязнь. Тварина жила у нього, ходила вільно в помешканні і не була навіть злослива. Лише одну хибу вона мала: як тільки її пан виходив увечері з дому, вона лягала на його ліжко. Пап не радо дивився на це, що не ноже відучити тварину від цієї привички, і не передчував навіть, що це колись стане йому в пригоді. Одного дня до хати забрався небез печний бандит, який навіть не цу рався вбивства. В еумерку думав бан дит, що в ліжку лежить власник до ну і наставив на нього револьвер в окликом: «Руки вверх!». З той самий момент на нього кинулося якось об росле створіння. Де була велетенська мавпа, яка з жахом накинулася на злочинця. Коли дослідник вернувся додому, повідомив негайно поліцію й лікаря. Приязній до нього тварині завдячував він врятування свого май на, а може навіть свого життя.