З головної кватири Фірера
22 СЕРПНЯ І94І
СОВІТСЬКІ ВТРАТИ ПРОТЯГОМ ДВОХ МІСЯЦІВ. Після двомісячної східньої офензиви стоїть німецька збройна сила зі своїми союзниками, незломана, глибоко в краю ворога. На цілому фронті воєнні дії є в повному розгаріЛ В південній Україні ліквідується останні оборонні пункти противника над Дніпром з великими для нього втратами. На північний захід від Києва противник утікає за Дніпро. На схід від Гомеля продовжується переслідування розбитого противника. На Ленінградському фронті і в Естонії пробиваються наші війєька постійно вперед. Також атаки на фінському фронті по обох боках озера Ладога здобувають щоденно нові терени. Совітська армія дізнала в цілому ряді тяжких, нищівних ударів неймовірних кривавих втрат. Від жочатку війни дотепер взято помад 1.250000 полонених, здобуто або знищено кругло 14.000 танків і 15.000 гармат. Совітська авіяція втратила вцілому 11.250 літаків, з цього числа знищено на землі 5.633, решту зістрілено в повітря них боях і протилетунською артилерією. Крім цього нанесено вже тепер дуже важких пошкоджень ворожим воєнним діям через зайняття важних сировинних і промисло вих теренів.  Берлін 23. УІІІ. Двомісячний білянс воєнних дій на Сході викликав величезне вражіння в цілім світі. Особливо гаряче зустріли ці досягнення союзні держави, як Угорщина, Румунія, Словакія і Болгарія. З цього видно, як добре зрозумілою є ідея нової Європи серед народів. Більшовицький устрій хилиться до цілковитої руїни. Фінська преса підкреслює, що більшовизм вже не підійметься і Західня Європа мусить бути вдячна Німеччині за розбиття варварві.
25 СЕРПНЯ 1941 Р.
Операції на сході всюди по ступають успішно вперед. і Як у спеціальному звідомлен і ні було подано до відома, підводні і човни і оперуючі на морі воєнні } кораблі знищили 25 ворожих торіговельних суден, загального тон ( мажу 148200 брт. З цього самі підіводні човни під час кількаденного  жереслідування та по завзятій боротьбі знищили 21 торговельних кораблів, 122000 брт.Із конвойованих кораблів, які були призначені з і Англії до Пбральтару. Крім цього в боротьбі проти сильної воєнноі морської охорони потопили вони дин есмінець, одну корвету і одно  охоронне судно.
В боротьбі проти Англії повітряні збройні сили обкидали вдень бомбами тяжкого калібру пристань Квестіано. Ніччю повітряні атаки були направлені проти портових споруд і бритийського східнього побережжя, як також проти багатьох аеродромів на острові.Патролюючі судна перед побережжям голяндським зістрілили один англійський бомбардувальник. Останньої ночі невелика кількість англійських літаків скинула розривні та запалювальні бомби в деяких місцевостях західньої Німеччини. Шкоди незначні. Нічні винищувачі збили три атакуючі бомбардувальники.
СЕРПНЯ 1941 Р.
Операції на цілому східньому фронті проходять за пляном і усіішно. На англійському східньому побережжі бомбардовано вчора військові споруди. Минулої ночі затомили штурмові літаки в каналі Сент Жорж одно торговельне вантажне Лудио в 6000 брт. з конвойованого каравану. У північній Африці зробили наліт німецькі лікуючі літаки 24 серпня і в ночі 25 серпня на порт То брук. Цільними бомбами тяжкого калібру знищено портові споруди, пошкоджено один більший торговельний корабель і примушено до мовчання англійську зенітну артилерію. Англійські літаки атакували останньої ночі західню і південно західню територію Райху, неосягаючи ніякого поважнішого успіху. Зенітна артилерія збила сім бомбовців з числа атакуючих.

