ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ 
Марійська Дружина Жінок у Самборі відкриває 1. IX ц. р. в Самборі за коронку при вул. Колержика 25. Вписи приймається щоденно від 9—ll. Хто знає щось про Гриця Пасласького, взятого до більшовицької армії, хай повідомить його жінку Емілію Паславську, Кульчиці Шляхетські, коло Самбора. Хто знає щось про Володимира Пендзея, директора школи на Поводовій, хай повідомить Анелю Пендзеі, Самбір, Поводова. о ПОВІДОМЛЕННЯ Управа Міської Електрівні повідомляє всіх своїх 11. Т. абонентів, що згідно з постановою Управи Міста ціна за електроенергію виносить від 1. ПІ. ц. р. по 1.00 крб. за одну КВгод. Пригадуємо рівночасно, що при зміні мешкання кожний абонет є зобов’язаний повідомити про це особисто Управу електрівні на 5 днів перед зміною. За зміну абонаменту побираеться такса 5 крб.. іза вмонтування чисельника 10 крб, і кавцію 15 крб. Самбір, 15. УШ. 1941 р. УПРАВА міської Елективні. 
