ЖЕРТВА ЧЕРВОНИХ КАТІВ
В селі Вощанці, повіт Рудки, впав від кулі чекістів Герман Михайло, урод. 1907 р. в У герцях, п. Ліско, жонатий, батько трьох дітей. Було це так: Прибувши як боєць з частинами червоної армії до села, старався усіми силами залишитися тут аж до приходу німців. Знайшлися люди, які його перебрали й переховували. Тим часом приїхали, хто знає чи не спрова жені ким чекісти, і зловили його. По остриженій голові пізнали в ньому бійця. Почали розпитувати,хто його перебрав, обіцюючи йому за виявлення дарувати життя. Однак Герман, навіть в обличчі неминучої смерті, не зрадив тих, що йому зичливо допомагали. Тоді чекісти вивели його в недалеке жито і тут його розстріляли. Було це дня 28. VI. около 
10-ої години рано. Похоронено його 29. VI. ц. р. на парохіяльнім кладовищі у Вощанцях. Вічна память жертві червоних ворогів! 