В Софії схоплено комуністичних авантюристів Загально небезпечний терорист провідником банди
(1198) СОФІЯ, 20. VIII. Перед кількома днями заарештовано також у Софії банду комуністичних авантюристів, якими керував терорист Антоша Прудкій, який уже досі був караний за різні шпигунства і вбивства. Безпосередньо після вибуху війни проти більшовиків Прудкій, як про де говорять поліційні звідомлення, вступив у зв'язок з провідничими членами нелегальної комуністичної партії, від яких одержував вказівки і засоби. Прудкій, який був капітаном мореплавства, а пізніше міським урядовцем, при допомозі 4-ох інших комуністів, розвів цілу сітку агентів у краю, головно в районі чорноморського побережжя. Його плинами 1 завданням було виконувати розбійницькі напади, вбивства, акти саботажу, головно на німецьких вояках і на важних військових об'єктах. В руки поліції впали пляни і вибуховий матеріял, який мав бути зужитий при знищуванні цистерн, рейок І потягів.
