ВІСТІ ЗІ СВІТУ
Берлін 17.серпня.Німецьке летунство проявляло в дні 17, VIII. велику рухливість на східньому фронті.
Також Англія була предметом частих нальотів. Бомбардовано Бермінгем, Лестер, Кембрідж і багато летунських майданів.
Затоплено кілька більших транспортовців і торговельних суден. Берлін 17. серпня.
Занято на Україні портове місто Миколаїв. Місто числить 167 тисяч мешканців, має багато фабрик гармат, залізничнх паровозів, машин для пароходіз, має великі магазини збіжжя, нафти і є важним перевозним пунктом цілого краю.
Берлін 17. серпня. Закінчено нрочищування криворізького промислового басейну від червоних військ.
Взято при цій нагоді 7.000 полонених і велику кількість воєнного матеріялу.
Берлін 48. VIII. Головне Командування Німецької Армії повідомляє: На Україні наші від діли в погоні за розбитим ворогом, що втікає на лівий берег Дніпра.
Місто Гел на східньому побережжі Англії було важко бомбардоване. Коло Шотляндії знищено торговельний корабель, поємности 4 тисяч брт.
Бувший більшовицький посол в Болгарії Раскольніков висказався про політику Сталіна.
Сталін веде неетичну політику Він зробив усе, щоб соціялізм звести внівець.
Його епоха це доба нечуваного досі терору. В радянському союзі всі живуть у тривозі І страху.
Сталін зробив робітників невільниками, знищив промисловість, організував нарочно голод, винищив, учених.
Послів, що були за кордоном, взивав назад, щоб їх мордувати. СРСР це країна вічної тривоги і страху.
Про відносини в Александрії повідомляє агенція „Стефані” на основі опису одного полоненого грека.
Населення масово втікає з міста. Каїр переповнений утікачами з Александрії.
Не помагають високі платні, щоб удержати робітників при праці. Газета „Дейлі - Телеграф” і інші обговорюють німецьку офензиву на Сході.
Усі кореспонденти є цієї думки, що Будьонному ледве чи вдасться задержати німецький натиск у південній Україні.
Японська газета „Нітші— нітші” помістила статтю п. з. „Будьте готові на все”. У цій стат ті говориться про те, що зустріч Черчіль Рузвельт це відкрита війна Америки з Японією.
Берлін 19. VIII. Німецькі летунські сили перенесли головну свою діяльність на Чорне море.
Червоні хотіли якнайбільше війська і воєнного матеріялу вивезти на лівобережну Україну.
Це їм не вдалося. У часі між 8-18 серпня затоплено в Одесі 8 транспорто вчх кораблів, а 24 сильно пошкоджено.
Англія у своїй брехливій пропаганді говорить про четверту німецьку офензиву на Сході.
В дійсності—це одна офензива, яка ще не скінчена і йде зараз дальше. Берлін 20. VIII. Вчора був сильно бомбардований Суез.
Ци вільне населення довкруги Суезь кого каналу евакуєгься. Уночі був сильно бомбардований Единбург у Шотляндії.
Як повідомляють з Берліна, багато сербських добровольців зголосилося на фронт проти більшовиків.
Берлін 21. VIII. Німецькі війська взяли Херсон, Нарву, Новгород і Старую Руссу.
Битва під Гомелем закінчена. Розбито 17 більшовицьких стрілецьких дивівій, 5 кавалерій ських, 2 панцирні і 2 відділи парашутистів.
На Чорному морі знищено корабель, 6.000 брт. і 3 більші торговельні кораблі.
Берлін 22. VIII. Біля Ленінграда знищили німецькі летунські сили 35 більшовицьких літаків на землі.
Берлін 22. VIII. На північ від Смоленська знищено 40 танків. Коло Нарви взято в боях поверх 6.000 полонених, 10 танків, 51 гармат, 34 скоростріли, 400 бомбометів і багато іншого воєнного матеріялу, особливо багато матеріялу для зв'язку. заняттям Гомеля втратив маршал Тимошенко місце своєї головної кватири.  У Данії розв'язано всі комуністичні організації.
Берлін 23. VIII. Іспанська преса підкреслює великі успіхи на східньому фронті.
Газета „Аріба" подає, що території заняті на Сході дорівнюють усім територіям, занятим до війни з Росією.
Берлін 23 VIII. Німецькі війська заняли укріплений порт Очаків, не зважаючи на сильну оборону.  Берлін 23. VIII. У фінському заливі знищено більшовицький корабель, поємністю 5.000 брг., який потонув.
Більшовики рішили боронити Ленінград до останнього. Місто укріплено.  Берлін 23. VIII. У німецькі руки попали під час боїв 50 штук карт Італії.
На них російські на писи зазначені шляхи, куди мали б іти більшовики на цю країну. 23. VIII. У боях за Гомель попало поверх 87 тисяч більшовиків у полон.
В Туреччині велике обурення з приводу вістки про те, що Англія думає обсадити військом ключові країни—між ними і Туреччину.  Іран, на який Англія що раз більше натискає, заявив, що протиставиться всякій силі, яка хотіла б насильно диктувати йому зовнішню політику.
Запротестував проти здуманих вісток про 5-ту німецьку кольону в Ірані та заявив, що в Ірані немає навіть 400 німців.
Як подає начальне фінське командування, бої з ворогом проходять успішно.
Окружено і розбито 168-у більшовицьку дивізію, а 162-а має великі втрати в людях і матеріялі. 265-у дивізію, яку післано з Москви для відтяження інших частин, фінські війська зовсім знищили.
Берлін 24. VIII. Німецькі війська заняли місто Черкаси над Дніпром, на південний схід від Києва.
В однім дні втратили більшовики 102 літаки.
