Остаточна ціль СДА: посісти англійські кольонії

(1195) ТОКІО, 20. VIII. „Гочі Шімбюн пише таке про цілі північних американців при їхньому встряванні в справи Европи і Східної Азії: Ціль лежить передовсім у власному інтересі.
Політика СДА знаходиться в руках невеличкого числа плютократів. Президент Вільзон післав був війська в Европу з надією на якусь англійську перемогу.
Сучасна поміч для Англії це надія на англійський погром. Північно-американські плютократи вважають поміч для Англії і Чунг кінгу за легальний і почесний засіб, щоб заволодіти англійськими кольоніями і Китаєм після погрому Англії.
Англійсько-північно-американська спілка проявиться у якій небудь формі, але д англійські кольонії таки припадуть вкінці СДА СДА приділяє на військо біля 50 міліярдів долярів.
Але це невелика сума, щоб за неї купити собі англійські кольонії. Остаточна ціль СДА це посідання англійських кольоній. „Гочі Шімбюн” робить висновки, що СДА бажають викликати віру Японії в те, що вони помиряться з Японією.
Але вони носитимуть цю маску так довго, доки не будуть розв'язані питання Атлянтійського океану.
Коли б Японія дала себе повести по такій дорозі, мусіла б опісля жалувати.
