Технічно-Мистецька Майстерня ім.О.Новаківського в Самборі

„Художня Майстерня" за часів совітського наїзду числила 16 працівників, це була в більшості жиди, нефахові, котрі з мистецтвом не мали нічого спільного.
Керівником очевидно був жид також. Найгіршим був Гаусман, б. „стахановець" так щодо скількости продукції, як і заробітної плати, котра місячно доходила до 1400 крб.
Очевидно, що в такій атмос фері робота йшла масово, напр. Гаусман виконував „лише" 4 порт рети денно, котрі відразу, часто мокрі і недокінчені, знаходили покупців за посередництвом спекулянта, А. Герждерфера, завідуючого майстерні.
З перших днів липня усе змінилося. На руїнах червоного партацтва повстала нова кооператива під назвою: „Технічно-Мистецька робітня їм. О. Новаківського”. В ній об'єднано самих фахових людей, прилучено до неї теж б. артіль „18 марта" малярів-ля керників.
Зараз є 20 людей. Керівником майстерні в Маланій Богдан,учень Новаківського.
Керівником артистичним художник Уруськиі, якого образи оглядити можна було на виставах у Варшаві, Познані, Кракові і Станіславові.
Тут працюють талановиті сили, як Малаві* Вол.Пішнот, Прошовськнй, Романський та інші.
На виставі робітні бачимо раз-у-раз свіжіїх праці, так зрізьбн як  з малярства шталюгового, (портрети, краєвиди і ін.) серед котрих почотне і стале місце займають оригінали „Шевченко", „Повінь на гуцульщині” 1 „Голго та“праді кисти сеньйора українського мистецтва О. Новаківського.
Мистецтво цієї робітні' йде внанрямі заспокоєння і збереження культурних потреб місцевих  ио замісцевих установ, піднесення і збереження української церковної культури, охорони пам'яток старовини та загального розбудження інтересу до мистецтва серед широких мас суспільства.
Можна сподіватися, що мистецька робітня свідома свого завдання, буде стояти на сторожі укр. національної культури.
Малиненко
