Беремо участь в перевиборах.
Наші козаки, так само як і всі громадяне нашого союзу, беруть участь в перевиборах рад. Ця участь виявляється ось в чому: Недавно в С. приїхав представник губвиконкому, котрий перед зібранням членів профспілок, партії, комсомола й козаків зробив відчитну доповідь про діяльність губвиконкому за рік. 
Козаки до доповіді віднеслись серйозно, особливо зацікавились питанням допомоги демобілізованим червоноармійцям. Доповідь про діяльність губвиконкому змальовала нам картину праці губерніального центру.
Крім того ми знаємо і про те, як ставляться до перевиборів селяне околишніх сел, це ми чуємо од товаришів, яких ми посилали на село для проведення перевиборної кампанії. Наш артдив приймає жваву участь, допомагаючи РВК у й парткому в проведенні перевиборів, посилаючи на село своїх робітників. Артдив КАМІНСЬКИЙ.