З ЖИТТЯ СЕЛЯН.
С. Острожок, Баранівського району.
Не так давно, місяців 7—8 тому назад, с. Острожок було одним з самих глухих кутків Баранівського району. Сельрада й організація КНС були дуже кволенькі. Культосвітня праця майже зовсім не велась. 
Але ж в останні кілька місяців скрізь помічається, що справи на краще йдуть. Організація КНС значно збільшилась; з 80 членів за кілька місяців назад вона виросла до 180 членів. 
Завдяки тому, що КНС дбає про свою організацію, членам КНС даються пільги. В березні м-ці в с. Острожку організовалось с.-г. кредитове т-ва.
 Справа т-ва за весь час стояла кепсько. Головні причини тому поперше, що не було дотепних людей, які могли б працювати. Помешкання колишнього кредитового т-ва в с. Острожку займає росподілник Рогачівської ЄПО за ч. 1, а с.-г. т-во провадить працю в найманому будинку, на який мусить витрачати і до того свої мізерні кошти. Але за минулих два тижні вже помітно маленьке поліпшення справи кр. т ва Но необхідно кредитовати т во, бо йначе встати на ноги йому буде дуже трудно.
 Культ освітня праця на селі значно поліпшилась.Є школа — 4-х Літка. Міститься в бувшому попівському будику. Одвідує школу до 120 учнів, з яких до 65 відс. діти незаможницькі. Працює в школі два шкільних робітника. 
На днях закінчився ремонт будинку хати читальні. В улаштованні хати читальні приймали жваву участь, як сельрада, КНС, так і шкільні робітники Хата-читальня вийшла на славу. Не даремно ж ліпив її голова КНС.
 Є також при школі і лікнеп, який роспочав свою працю ще в вересні м-ці Дорослих на лікпункті більш 50 чоловік, із них допризивників 28 чоловік, а решта — члени КНС і кілька чоловій середняцького елементу. Селькор Г.