Від Г. Р. П. С.— вогнений привіт.
Президія Волинської Губерніальної Ради спілок шле Ленінській Комуністичній Спілці Молоді вогнений привіт. 
Народившись в добу рішучої схватки робітничої класи з буржуазією в ті суворі дні, коли партія і вся Радянська вкраїна була в вогні і в диму, спілка од окремих гуртків робіт - наче-селянської молоді , через цілий період боротьби ввіллялись в масову, майже мілійонну організацію, роскривши свої обійми по всім місцям, по глухих засілках Радянського Союзу.
Завдання комсомолу в справі організації праці, побуту комуністичного, виховання та освіти зростаючого покоління робітничої класи — ним виконано.
До 6 роковин свого існування закріпивши пролетарську основу свою, спілка, виконуючи заповіти Ілліча — повинна бути на селі керовником селянської молоді, зміцнити пролетарський та партійний вплив на масу сільської молоді, підняти виробничість праці, зміцнювати спілку робітника й селянина. 
Традіція комсомольська: „Бути завжди і повсюди в купі" і під керовництвом ленінської партії йдучи рука об руку з старою більшовицькою гвардією — вірна запорука в виконанні стоячих перед РЛКСМ завдань. Президія Г. Р. П.С 