Ще про історію з підробленим листом.
ЛОНДОН, 15 (Ратау). У промові, виголошеній у Глазго, міністр чужоземних справ Чемберлен завідомив, що Макдональд самолично приймав участь в складенні ноги Раковському з приводу „листа Зіновьєва". Він дуже гарно був інформований, що цей лист переданий пресі для опубліковання.
Чемберлен додав, що останнім актом своєї зовнішньої політики робітничий уряд показав повну свою збентеженість, бо надсилаючи гостру ноту, він спирався на документ у справжності якого сам мав сумнів. 
Новий кабінет—сказав Чемберлен розслідує цей інцідент у найпильніший спосіб.