Наступ реакції в Південно-Славії
Паич ліквідує автономність Хорватії і Словенії
Чого хоче досягти Пашич цим маневром.
БІЛГРАД, 15 (Ратау). Реакція в Південній Славії набирає широких розмірів. 
Сьогодня оголошено урядового декрета, яким касіється автономія Хорватії і Словенії. Цей декрет викликав хвилю обурення серед хорватських і словенсько національно республіканських партій. 
В де-яких великих містах було влаштовано мітинги протесту против цього акту урядового терору.
На мітинги з'явилася поліція, яка перевела арешти серед учасників мітингу. 
У політичних колах зазначають, що декрет скасовання автономії Хорватії й Словенії дозволить урядові здійснити програм виборчого терору в цих областях. Хорватські й Словенські партії будуть позбавлені можливости провадити широку виборчу агітацію. 
Керування Хорватією й Словенією знаходитиметься в руках реакційних південно-славських воєвод — прибічників Пашича. Останнім будуть дані широкі повноваження щодо боротьби з місцевим автономним рухом.