Рух пошесних захорувань у місті.
З 1 по 6 листопаду було зарегістровано в Житомірі 13 випадків захорування скарлатиною. З 7 по 13 зарегістровано тільки 7 випадків. Взагалі ж в порівнянні з жовтнем цей місяць дає деяке знищення пошести скарлатини 
В найближчому часі в Житомірі почнуться масові прищіплення проти скарлатини. Необхідні для прищіплення матеріали наказані губздоров'ом у Київському бактеріологичному Інституті. Прищіпленням проти скарлатини буде віддано до 10 000 дітей. 
Що до черевного тифусу помічається за останні дні підвищення пошести. З 7 по 13 листопада зарегістровано в Житомірі 6 випадків черевного тифусу. Весь жовтень місяць дає майже стільки ж захорувань Для боротьби з цею пошестю провадиться напружена кампанія прищіплення. Губздоровом одержані відомості про розповсюдження черевного тифусу в Кодні. Вжито на місці запобіжних заходів, хлоровані криниці, збільшений догляд за харчовими продуктами й заведені обов'язкові пришіплення для всього населення. У випадку необхідности буде поширений пошесний відділ при лікарні Огнище черевного тифусу в Мирополі майже зліквідоване. В цій місцевості попадаються лише поодинокі захорування. Доментерія в Житомірі останніми днями зменшується За тиждень зарегістровано всього два дезинтерійних захорувань.
Що до діфтеріта - жовтень місяць не дав жадного захорування. Зараз пошесть цеї хворости розвивається. За останніх два тижні зарегістровано в Житомірі 5 випадків дифтеріту. Губсанінспектурою проведено вже до 1000 прищіплень (реакцій „Шика“) для виявлення спринятливости дітей до дифтеріту. Що до висипного тифусу — стан міста безпечний. За останній місяці зарегістровано одне захорування. Намічено ряд заходів для упередженая сипного тифусу. Намічено регулярне переведення дезинфекції (винищення комах) по заїздах, сельбудинках і т. и.
 В найближчі дні буде скликано 1-у губерніальну нараду санради з участю представників сельських санітарних комісій. Нарадою буде розібрано низку питань практичного характеру —про боротьбу з пошестями в губерні і розвиток санроботи, головним чином, на селі.
 Малярія зараз цілком майже зникла по всій губерні. Порівнюючи з минулим роком, малярія дала в цьому році підвищення захорування на 26 відсот. Губсанепид провадить зараз вперту боротьбу з фальсифікацією продуктів, особливо молока, масла, сметани й т. и. Знайдені на базарах попсовані продукти тут же нищаться.