На увагу ЦРК.
По дрібно крамничому кредитуванню  по за чергою
В останній час збільшились черги біля хлібних крамниць ЦРК. Робітникові, що за браком грошей бере хліб на кредитування, доводиться по 2-3 години ждати на свою чергу. Правлінню ЦРК треба розглянути це питання й відпустити хліб і м'ясо по дрібно-крамничому кредиту по-за чергою. Робітничий час коштує дорого й треба його цінити. Член крамничої комісії поліграфист Хараз.
Збільшити крамницю — зменшити черги. По вулиці К Маркса проти 1ої радлікарні є крамниця ЦРК. Крамниця має багато покупців. Завдяки цьому створюються великі черги. Доводеться доволі простояти, аж поки одержиш крам. 
Не завадило б цю крамницю поширити, занявши яку небудь сусідню крамничку. Це не збільшить накидних видатків, бо район цей дуже великий, і не одна, а цілих сім приватніх крамниць досить жваво там торгують. А це — тому, що в крамниці ЦРК—великі черги. Потрібно збільшити крамницю в цьому районі. Робкор Шехуман