На увагу Ц. Р. К.
Дещо про продаж цукру.
 За останній час в крамниці- ЦРК часто надходить цукор в досить обмеженій кількости. Замісць того, щоб продавати цей цукор лише пайщикам в крамницях ЦРК продають його ріжним спекулянтам, що по кілька разів купляють цукор для перепродажу його за вищу ціну. 
Щоб не бути голословним подаю приклад.
Кілька днів тому прибуває в крамницю ЦРК цукор рафінад у пачках. В роздріб не давали. Робітникові відразу купити пачку не підсилу. 
.. Через пару днів ці пачки цукру з'явилися на базарі у приватніх крамарів. Ціна, розуміється, зросла. А в робкоопі вже цукру не було. 
Правлінню ЦРК треба урегулювати це питання й не затягати цієї справи. ГАНТМАН.