На захист придбань Жовтня.
Одержано наказа про осінні призви 1902 року. 
Пахмурий осінній ранок ще не встиг розвіяти вічних сутінків, коли вже зо всіх боків потяглись гуртки молодих парубків до прийомного пункту. Прибули з торбанами, з харчами на деякий час, веселі, бадьорі, йшли залюбки до Червоної Армії. Радісний настрій розмінив пітьму раньову, що нависала ще над головами. Новобранець знає, що йде захищати придбання Жовтня, що йде змінить потомлених товаришів, йде набіратись потрібних знаннів для участи в будуванні Союзу.
 В Ленвуточкові чути всілякі запитання, балачки, читання. 
 Ось з яким настроєм йде молодняк на службу на зміну 1901 року. 