Відкрили виробництво.
Всі хвилювання й сумніви про долю виробництва (в звязку з остільки сер'йозним і пізнім ремонтом, що був у нас) сьогодня в 3 годині дня зникають. Під звуки Інтернаціоналу починає плавно рушитись маховик центральної машини. Всі робітники та техничний персонал на своїх місцях.
 Вміло, з певністю вони рушать ричаги, пускають приводи і т. и. 
Застугоніли еленатори та мойки, зашіпіла різка і через кілька хвилин по транспортьорові во всю ширь діфузії пливе перший транспорт бурякової стружки просто в діфузор... 
Якийсь дух роботі понісся по далеких кутках всього заводу.
Очі робітників світиться певно й бадьоро,
 А перед тим лунали промови, слова про наш успіхи, про наші перемоги. 
Весь завод уквітчаний прапорами.
 Виступають один за одним представники радвали, партії, профспілки. Вітають робітників в святом нової роботи, нового труду. АНДР.Цукров  М.Четвертав.