Перші підсумки.
В звязву з закінченням другого терміна внесення єдиного с.-г. податку зараз можна вже зробити перші підсумки і накреслити перспективи. 
При виконанні першого завдання, себ-то 20 відс. на 15 вересня, ми мали надзвичайно різноманітну картину внесення податку но окремих районах
 Хочай по губерні в цілому перші завдання було виконано повністю, але ми мали цілу низку районів що надзвичайно відстали й дуже кволо виконували своє завдання. І перше завдання таким чином було виконано за рахунок тих районів що з самого початку стали провадити енергійну та напружену роботу що до збору податку. 
Зовсім другу картину ми маємо при виконанню завдання другого терміну на 1 листопаду. Відсталі райони значно підтягнулись й завдання виконано повністю ще з лишком як по губерні в цілому, так по кожній окрузі та району зокрема. 
Нема жодного району, який би не дав всіх 100 відсотків завдання. Навпаки, є ціла низка районів, що на 5-10 і навіть на 20 відсотків зібрали податок зверх завдання. 
Це свідчить про те, що адміністративний апарат —райвики та сельради—який з початку дуже кволо працював і взагалі не звертав в потрібній мірі уваги на роботу що до збору податку, вже розпочався. Енергійна та діяльна участь в кампанії райвиків та сельрад має надзвичайно важливе значіння, тому і той факт що вони хоч  й з запізненням але все ж принялись енергійно за роботу — з'являється вельми позитивним.
Раніш весь тягар роботи в більшій кількості районів майже виключно лежав на інспектурі. Інспектура сама, навіть при самому щирому бажанні з її боку, не мала можливосте справитись зі всією роботою. Тепер, коли в роботу втягнулися райвиконкоми та сельради, інспектура буде значно легше працювати. 
Наслідки спільної енергійної роботи вже виявилися в виконанню половини всього річного завдання.
Одже ж, тепер з'являється конче потрібним, щоби ця спільна, напружена робота як інспектури, так і адміністративного апарату, продовжувалася й надалі в такому самому напрямку. Як ми вже писали на сторінках „Радянської Волині" виконання завдання надалі буде складніше ніж то було до сього часу. 
На перших порах ми хоч і не в значній мірі, але все ж мали надходження сільгосподатку „самотьозом". Зараз же „самотьока" не буде і зібрання податку буде, зрозуміло, більш складніше. Тому для забезпечення повного виконання всіх 100 відсотків завдання необхідно увесь чес провадити напружену та інтенсивну роботу всього фінансового та адміністративного апарату і тим самим забезпечити виконання всього завдання повністю.