До скликання чергової конференції по „роззброєнню". Кожний тягне у свій бік.
ЛОНДОН, 15 (Роста) Між Сполученими Штатами і Англією удагоджені розбіжности у питанні про склинання конференції по роззброєнню. 
Конференція, яку скликає Ліга Націй, буде присвячена питанню про суходольні озброєння європейських держав. Вашингтонська конференція займеться питанням обмеження морських і повітряних озброєнь. Сполучені Штати бажають на новій Вашингтонській конференції улагодити питання про зміцнення артилерії на американських воєнних судах, проти котрого протестувала Англія, рахуючи його за порушення до говору щодо обмеження морських озброєнь. 
Англія також настроєна на користь скликання нової Вашингтонської конференції. Вона намірюється зробити тиск на Францію, у напрямку обмеження озброєнь спорудження французької підводної флоти