Стан села Борисова, Плужанського району.
(З матеріалів обстеження).
Лежить село Борисово в 6-ти верстах від районового центру й в 82 верстах від округового. Таке його положіння відповідно відбилося й на житті та побуті. Господарство села складається з 733 дворів, більшість з них незаможницьких (474), середняцьких (248) і незначна кількість (11) куркульських. 
Землі село має мало, навіть куркульські господарства міцніють за рахунок розведення худоби. Село забезпечене рівними майстернями. Так воно має: паровий млин, 5 кузень, 4 вітряна, 1 маслобойню та 2 крупорушки. По близу села ніяких підприємців не має.
Існує в селі одна сільсько-господарча комуна, яка має 22 чол. своїми членами. 
2 місяця назад заклалося й єСТ во, то працюв задовольняюче. 
Основною формою землекористування є трьохпілля. Вся земля розподілена черезполосно подворно. Колективно обробляється тільки у сільсько-господарчій комуні. Землеустрій в селі не провадився. 
Кількість сільгосподатку цього року трохи менше, ніж то було в минулому —до 15 жовтня виконано податку: незаможниками —90 відсотків завдання, середняками —60 відс. й куркулями 85 відс. Взагалі виплачено 45 відс. піврічного податкового завдання. Посівна площа озимих в цьому році залишилася такою ж, як була й торік. Яровий клин на 25 рік гадається в 119419 дес., це б то стільки, скільки було й в 1924 році. Інтенсивні культури селом не засіваються. Більше всього сіють селяне жито.
 Монопольною торговлею володіє кооператив приватньої та державної зовсім немає. Кооператив провадив заготовку зерна.
 Серед селян помічається потреба абуту худоби. Середній обіг кооперативу 6 тисяч карб, в рік. Всі лишки с-г. продукції продаються селянами на містечковому базарі. 
Покупна здатність селянства нижче середньої. Крім предметів першої потрібности, тільки в невеликій кількості купують вони мануфактуру, залізо та инший мертвий реманент зовсім не знаходить попиту у селян. 
Багато селян в допомогу своєму господарству займаються побочним промислом по сільських майстернях, а головним чином на лісорозробках. Ті, що мають коней, вивозять ліс, жінки працюють по очистці лісу. 
Місцевих наймитів в селі немає Всі одержали землю. Але все ж у куркулів наймати є. В більшості випадків складаються вони з демобілізованих червоноармійців та з підлітків сумежних сел. Працюють вони у середняків та куркулів, які мають свої майстерні. Майже на всіх заключено труддоговір з Робзімлісом. 
Організація КНС закладена ще в 1921 році. За останній рік прийнято до його лав ЗО чол., з них 5 членів комуни Чистка незаможників відбулася два рази: в 1922 році та в 1923-му. Вилучено всього 13 чол. Більшість за звязок з куркулями та за самогон. КНС ставив перед собою завдання підняття маломочних господарств, хотів перейти до 4 х пілля, утворити сільсько-господарське товариство, але за відсутністю коштів нічого того не запровадив в життя. 
К.В.Д організований в 1923 році. За рік було дано допомоги 20 господарствам незаможників,‘вдовам та сем'ям червоноармійців. Тепер КВД мав 20 дес. землі, які здані з половини та дадуть біля 260 п. верна. Працею КВД керує голова, що його обрано на сході та голова КНС. 
Відношення селянства до КВД байдуже. На його збори майже ніхто не приходить.
Партосередок молодий, існує з липня 1923 року. Членів має дуже мало. З них 3 є члени с-г. комуни На власному господарстві працює— 3 чл. 
Партосвітньої роботи и в осередку немає Рідко відбуваються колективні читання газет та де-яких книжок. Партбібліотека є. Вона об єднана з бібліотекою осередка ЛКСМ і міститься в хаті-читальні. Розгляд теоретичнинх питань крім окремих постанов зїздів та конференцій, в осередкові не провадився. Населення ставиться до осередку гарно, часто прохає у нього допомоги в вирішенні того чи иншого питання.
Школа. Має село дітей шкільного віку до 700 ч. Охоплені школою тільки 129 ч. 
Школи є дві: двохрічна та трьохрічна. Школи мають кошти з землі, якої належить їм 13 д. Працюють шкоди досить нормально, відношення до них населення дуже гарне. Викладання йде на українській мові. Склад вчителів підібраний. Організації Ю., П. в школі ще немає. 
Культосвітніх установ у селі, крім школи, немає. Правда, є при с.-г. комуні хата-читальня, але ії праця, що не досить розвинена, не притягла до себе широких мас населення. 
С.-г. комуна, закладена ще зимою в 1922 році на поміщицькій землі, до останнього часу жила дуже кепсько. Тепер же в ній є гарний керовник, завдяки діяльності якого піднімається й авторитет комуни серед селян, й зміцнюється її господарство. Перспективи на розвиток комуна має. За останні часи до неї прагнуть селяне. Як 
Висновок можна сказати, що загальний стан села задовольняючий. Але воно потрібує розвитку культосвітньої праці, що могла б дати можливість селянам знищити свою темряву, поліпшити за соби сільського господарства та тим самим уникнути злиднів, що панують по хазяйствах у більшости селян. Л —ка.