Перші „досягнення" плану Дауеса.
Промисловці домагаються скасування 8 годинного робочого дня
Робітники дадуть одсіч. 
БЕРЛІН, 15 (Ратау). В звязку з переведенням в життя плана Дауеса ряд великих промисловців виступили з заявою про необхідність негайного скасування 8-годинного робочого дня Відомий німецький промисловець, депутат рейхстагу, Рейхер виступив
сьогодня з промовою, в якій заявив, что 8-годинний "робочий день душить німецьку промисловість. Якщо уряд хоче, ми виконали з‘обовязання, які взяли на себе планом Дауеса, то він повинен негайно в законодавчому порядкові скасувати 8-годинний робочий день.