Версальський мир тільки породжує загрозу війни.
Так головний прокурор штата Нью-Йорка. 
НЬЮ-ЙОРК, 15 (Ратау). Головний прокурор штата в Нью-Йорку Итермейер (неясно) в день шостої річниці скінчення світової війни заявив у прилюдній промові, що американський нарід у наслідку війн так само підлотно ошуканий, як переможені держави.
Версальський мир є найглубшим деспотичним договором, укладеним коли-будь, багатим на загрози війни. Версальський мир відстановив франко-німецький антагонізм у розмірах, які превищують довійськові.
 Виступ найпопулярнішого суспільного діяча зробив приголомшуюче вражіння.