Процес 149 комуністів в Естонії.
Заяви підсудних 
РЕВЕЛЬ, 15 (Роста) Четвертий  день суда присвячений продовженню допиту  підсудних. Один підсудний визнав себе за винного, решта завідомила, що може визнати себе винними тільки в тім, що занад-то  мало зробили для робітничої класи. 
За образу суда-розстрілів 
РЕВЕЛЬ 15 (Роста). На вчорашнім засіданні суда пропеса 149, винувачений Ян Томп, колишній член державного зібрання, за образу суда відданий під воєнно-польовий суд. Тема сьогодні присуджений до розстрілу. Через дві години воєнний міністр затвердив присуд, який сьогодні уночі буде виконаний.