З ЩОДЕННИКА ЧЕРВОНОАРМІЙЦЯ
(Закінчення)
 Як відділ наш зупинявся я зайшов до першої 3 краю хати, де застав старшу жінку і її сина. Незабаром довідався я що жінка колгоспниця, а син комсомолець. За це я похвалив її, а жінка так захопилася моєю похвалою, що почала розказувати, як то в сусід ньому селі нема ні колгоспу, ні комсомолу, додаючи, що це, «погане село» добре, міркую, - в цім поганім селі можна буде переховатися". Відділ рушив, а я також. В цьому «поганому» селі впадаю до хати одного господаря, зараз коло церкви, та прошу його, щоб мене переховав. Господар ані слова, дає згоду. Я зараз на стрих, а господар замкнув хату та вийшов у поле. Військо йде цілий час дорогою коло моєї хати, а я на стриху. Господар час від часу приходить і дає знати, що довкола робиться. Ви пі я заснув так твердо, що діти бавлячись на подвір’ї, почули хропіння і сказали дядькові, що на стриху спить «совіт». Господар ледве успокоїв дітей. Так я пересидів до вечора, а ввечір, попоївши з господарем, пішов до стодоли спати. Ранком 3 липня господар приніс мені снідання і дві папіроски та випровадив у поле в пшеницю. Десь коло полудня вийшов священик у поле до своїх робітників, що робили коло бараболь. З роз мови його з робітниками я підслухав, що німці вже в Журавні, але не знаю, де це Журавно, чи ззаду, чи з переду. Коли священик вертався до хати, я підсунувся і кашельнув. Він оглянувся і прийшов до мене, питається що я тут роблю, я сказав, що ховаюся. Хочеш їсти? питає. Я сказав що так. Зараз пішов, приніс молока з хлібом, подав мені і розплакався за своїми двома синами, яких большевики арештували. Коли я з’їв, священик велів мені виходити з пшениці, мовляв, вже нема чого боятися. Я просто вірити не хотів, що пережив сі страхіття. В тій хвилині вийшов мій госпо дар - спаситель і кличе: „Гальо, гальо, виходьте, вже спокій - москалів нема". Я вийшов з пшениці на світ, пішов на Село, усюди наші хлопці порядкують. Я віддав їм свою гвинтівку й набої і пішов до свого господаря-батька. Ходимо по подвір’ю, а він показує мені свою пасіку, корови, коні, сад, родину і т. д., заможний був газда. Надвечір загув церковний дзвін, скликаючи людей. Всі люди спішили до церкви, я пішов також. Місцевий парох відправив молебень і панахиду за поляглих з рук большевицьких катів, а на тім виголосив палку проповідь до людей. Всі плакали зі зворушення, плакав також і священик. По Богослуженню  я пішов на свою кватиру, куди прийшов також і о. парох. Довго ми розмовляли, пізно в ночі я поклався спати. Дня 4 липня раннім ранком господиня подала снідання. Я »о -пращався, вирушив у дорогу. Господар супроводжав мене. При пращанні ми розцілувалися, і я поманджав у свої сторони на Стрий Дрогобич Коло Дрогобича над’їхало німецьке авто в сторону Сам бора та задержалося біля мене. Дверцята відімкнулися і з авто вибіг на моє велике здивування, в німецькім однострою знайомий О. С. з с. В. взяв мене на авто та завіз до Самбора, а звідси я пішком пішов додому.
