ВІСТІ ЗІ СВІТУ
Відкликання американських командантів 
Американський міністр фльоти Нокс проголосив, що він зложив з уряду начального вождя тихо океанської фльоти, а також відкликав дотеперішнього коменданта Гавайських островів і коменданта летунства. (Нім. радіо). 
Успіхи японців на Філіпінах 
З головної японської Кватири повідомляють, що японські війська проломили американську оборонну лінію на острові Люцон, а розбивши рештки ворога, що ставив опір, займають увесь острів. (Подає нім. радіо) 
Австралія загрожена 
З уваги на скорий поступ японців на Філіпінах, вирішила австралійська Начальна Команда здержати висилку військ на інші фронти. Австралійська преса як найгостріше критикує уряд ВеликоБританії за його злощасну політику та невдатне ведення війни на усіх фронтах. 
Большевики змобілізували в’язнів 
На одному відтинку східного фронту розбили німецькі війська два большевицькі баталіони, що складались з самих в’язнів. Полонені з цих баталіонів кажуть, що большевики звільнили з в’язниць всіх, хто зголосився на фронт. (Подає нім. радіо).
Привіт Рузвельтові 
Жидівська національна рада в Єрусалимі вислала телеграфічний привіт президентові Рузвельту з нагоди вступлення у війну з Японією, та обіцяла йому піддержку з боку жидівських націоналістів. (Нім. радіо). 
Англія большевизується 
Зі Штокгольму подають, що при піддержці англійського уряду, в Льондоні Підготовляється 10 масових комуністичних Зібрань. Те саме джерело стверджує, що число організованих комуністів зросло в останніх місяцях у троє. Це є здобутком Англії її дружньої співпраці з большевидькою Росією. (Подає нім. радіо). 
Нові японські перемоги 
Як подає берлінське радіо, японські війська сфорсували в кількох місцях оборонну лінію на острові Гонконг і висадилися на побережжі. Наступ підготовила барабанним вогнем японська артилерія, що примістилась на півострові Каулюн. На вістку про проломання фронту, англійський Комендант Серією втік з невеликим відділом. Це викликало страшне негодування між туземцями, з яких, майже в цілості, складається залога Гонконгу. Повного зайняття острова японськими військами можна сподіватись в найблищих годинах. (Подає нім. радіо). 
В Америці не вистачає гуми і цини Американський уряд розпорядив конфіскату усіх засобів гуми і цини на воєнні потреби. (Нім радіо).