Надзвичайне засідання японського парляменту
З Токіо повідомляють, що там відбулося надзвичайне засідання японського парляменту, на якому цісар виголосив престольну мову. Цісар заявив, що він вирішив за вести новий лад в Азії, але здійсненню його плянів перешкоджували Америка і Англія. Це було при чиною війни з обидвома противниками, яку Японія поведе аж до
побідного кінця. Прем’єр Тойо повідомив парлямент про велику перемоги японських збройних сил, а міністр закордонних справ Того, про заключення нового договору з Німеччиною й Італією. Цим до говором зобов’язалися всі три держави спільно боротися з ворогами до осягнення повної перемоги.
