З Головної Кватири Фірера
Верховне Командування Зброй них Сил Німеччини повідомляє: Під час місцевих бойових дій на декількох відтинках східного фронту ворог також учора покіс високі втрати. Авіяція бомбила об'єкти біля Севастополя і в районі Ворошиловграда та сильни ми з'єднаннями бойових і стріл кооадиих літаків брала участь у наземних боях. У районі Волхви та на дорозі по леду Ладожського озера вороже постачання дізнало від авіяції важких втрат. На далекій півночі стрілкопадні літаки обкидали бомбами об'єкти Мурманського залізничного шляху, становища зенітної артилерії та бараки в таборах совітів. 
У північній Африці прийшло знову до затяжних оборонних боїв у районі на захід від Тобруна. У протинаступі німецько - італійські війська розбили сильні ворожі частини. Під час цього забрано до неволі кілька сот полонених, в цьому числі одного генерала бригади, та здобуто або знищено більшу кількість броветанків і гармат.
 Німецька штурмова авіяція запалила бомбами набережні споруди пристані Тбрука. інші атаки авіяції були спрямовані проти важливої кінцевої залізничної стації Абу Шайдан у північному Єгипті.
 Підводна лодка під командою капітанляйтнанта Павльзена заа такувала у східній частині Середземного моря біля Александрії британське з'єднання крейсерів поцілом торпеди затопила один крейсер, що після нагальної експльозії розпався в середущій частині на двоє і затонув після кількох мінут. 
Під час нальотів слабих відділів британської авіяції на Німецьку затоку та на окуповані західні території ворог втратив . 1 бомбардувальник. 
З Головної Кватири Фірера, і 17 грудня 1941 р. Верховне Командування Збройних Сил Німеччини повідомляє: Під час переходу з наступальних  операцій до позиційної війни і зимових місяців переводиться  тепер пляново на різних відтинках східного фронту потрібні : поправки і скорочення фронту, с Авіяція сильними з'єднаннями і штурмових та винищувальних і літаків продовжувала свої атаки і проти совітських військ в районі г Донця і на середущому відтинку східного фронту. Розпорошено скупчення військ і бронетанків, вибито зо строю батерії і - знищено більшу кількість авто машин. Також на відтинку Волхви ворог завдяки повітряним 0 атакам зазнав важких втрат. с На південному побережжі Англії штурмові літаки бомбили - останньої ночі портові споруди - та заводи постачання в Плімсе і - Доврі.
 На морі на північний схід від з Фресербурс скиненими бомбами - пошкоджено один середньої величини торговельний корабель. У північній Африці також вчора продовжувались важні оборонні бої на захід від Тобрука. Біля Бардії відбито сильні ворожі наступи при значних втратах - для противника. Слабі сили британської звіяції і скинули в ночі на 17 грудня роз : ривні й запалювальні бомби на - деякі місця північно - західного  побережжя Німеччини. У житлових кварталах виникли пошкодження будинків. Збито 4 британських літаки. 
 3 Головної Кватири Фірера, 1 І8 грудня 1941 р. Верховне Командування Зброй них Сил повідомляє: В наслідок наших повітряних атак на середущому відтинку східного фронту, ворог зазнав також і вчора великих втрат у людях, бронетанках і перс возовому матеріалі. На захід від Кандалактської затоки штурмові лі таки обкидали залізничні об’єкти Мурманського залізничного шляху та одну летунську базу. 
На східному та південно-західному побережжі Англії бомблено останньої кочі портові споруди. 
 У північній Африці вчора не  приходило до більших бойових дій. На водах біля Киренаїки німецькі штурмові літаки заставили до бою більше з’єднання британських сил і осягнули поціди і двох торпед, в один важкий І крейсер. Німецькі винищувачі і та зенітна артилерія збили 7 і британських літаків. Під час нічних атаків британської авіяції на окуповані захід ні території ворог втратив 4 бомбардувальники. ( У часі від 10 до 16 грудня , з’єднання німецької авіяції та одиниці німецької воєнної фльоти збили 74 літаки, з цього 52 , над Середземним морем і в північ ній Африці. В такому самому ' відступі часу в боротьбі проти Великої Британії загинуло 17 власних літаків. 
