ГОЛОВЕЦЬКО ДОЛІШНЄ 
Наше село отрясається скорим темпом із большевицького плюгавства, яке йому були прищіпили деякі продажні та користолюбиві осібняки. Велику активність у народній роботі проявляє Курінь Молоді під проводом п. Головчака Миколи. З черги за відсвяткування роковин 1 Листопада та посвячення могили Борцям за волю - відсвяткувано 23. XI ц. р. свято Базару. В програму цього свята ввійшли: промова, реферат, виступи хору, деклямації та вправи Куряня Молоді: Ціла програма була дуже добре підібрана та добре підготована. Дня ЗО. XI ц. р; молодь нашого села дала удачно виставу п’ієси „Там, де воля кривавим цвітом зацвіла". При цьому хор під управою л. Гайдука А. виконав низку народних пісень. Слід ще відмітити на закінчення. Управа Громади, а саме голова п. Стась Гайдук і секретар п. Антосьо Козолис радо підпомагають молодь в її корисній роботі. Тому все ми радіємо з поступу та відродження нашого села. Земляк