Украінці на Буковині.
Українська нова на залізниці. Чернівецький залізничий уряд недавно повідомив посла Семаху, що ще 13 января цього року було зроблено наказ всім кондукторам, щоб викликували назви всіх станцій на Буковині, між иншим, і по українському. Коли деякі кондукторі не виконували цього наказу і про це було сповіщено залізничий уряд, то він зараз же знову нагадав їм свій давній наказ. Таким чином, справа з українською мовою на буковинських залізницях стоїть зовсім иначе, ніж на галицьких.
 (Діло).