По вищих школах.
 1-го февраля при повній авдіторії в псіхо неврологичному інституті одбувся концерт українського кобзаря І. І. Кучугури-Кучеренка, впорядкований київо-волинським земляцтвом, під імьям якого згуртувались тут українці. 
Перед початком концерту було прочитано коротенького реферата про наших кобзарів.
 Коли зьявилась на помості поважна постать кобзаря, гучні оплески зустріли його, а як затихло, кобзарі, переповідаючи коротенько зміст кожної думи, заспівав спочатку «Про Морозенка», далі «Про Олексія Поповича», потім «Про смерть чумака в дорозі» («Ой, не пьється горілочка, не пьються меди»), тоді «Плач козаків в турецькій неволі», «Думу на смерть Т. Шевченка», веселу «Чичіточку», заграв ще козацький марш і де-кілька дрібних пісень. 
Глибоко зворушені глядачі щиро дякували кобзареві, вітаючи його після кожного співу рясними оплесками. Коли ж скінчився концерт, то захватові молоді не було кінця краю     С. Ж.
