Лист до редакціі.
Високоповажаний добродію, Пане редакторе!
Дозвольте за допомогою Вашої шановної газети подати до відомости членів колишнього петербурзького Українського музично - артистичного гурту, який містився на 7 линії Василевського Острову, у Андреївській школі, і з початку 1905 року раптом розпався, про те, що майно цього гурту, яке складається з писаних та друкованих нот, і яке досі переховувалося у мене, бувшого голови цього гурту, передано мною 20 січня ц. р. до громадського зібрання „ Громада “ у Петербурзі. 
З пошаною до Вас, Михайло Петрович Дулбин.
