Освіта.
Без школи.   Наш кореспондент з села Великої Половецької, Васильківського повіту, пише, що там село великолюдне, а школи немає   Дітям доводиться ходити в школи в инші села за 7, 10 і більш верстов. Клопоти про школу. З села М,- Иржавець, канівського повіту, наш кореспондент пише. Давно наші селяне почали клопотатися про те, щоб при земській школі було одкрито ремісничі одділи, та прохання ті все лишались без наслідків. Посилали до земської управи виборних, вони довідались там, що ремісничі одділи будуть одкриті тільки тоді, коли громада дасть чималу суму допомоги. Казали, що завчасному відкриттю їх заважає те, що громада села Степанець (недалеко од нашого села) клопочеться про те ж і дає вже 3000 карб., тоді як наша громада могла дать усього лиш 2000 карб. Так справа з ремісничим одділом не вирішена й досі.
