За кордоном. Експедіція капитана Скотта.
Звістку про гибель капитана Скотта принесло в Нову Зеландію його судно «Terra Nova». Судно це прийшло в Нову Зеландію раніше ніж його чекали там, бо прибувши до місця свого призначення біля рога Еванса, не застало вже живим напитана Скотта, і, взнавши від оставшихся в живих про його долю, повернулось назад. 
Рівно рік тому каптан Скотт з чотирма товаришами прибув до южного полюсу, де знайшов палатку Амундсена, що раніше вже був там. Та тяжко було повертатись назад. Страшні сніжні заверюхи робили подорож неможливою. 29 марта 1912 р., коли вони були не далеко од коша, що був устроєний ними на шляху до полюсу, почалась велика заверюха, яка і принесла смерть. Капитана Скотта і його товаришів занесло снігом. 
Д-р Еткінсон, що керував експедіцією не дочекавшись в призначений строк капитана Скотта, послав товаришів розшукувати його, та знайти не вдалась, бо заверюха не давала змоги йти до полюсу. Мусіли чекати покіль пройде зіма. 
30 октября, коли настав перший полярний ранок, дві експедіції поїхали розшукувать капітана Скотта. 12 ноября знайшли палатку напитана і біля неї мертвих—самого капитана і його трьох товаришів. Поруч трупів лежав денник напитана Скотта. 
За кілько днів до смерти Скотт в своєму деннику вияснив причини їх загибелі. Найбільше причинились до їх смерти нежданні морози, що вночі доходили до 47° і брак палива.
«Ми знесилені в кінець, — писав капитан,—та проте я не жалкую за цим днем, який доведе всім, що англійці вм ють переносити жорстокости долі і не боятись смерти». Оддаючи своє життя за славу свого краю, Скотт прохає англійське громадянство допомо ти семьям його товаришів, що загинули разом з ним. 
Вістка про смерть Скотта засмутила все англійське громадянство. Минулого вівторку в палаті громад було внесено запитання до уряду: як уряд думає одгукнутись на прохання капитана. Міністр Асквіт відповів, що уряд вважає за свій обовьязок виконати останню волю кап. Скотта.
