Література, наука, умілість і техніка.
= Збірник но славянознавству. Товариство славянського наукового єднання видає книгу: „Славянскій вопросъ въ его современномъ значеніи" з статтями — члена Державної Думи               А. М. Александрова, акад. Бехтерева, М. М. Ковалевського, Янка Лавріна та инш.
 = „Св това Зірниця". Вийшло 3—4 число журналу „Світова, Зірниця". Зміст такий: Кооперативна вистава; Зозулінська земля; Обрахунок розходу - Ю. Вершигора; Гайсинські кооперативні курси —Г. Цимбалюк; Роспис доходів і розходів подільських повітових земств на 1913 р.; Зьїзд представників товариських крамниць в Подільщині; Вісти з Думи; Чутки з світа; Війна; Правленням кооперативних т-в; Письма з села; Годові общоти товариських крамниць; Від редакції.

