Перший загальноприступний сімфоничний концерт у київськіи Народнім Домі в цілому зоставив по собі досить гарне вражіння. Все в цім концерті було в тій чи иншій 
мірі „загальноприступне": і діріжор, і оркестр, і лектор, і програма. У всякім разі, комісія, що впорядкувала цей концерт, заслужила великої подяки за свою корисну
 вигадку. Позавчорашній концерт названо першим: значить — будуть ще такі концерти. От для тих майбутніх концертів ми й хотіли б висловити тут кілька уваг. 
 Насамперед, необхідно, щоб вступні лекції викладались більш популярно й більш об'єктивно. Перша лекція д. Яновського не зовсім задовольнила нас з цього боку. Ось 
 зразок об'єктивности д. Яновського. Він, напр., каже, шо представники т. зв. російської музичної школи ("Li cinque") вичерпали національну російську творчість до 
 краю, далі вже йти в цім напрямі нікуди, так що разом з цими композіторами вмірає й музичний націоналізм. Сумніваємося, щоб з таким тверженням міг згодитись 
 хто-небудь, опріч музичних „упадочників", до яких ми д. Яновського не хотіли би зачисляти. Далі, бажано було б, щоб на друкуваних програмах був де-який поясняючий
 текст; дати народження й смерти композітора, коротка загальна характеристика його творчости й короткий аналіз виконаного твору. Для широкої публіки такі докладні 
 програмки мають велике значіння. Як діріжор д. Оцеп, так і оркестр цілком задовольняють своєму призначенню, так що про які-небудь зміни чи реформи тут нема чого 
 говорити. Бажана, розуміється, більша дісціпліна в оркестрі, більша ріжноманітність дінамічних і ритмічних нюансів, але це з часом прийде саме собою. У публіки 
 концерт мав великий успіх. Вітали лектора, діріжора й особливо соліста—д. Цесевича.
 Городсьний театр. Сьогодня, 29 января, в городськім театрі відбудеться добродійний спектакль-концерт на користь незаможних студентів київського університету. 
 Виставлено буде повністю дві опери —„Алеко" й „Паяци", —а тоді відбудеться концертний одділ. У спектаклі й концерті візьмуть участь найкращі сили опери, драми й 
 оперети. 
 Труппа А. Д. Гончаренка. В г. Лебедині, на Харьківщині, дає зараз вистава „товарищество украинскихъ артистовъ подъ управ. А. Гончаренко". Ставили вже такі пьєси: 
 „Запорожець за Дунаєм", „Запорожський Клад“, „Бувальщина", „Наталка Полтавка", „Хмара". Грають так собі. Співочі сили не дуже гарні. А все ж таки вони кращі ніж 
 инші „малороссы" як їх у нас звуть. Нова пьєса в труппі А. Суходольського. Труппа А. Суходольського виставляє в Харькові пьєсу Костенка —„Батраки". Дія 
 одбувається в бідній семьї робітника. Син Василь служить на фабриці. Він живе з приймачкою ції семьї Марисею. Батьки не дозволяють їм женитися і пристають на це 
 аж тоді, як Василь скалічився на фабриці і зробився безробітним. Черев рік батько вмер і семью годує Марисин брат Юрко, робітник. Безрукий Василь ніяк не може 
 знайти заробітку. В останнє він пише діректорові фабрики листа і той дає грошей, та Василь не дождався їх і повісився. Головні ролі Василя й Марисі грають у 
 трупні: д. Лимаренко та д-ка Дікова.
 