З лехкої руки „русско-малорусскихъ“ труп, що в Росії років 25 спеку лірують на симпатіях до „милыхъ хохлушекъ и веселыхъ хохловъ непорочне тоді українське слово 
було занесено з користною метою всякими малоруськими капеліями і куплетистами в шантани та на ціркові естради. І за довгий час, коли не було місця і нагоди на 
українському полі, де б можна було заступитись за чистоту рідного слова, рідного мистецтва, насмітили ці „капелії" в-волю. Коли полегшали умови для Друкованого 
українського слова, то і сюди по-троху почали протоптувать собі стежку всякі базарні видавці. Між ними, звичайно, перше місце одвоювали собі грошовиті „лубочники":
 московський—Ситін і київський — Губанов. Ці панки всім нам відомі з давніх давен і про них, що до української справи, не може бути двох думок. Випускаючи що-року в
 світ сотні тисяч примірників всяких „Русланів Лазаревичів", „НовЪйшихъ сонниковъ", „Любовныхъ письмовникові" та иншої нісенітниці, вони, користуючись тим, що 
 серед народу на Україні всяка книжка розходиться швидче, ніж у Великоросії, конкурували один з другим і засипали ярмарки та базарі по українських містах та селах 
 цим своїм сміттям. І за браком дешевої книжки на рідній мові, наш селянин довгий час мусів купувати собі духовну їжу в Губанова, Ситіна і К°. Настав згодом трохи 
 кращий час. І пішла між люде на рідній мові дешева і користніша, ніж „Любовный письмовникъ, українська книжка. Тіраж спеціфичних губаново-ситінських виданнів 
 почав падати. Помітивши це, видавці-комерсанти, почали помалу видавати безграмотні українські книжечки: зпочатку „КовЪйшіе малорусскія пъсни съ акомпаниментомтъ 
 балалайки", а далі взялись і до красного письменства та популярних брошур. За ними потяглись і почаївські союзники, що видали „ українською “ мовою скільки 
 книжечок місіонерського напрямку (наприкл., „Якъ Богъ штунда врозумывъ"). А Губанов пішов ще далі; він видав на 1910 рік одривний календарь, в який поки-що — наче 
 б соромязливо — випробовуючи „ходкість товару", вклеїв 50 листків з українським текстом, до речі сказати, передрукованим без помітки з торішнього одривного 
 календаря „Часу". На 1911 рік Губанов, певно вже вклеїть 150 українських листків, видасть по-своєму передруки з брошур „Просвіт" і таким чином боротиметься з 
 українськими видавництвами. Словом, як комерційна людина, Губанов нюхом чує „ходкий товар" і добру поживу з нього. Але на біду, з його рук виходить цей товар 
 гнилий, з специфичним душком вишукування славетнього хохлацького юмору. Може хто тішиться й з приводу такого поширення рідного слова, а на нашу думку — крий Боже 
 українців повік од таких приятелів. І всіма силами треба стерегтись в серйозній роботі від водевільного елементу. Слід сказати тут ще скілька слів і про недавно 
 спеченого теж у Київі „видавця" — Маркова. Це теж видно людина з комерційним нюхом. Як відомо, недавно художники: Красицький, Левченко, Вржещ і инші видали скілька
 серій українських листовних карток, репродукції з своїх малюнків. Видані дуже гарно, ці картки мали великий успіх і хутко розійшлись. Помітивши це, д. Марков 
 почав теж видавати „малороссійскіе виды и типы", до того безграмотні навіть з техничного боку, що гидко їх і в руки брати. Звичайно, ні побутової, ні мистецької 
 правди в цих „типахъ" і на шаг не знайдете. Хочеться навести тут читачам зразок цих марковських „одкриток“. Далеко в перспективі сірого неба стоїть бюст Т. 
 Шевченка в шапці, прямо з грудей йому витікав річка і біжить у вікно хатини, на зразок тих, що діти будують з карт; по обидва боки річки — зелені луки, на правому 
 її березі вітряк, теж на зразок тих, що воював з ними Дон-Кіхот, а над усим цим напис: „Не забувай рідну Україну “. Друга—портрет артистки Дікової і тут же 
 видруковано: И Маруся выходыть И оришки выносыть Чы оришкы кусати, Чи Марусю циловаты?" Дальше ідуть „гумористичні": „Жінко, де моя хата?!" „Два дурні бьються — 
 третій дивиться" і т. инш. І на жаль, це сміття продається не тільки на вулицях, а і в кращих крамницях і купують його не тільки „любители хохловъ и хохлушекъ", а
 й українці. 