ТОРГІВЛЯ Й КООПЕРАЦІЯ
Кооперація на місцях
Перевибори правлінь та ревизійних комісій по Коростенській райспільці.
Перевиборча кампанія почалась з 20 листотаду по плану, затвердженому правліннями райспілки, а потім во операткомісією. Кампанію в сучасний мент може рахувати закінченою. 
Зроблено перевибори в 76 кооперативних т-вах. Коли робити підсумки перевиборчої кампанії по тому матеріалу, що є в оргвідділі райспілки, то помітною стане зацікавленість пайшиків справами свого кооперативу. Це відбивається в усіх протоколах та резолюціях. Загальні зібравня пропонують новим правлінням мати на увазі боротьбу з приватними крамарами. Для розвитку дальнілшої праці треба, щоб крам у кооперації був кращий, чим у приватнього крамаря, асортимент краму повинен бути підходящим для селянства. Помічено, що по деяких кооперативах великі накладні витрати; по одному кооперативу було зазначено, що члени правління не зробили нічого для активізації рядових членів-пайщиків. У другому кооперативі було відмічено про некооперативну працю правління, яке більш краму куповало у приватніх осіб. Усі кооперативи в своєму кошторисі на біжучий рік ставлять асігнувапня на кооперативно-освітню працю.
 Склад правлінь та ревинзійних комісій по соціальному становищу такий: усього членів правлінь—230 чоловік. З них: комуністів—34 ч; робітників та службовців—62 ч. членів КНС-121 ч., середняків - 46 чол. та вищих —1 чол. Одноособовії правлінь—5 Членів ревизійних комісій обраво теж 230 чол. Із них: комуністів—24, робітників та службовців—72, членів КНС—106 та середняків —52 чол. В. 3.
