День за днем.
 На імя голови Раднаркому СРСР тов. Ряхова надіслано від Кабардинобашкирського ЦВК'у листа з поданою за допомогу під час недороду. 
На маслобойнім заводі в Вітебську, завдяки праці виробничих нарад, виробка масла побільшилася в грудні, порівинюючи з липнем, на 140
відсотків, не зважаючи навіть на значне скорочення вількостя кількості робітникв. 
Президією ЦВК'у СРСР ухвалено постанову про збільшення основного капіталу державного банку СРСР. З l-го жовтня 24 року основий капітал Держбанку визначається в розмірі 10 мілійонів червінців.
