Попівський КНС.
Немая праці у Камінко-Бродськім комнезамі (Фасовськ. р.). Є до сотні членів, та на зборах мало побачити. 
Та не дивно це. Незаможники не можуть своєї організації триматись та ворушити її працю, бо кожен з них иншим зайнятий. 
 Хто за звонаря, хто за прислужника, хто у раді та правлінні громади церковної, ось де працюють незаможники. А разом з комнезамом спить і КВД, й освітня праця спить, й все спить. В.
Залізничники ст. Білокоровичи-шефи села в. Дівліна.
4-го січня зрання селянство села, Олевського району, чекало дорогих гостей. До села малі прийти шефи — робітники залізничної станції Білокоровиі. Зустрічати їх зібрались не лише молоді селяни, а й навіть старі.
Врешті, з музикою з'являються і шефи. Зустрінулись усі біля сільради, й після обопільних привітань, пішли до хати-чигальні. Промовці од шефів росказали селянам про те, в якому стані тепер держава робітниче-селянська, як ставляться до неї інші держави. Росказала й про шефство. З'ясували селянам, що шефство допоможе селу життя своє налагодити, й обіцяли підтримати й допомагати селянам. 
Після урочистого зібрання почались розваги, а над вечір шефи пішли до себе на станцію, обіцявши селянам не засувать села. А праці для шефів у Великому Дівліні є багато. Правдин.
