Завдання першого Всесоюз. учительськ. з'їзду
Етапи розвитку нашого учительства.
Жовтневий переворот застав учительство організованім у всеросійську учительську спілку (ВУС), що об'єднувала до кількохсот окремих організацій. Склад учительських організацій і політична й культурно-педагогічна платформа, ідеологичне кадетьсько-есерівське керівництво — не робить не сподіванкою ворожу до жовтневого пе ревороту позицію ВУСа та вступ його до "Комітету порятунку батьківщини й революції". Народний учитель у меті своїй, звичайно, не був Зацікавлений в поверненні буржуазії до влади; він тільки знаходився під валивом кадетсько-есерівських верхів, котрі всіяко стогнали за неприйняття Радянської влади. Заклик до боротьби з новими органами пролетарської влади який дене-де привів навіть до страйків, не мало пошкодив відношенню пролетаріяту до учительства. Всупереч старій орггнізапії учительства, невеликі групи лівого учи тельства об'єднуються спочатку в Ленінграді й Москві а потім і в других центрах в "спілку учителів інтернаціоналістів". Нова учительська спілка, що є слабим зародком широкого об'єднання має за собою з першого дня свого існування співчуття й підтримку пролетаріату, стихійну тягу всеросійського народного учительства до спільної з пролетаріатом та селянвми боротьби проти старого ладу. Ріст організацій спілки учителів-інтереаціоналістів на провінції, біля якого стали групуватись прихильники влада рад, повна відірваність всеросійської учительської спілки від учительської маси — сприяли розвалу старих учительськах організацій. ВУС вмирав природньою смертю, уступаючи свої позиції спілці учителів-інтернаціоналістів, У грудні 1918 року оголошено було постанову ВЦВКа про закриття всеросійської учительської спілки, яка до того часу рахувалася більш на папері, ніж у житті. На першому всеросійському з'їзді спілки учителів-інтернаціоналістів, що відбувся влітку 1918 р., тов. Ленін у своїй промові сказав, що запорука перемоги соціалістичної педагогіки він бачить у звільненні знання від підлеглости капіталізмові й буржуазії, що може бути здійснено лише працею учительства разом з робітниками й селянами. Тов Ленін зазначив, що не слід замекатись у ранцях власної оргвнізації, а треба йти з пропагандою в учительську масу. На другому всеросійкому з'їзді спілки учителів-інтернаціоналістів в січні 1919 року тов Ленін підкреслює те, що бротьба учительства проти Радянської влади мусить пройти  проходить, що "значна більшість учительського персоналу, котра q стоїть близько до робітничої класи трудящого селянства, переконалися тепер, яке глибоке коріння  соціалістичної  революції. "Учительство без сумніву щиро стане й буде ставати на бік влади трудящих та експлотованих в боротьбі за соціалістичний переворот". Тоді ж виникав настирлива потреба в маісовій організації учительства на новій основі. Відчувається необхідність створення ідейної  організаційної змички з робітничою класою. На всеросійській нараді комуністів робітників освіти, що відбулася в січні 1919 року закладається фундамент нового об'єднання. У липні 1919 р. скликається перший всеросійський з'їзд робітників освіти та соціалістичної культури. У напруженій боротьбі пролетарських і селянських мас з імперіалістами й білогвардійцями, в тяжкі роки господарчої розрухи — масове учительстзо знаходить собі місце й на фронті, в лазах Червоної армії, на курсах  по ліквідації масової неписьмености  і в пролетарській школі. Учительство виступає не тільки в ролі вихователя нових поколінь, але й як громадська сила, активно допомагає в будуванні комунізму. 
Оглядаючись на пройдений шлях, можна цілком упевнено сказати, що ні один соціальний шар за цей час так радикально не еволюціонував, як учительство.
 З'їзд учительства СРСР, що скликається тепер, покаже партії й Радянській владі, що в радянській спілці тепер на третьому місці є певна варта освіти, котрій можна довірити виховання робітничої й селянської молоді. (Роета).


