Чутки про вбивство Мусоліні.
Чутки не підтверджуються. — Величезні  демонстрації  робітників.
На берлінській біржі вчора вперто ширилися чутки про вбивство голови  італійського уряду Мусоліні. Було зроблено багато телеграфних запитань до Риму. Одначе, чутки не ствердились. 
* * *
 По деяких містах відбулися величезні робітничі демонстрації проти фашиського терору. Демонстрації пройшли під гаслами: „Геть Мусолін>!“, „Хай живе Радянська влада в Італії!". Проти демонстрантів вислано поліцію, а також фашиські загони*. У місті Ізреї в наслідок сутичок забито одного робітника, 2 фашистів поранено. У Бергамо сталися  кріваві сутички поміж фашистами з одного боку  та колишніми учасниками війни —з другого, 5 чоловіка поранено, в Флоренції кинуто бомбу в фашиське кафе. Міланська федерація фашистів випустила відозву до фашиських банд, в якій загрожує суворими дисциплінарними карами фашистам, які побажаливо ставляться до демонстрантів від час карних експедицій. *
