"Кооперирують" населення.
У с. Михнові на Шепетівшині, двоє кооператавних товариств: споживче та сільсько-господарське. Як споживче так і с.-г. т-во, кооперирують населення та не в одному напрямку. С.-господарське т-во про те, щоб як найдешевше продати крам селянинові, придбати більше пайшиків і розвинути свою працю, тоді як споживче т-во дбав тільки про те, щоб збільшити заробити. 
У тей час, коли існувало тільки споживче т-во в селі, воно торгувало як хотіло, а з заклапенням с.-г. т-ва споживчому т-ву руки трохи кворочені Наприклад споживче т-во продавало сало раніш по 40 коп. за хунт (так, як і в мсті), а с.-г. т-во стало торгувати салом і продавати по 30 к. за хунт, має заробіток. Споживче т-во мусіло й собі продавати по 30 коп.
Тепер, наприклад, пашня в місті платиться по 1 к. 25 коп., споживче т-во приймає по 80 коп., а с.-г. т-во —по 1 карб. 
Із цих двох прикладів видно як провадять ідею кооперацїї на селі споживче т-во і як воно дбає про знищення спекуляції. 
Селянин обходить кооперацію і йогл туди не затягнеш, бо він не помічав ніякої корасти для себе, — йому вигідніше мати діло зі спекулянтом, бо він хоч продукти своєї праці не віддає за півдарма. 
Що робить ревізійна комісія та як давиться на це явище райспілка кооперативів? Кооперація повинна захищати інтереси селянина а не обмахлачувати його серед білого дня, бо він і так бідний. Свій. 
