Боротьба з пошесними захоруваннями.
Кублище черевного тюфусу
 У с. Тернівці, Шепетівської округи викрито кублище черевного тюфусу. Губздоровлам вжито заходів до зліквідування пошести в сім  селі. Відряджено санлікаря для з'ясування причин виникнення цієї пошести та для вжиття заходів до її припинення. 
Боротьба з коростою
Губсанепадом вживаються конкретни заходи що-до боротьби з коростою по селах. Готується організацяя пересувної виставкии з відповідними диапазитивами для ознайомлення селянства з причинами, що викликають цю хворість та з заходами для запобіження її 
Малярія зменшується
Протягом останніх місяців помітно звачне зниження захорувань на малярію по цілій губерні. У м. грудні було зареєстровано біля 70 хворих. У серпні захворувало—318. Приступлено зараз до впорядкування губерніяльної малярійної станцїї. Ії в першу  голову, винуть у Овруцький район, як найбільш пошкоджений малярією. 
Конкурс на селянську хату
 У найблизчому засіданні губерніяльної санітарно-техничної ради буде пиднесено для остаточного розв'язання питання про оголошення конкурсу на найкращу з гігієничного боку та найдешевшу селянську хату.
Обслідування житлових умов села
Губерніяльно-санітарний загін села приступає до детального обслідування житлових умов окремих груп населення. У першу колію обслідування підлягають  житла робітників та школярів.
