Селяне відчиняють хати-читальні.
Що пишуть з сел Некращів, Трясилівки, в. Яблонця?
До цього часу в с. Мекрашах Черняхінського району, не було освітньої праці. Але ось гарматна школа бере шефство над селом й справа міниться за допомогою шефів організується хата-читальня, об'єднує в собі 55 чоловіка членів. При хаті-читальні заклались співочий та драматичний гуртки, а при школі — товариство допомоги лікнепові. Тарасюк.
Велико- Яблонецька сільрада (Пулинського р.) обновившись після виборів, взялась і за хату-читальню. Недавно, на прикінці грудня місяця цю саразу було вирішено. Тяжко було роспочинати працю через то що книжок не мали зовсім. Але ж райсільбудиок допоміг, і тепер у хаті-читальні майже щодня провадяться клективні читання книжок та газет. Лютин. 
* * *
 Першого січня цього року селяни с.Тарасівки Антонинського району, урочисто відчинили свою хату-читальню, присвятивши її пам'яти Т. Шевченка, На зборах до членів хати-читальні, крім тих, що раніш записались, вступило ще декілька чоловіка. 
Селянство до хатя-читальні ставиться гарно, й праця повинна піти як слід. Д-кий.
