„Найкращий" кооператив.
У с.Зубковичах, Олевськсго р., є-ство, а в ньому кілька решет та пачок скілька махорки. О то голова його, він же й голова сільради та пайшик парового млина і член профспілкм, — раптом одержав виклик на суд по 113 арт. кар. код. 
Бачте, поставщиком товарів до тиха всім відомий спекулянт, що мав завжди пару добрих коней, 4—5 корів, патент 2 розряду й гарну хату, а в тій хаті... кооператив. Ото-ж він і заліз до профспілки. Купує кооператив рогату худобу й відсилає її аж до Житомиру, але чи то та худоба від кооперативу, чи від патенту 2-го розряду — невідомо. Відомо тільки, що члени ревізійної комісії всі малограмотні, пайщиків більш як 50 чол. і кооператив працює вже 3 й рік, та ніяк вже не може стати на ноги... А причина де?— Мабуть що в патенті та ще де—в чому, а головне темноті. 1 СпостережливийІ.
