Ушановання героя-освітника тов. Щепкина.
Далі з'їзд переходить до врочистого вшановання та винагородження орденом червоного знамені вчителя ветерана т Щепкана. Тов. Петровський оголошує постанову ВУЦВКу про нагородження Щепкина орденом червоного знамені. 
Тов. Петровський цілується зі Щепкиним. Останній, глибоко зворушений, зі слізми на очах, звертається до делегатів, закликаючи їх вроваджувати роботу освіти, — виконувати ленінські заповіти. З' їзд встає та співає Інтернаціонала. Нагороджений орденом ветеран-учитель Щепкин працює в селі Липцях Харківської округу!, нараховує за собою 37 мирічну вчительську діяльність, 30 років він прослужив беззмінно в однім селі. У своїй відповіді на промову тов Петровського - тов. Щепкин зазначає.
-  "Я щасливий прийняти ордена, який ніде в світі не має собі подібних. Цю нагороду я трактую не як мою особисту, але як всього червоного вчительства, котре пішло й завжди буде йти по одному шляху з компартією". 
- "Нагорода,— закінчив зворушений Щепкин, — накладає обов'язок на все учительство, котре в своїй практичній  роботі повинно виправдати довірря до нього з боку радвлади та компартії".



