Передача російської ескарди в Бізерті
Під час евакуації Криму, Грангелем було виведено російську чорноморську флоту, яка в сучасний  мент перебуває  в Бізерті. У зв’язку  з  визнанням Францією CPС піднесено питання про передачу Радянському Союзові  чорноморської   флоти , яка перебуває  Бізерії . Наприкінці грудня минулого року до Бізерті прибула Радянська возвична комісія, котра приступила до огляду й обслідування стану кораблів Комісія, спільно з французькими морськими офіцером, обміркувала також справу можливого ремонту кораблів.
