Діяльність Житомірського ЦРК у 1924 році.
Громадсьне харчування.
У порівнанню з 1923 р. праця їдальні (за перші 9 міс.) в 1924 р значно зросла. Так, у 1923 р. було випущенно 35100 обідів, а за тих же 9 міс 24 р.—53735 обідів. Загальна кількість обідувачів їдальні, коли рахуваті по вільності відпущених обідів — пересічно припадае по 5970 чоловіка на місяць, або 200 чолов. на день. Фактично кількість відпущених паїв хаталася від 100 до 400 обідів на день. Цифра відвідування в 1924 році весь час зростала, роблючи незначні хитання пониження в березні та в літні місяці (з мінімумом у червні місяці) і врешті, в вересні зростає на 400 відсотків напроти січня.
 Валовий прибуток їдальні складав. як з виручки за обіди, так і з прибутків по буфету. Валовий прибуток їдальні, за винятком вартости продуктів для кухні та буфету, складає 12073 карб. Витрати-ж на службовців та на ріжві господарчі потреби дорівнюються 7554 карб. 
Обидві військові, їдальні —ч. 2—в центрі міста та ч. 3 —в Богунському городку — прхцювали кволо, бо тоді як раз відбулася демобілізація військових частин Але ці їдальні, коли не рахувати виадків на ремонт та спорудження їх, першого місяця вийшли без дефиціту. В обох їдальнях плата за повний пансіон (обід, сніданок та вечеру) встановлена була мінімальна — 60 коп. за день. 
У грудні 1924 р. підвідділом громадського харчування було відчинено ресторацію „Рам“ та студентську їдальню (ч.5) Має бути ще відчинено одну-дві чайні. 
