
ЩО ПОТРІБНО СЕЛУ.
БІЛЬШЕ ГНОЮ - КРАЩИЙ УРОЖАЙ
II Як впливає кількістьгною на урожай озимої пшениці
У минулому числі газети ми poсказали про те, як станція обробляє грунт на 5-ти пільній сівозміні, щоб краще випробувати вплив гною. Зі спроб станції за п'ять років зроблено такий висновок про вплив гною на врожай зерна й соломи озимії пшениці (чорним зазначено врежай зерна в пудах на десятину, білим—солому).
Які висновки можна зробити з цієї таблиці?
1. Порівнюючи врожай із угноєних полів з неугноєним полем, ми бачимо що угноєння збільшує врожай і що врожай збільшується від збільшення гною. Так 600 пуд. гною збільшало врожай на 21 пуд. зерна (19 1 відс.) й на 27 п. соломи, подвійна кількість проти 600 п., себ то 1200 п. збільшила врожай зерна на 28 п. (25,5 відс) й соломи на 55 п, подвійне проти 1200 п., себ-то 2400 п. збільшило врожай зерна на 39 п. (85,6 відс.) й соломи на 60 пуд. і, на решті, 3600 п гною збільшило врожай зерна на 58 п. (52,7 відс.) й соломи на 118 п. 
2. Розраховуючи, яка кількість гною при різних його дозах (кількість, яка кладеться на поле) дає добавки один пуд зерна в урожаєві, бачимо, що при 600 п. гною для добавки 1 п. зерна йде гною 30 п., при 1200 п гною - 40 пуд. і при решті близько 60 п. 
3. Із наведеного розрахунку ясно, що на врожаєві першої культури після угноєння, більше вигоди дає гній, якщо його класти малими й середніми дозами (600—1200 п. на дес), що дає хазяїнові можливість, за недостачею одного року потрібної кількості гною, угноювати поля щороку по кусочках. Про вплив гною на буряки й ярину в цій же самій  сівозміні — розкажемо в наступному числі газети. СЕЛЯНИН
