Михайлівська сільрада освітню працю налагодила.
Треба й про взаємодопомогу дбати.
До складу нової сільради села Михайлівки ввійшли лише самі незаможни та двоє партійних робітників. За їхнім впливом праця сільради покращала. Відчинено хату-читальню, що забезпечується книжками. Ведеться жещадна боротьба з самогоном, що досі курився по всіх будинках села. 
Селяни збираються до хати-читальні слухати лекції та читання членів сільради й секретаря. 
Комнезам, побачивши, що сільрада взялась до праці, давай й собі потрохи лад наводити. Збори незаможників бувають кожних два тижні. Треба комнезамові проте своїх незаможників до кооперативу втягнути та утворити осередок допомоги дитині. А от комітет взаємодопомоги так зовсім спить. Колись великий фонд мав: півтора року, як роспозичив його та ще й до цього часу ні від кого не ви правив. Через те воно так робиться, що найбільшу позику взяля родичи голови комітету. Ото ж, як править з усих—довелось би й рідні не, минути. А от новій сільраді, варто й комітет збудити, щоб він не лише родичам голови, а й для бідноти допомогу чинив. 
МИХАЙЛОВЕЦЬ.
