Кампанія перевиборів президента в Німеччині.
Націоналісти проти Еберта. – Кого виставляють монархисти? 
Маркс відмовляється від утворення кабінету. Да звільнення комуністичних депутатів парламенту. – Автомобільна катастрофа. – Складання депутатських повноважень.
Учора почалася кампанія перевиборів презідента: Націоналіста ведуть скажену агітацію проти Еберта, вимагаючи, щоб він залишив пост презідента. а також відмовився від політичної діяльносте. Благочестного патріота Еберта. що „в рою і правдою" служив буржуазії й кайзерові, лають паганим республіканцем, що зганьбив Німеччину.
 Серед баварських й німецьких монархистів й тевтонів досягнуто згоди, що об'єднуй їх на єдиній кандідатсьвій платформі що-до кайзера Вільгельма, який перебував на вигнанні. Екс-крон-принц Рупрехт виставляє  свою кандідатуру ва презідентських виборах, при чому Рупрехт бере участь у кампанії як кандідат на пост регента-правителя.
Сьогодні голева уряду Маркс заявив презідентові Еберту, що відмовляється утворити кабінет. Рада старіших рейхстагу гадав, що нову владу буде з'організовано не раніш су боти і ухвалила тимчасово відкласти засідання рейхстагу.
Відбулося засідання комісії внутрішнього розпорядку німецького парламенту. Комісією винесено постанову про звільнення з тюрми депутата - комуніста парламенту Розенбаума. Розв'язання питання про звільнення ув'язненого депутата-комуніста Гелейна, призначено на сьогодні.
У Берліні трапилася сутичка автобусу з автомобільом, підчас котрої тяжко поранено 5 чоловіка. Поміж ранених співробітниця повноважного представництва СРСР у Німеччині Катієва, в котрої пошкоджено черепа. Дістали пошкодження ще 24 особи.
У зв’язку  зі справою акційного товариства Бармата —два депутата партії центру: — міністр пошта Гефле й Лангехегерман- склали з себе депутатські повноваження. Гефле, в свій час, було відчинено Барматові мілійонний кредит  від німецького поштового відомства.
