ТЯЖІННЯ СЕЛЯНОК ДО ПАРТІЇ ІЛЛІЧА
Селянка прилучається до громадської праці.
 Зміцнити все це — така постанова наради при ЦК РКП
На нараді, по праці поміж селянок при ЦК РКП заслухано доповідь тов. Майорової про чергові завдання цієї праці.
 -  "Партійні організації, — каже і тов. Майорова, — зрозуміли значіння праці поміж селянками й надають їй значної уваги. У нивці місць ми спостерігаємо тяжіняя солянок до вступу в партію. Це тяжіння, одначе, подекуди зустрічає неприпустиму одсіч у низових осередках. Ми повинні найближчими часами перевести селянок-кандідаток у дійсні члени партії, зрозуміло—таких, котрі практичною працею довели свою відданість партії. Делегатські зібрання селянок слід організувати виключно навколо партійних організацій. Помічається зростання суспільної активности селянок за останній рік. Для збільшення цієї активності необхідно стати на захист прав селянки, необхідною є більш щільна змичка між робітницями й селянками".
По заповітам Лєніна.
Відбулося перше врочисте засідання  нової міськради. 
По доповіді тов. Петровського — ухвалено революцію, в якій міськ рада заявляє, що вібравшись перед роковинами смерті вождя працюючих — Леніна буде провадити роботу по його заповітам, міськрада буде йти в перших лавах пролеторіату, який іде під прапорами ленінізму.
Снігові замети на Закавказзі.
Жертви морозів.
З Кюрдамиру повідомляють:
 Після завірюхи — в степу знайдено 8 замерзлих худобопромисловців. Від морозів згинуло 2 000 овець. В околицях Нухи знайдено 2 замерзлих пастухи, згинуло 600 овець, з'явилися сотні диких' кіз. У Ленкоранському районі, в околицях сел, з'явилася сила диких свиней, блукають зграї вовків, біля Ленкорані появився лев.
