Землевпорядковані села засівають свої лани конюшиною.
Землевпорядковані села намітили значну площу для засіву конюшинсю в весняну Пасівну кампанію. По даних Шепетівського земуправління на весні 1925 р будуть засіяні конюшиною великі земельні площі по таких землевпорядованих селах: Натишино та Соловіє — Славутськсго району; Романіни та Красносілка— Авнопільського району; Юрівка, Маклаші та Сивка —Лиховезького району, Підлащаки, В.-Медведівка, Велика Пузиркаа Красовки й Максимівка Аатокінського району; Шкарівка, Лисинці Бутовці, Лашки. Павхтень, Килизиїв та Клепачи — Грицівсьвського району, Шибине,  Лисогірка, Святепь, Купча, Кривовулька, Новоставець та Гаврилівка — Теофипольського району; Водчиця— Вовсовича, Жеребки, Терешки та Глвбки — Базалійського району; Гребенивки та Воронівці —Ст.Костянтинівськго; Гаїюнки, Михайлівці, Щаберівка та Грипиви —Крясижівсько району; Татарщана, Тростянець, Романів та Красносілна—Березівського району. Усього по цих селах буде заслано конюшиною 4 468 дес. землі. Насіння для цеї мети піде 5585 п.
