М'ясна справа 
За 9 місяців всього закуплено рогатої худоби, телят і свиней 1226 ш на суму 42543 карб. Найбільше закуплено худоби в останні місяці, починаючи з липня й надто у вересні М'яса й сала з березня за 7 місяців було закуплено 6106 пудів на суму 41543 карб., а за 7 місяців всього було заготовлено худоби й м'яса на 84086 карб. Крім того було одержано від забитої худоби: шкір 1036 шт. на 7151 карб. та рогів — 448 пар—на 62 карб., а разом —на 7213 карб.
 За той же час було пущено до продажу  13177 пудів м'яса, з яких власного убою— 6967 пудів (53 відс.). 
Виручка від продажу м'яса (за винятком відпуску для власних підприємств ) за 7 місяців складає суму — 77457 карб. За 6 1/2 м сапів оборот по  продажу м'яса збільшився майже в 4 рази. 
М'ясна торгівля ЦРК дуже вплинула на приватній ринок. Відчинення м'ясних крамниць ЦРК на базарах викликало в перші місяці стурбування серед базарних м'ясників, які пробували конкурувати, а потім були примушені прина вчитись до такого стану Приватній м'ясник тепер рівняється по цінах ЦРК. 
Для постачання трудового населення (при розрахункові по 1/4 хунт, в 'день для 1 людини), необхідно на день 7000 пудів, а для всього населення—1300 пудів на місяць. Коли взяти вересневий оборот м'яса в 3087 пуд., то вийде, що ПРК задовольнив лише 1/4 потреби споживання м'яса населенням. 
По останніх відомостях різниці, заріз худоби ЦРК складає (по листопаду м ) 40 відс всього зарізу худоби в Житоміра. Між цими двома числами й повинен бути фактичний оборот ЦРК м'ясного ринку м. Житоміра, що дорівнюється приблизно 32 35 відс. усієї торгівлі м'ясом.
