ГЛИБШЕ ГАЗЕТИ В СЕЛО.
З першого серпня минулого року ми,  за рахунок місцевого бюджету, надсилаємо нашу газету по всіх школах та, за рахунок губерніального комітету партії, —по всіх хатах-читальнях та сільбудинках. Таким шляхом ми обслуговуємо одну тисячу сімсот шістьдесять  чотири  культурно-освітніх установи або коло півтори тисячі сел, бо по нивці сел ми; вже маємо по дві, а то й по три культурно-освітні установи.  Деяку частину сел ми обслуговуємо через сільради та сількомнезами (у  певні в тому, що не скрізь по цих установах газети просто підшиваються до справ, а де-не-де їх таки читає селянство.
 І все ж таки, по наших підрахунках, на Волині мається одна тисяча п’ятсот сорок п’ять  сел, до яких наша газета не попадає, бо там, поки що, немає ні культурно-освітніх, ні адміністративних  установ, а-ні громадських  організацій. 
Правда, в деякі з цих сел газета наша може й попадає — через окрему передплату, через вашого селькора. Але це нас, безумовно, задовольняти не може. І останній пленум губ. комітету партії ухвалив: редакції нашої газети  вишукати кошти й надсилати протягом трьох місяців у всі ці села газету даремне.
Редакція цю постанову виконала, кошти в відшукала,  й від сьогоднішнього дня ми починаємо даремне надсилати нашу газету у всі ці тисячу п’ятсот сорок п’ять сел, по яких не мається ні культурних, ні адміністраційних установ, ані громадських організацій. 
Надсилатись газета буде на адресу уповноваженого сільради, якого буде  зобов'язано чи самому влаштувати голосне читання газети, чи підшукати для цього «четця».
 Даремне газета надсилатиметься на протязі трьох місяців. А як же ж буде далі, — запитають у нас? Сподіваємось, що, поперше, за цих три місяці газета прищепиться остільки, що наші селяни, при ціні газети всього 65 копійок на місяць, продовжать передплату і« вже за гроші. По-друге, ми твердо впевнені в тому, що за ті ж три місяці, по значній частин» цих сел, навколо читання газети.  B‘організоються або гуртки друзів нашої «Радянської Волині», або гуртки для голосного читання газети, або, може статись, навіть хати-читальні; з’являться  селькори, зросте взагалі зацікавленість газетою. І нам а-ні на одне день не доведеться переривати надсилання газети. 
Необхідно лише райкомам осередкам, райкультгумам, завсільбудами та завхатами-читальнями, учителям — простежити  за тим, аби газети доходили по призначенню, налагодити її читання, зміцнити й закріпити дей наш крок у-глиб села.
