А пожежі й досі немає.
У стінній газеті "Голос села" про нинішні сільбудкнкові майже що в кожному числі містяться замітки про сільське пожежне майно. Але майна  та пожежні досі немає крім одного гака. Має дбати про пожеж ню замісник голова сільради Пушкорук. Поки можна було, він перед селянами виправдовувався. Але довелось таки піти замовляти колеса для бочок. 
Що далі головою цією зроблено, не відомо, відомо лише, що сама вона як колесо те, котилася. 
Зайшоз до хати-читальні, побачив стінгазету, де на нього за цю нещасну пожежню було написано, й давай стіну бити. 
Билось-гулялось. А пожежні все ж таки немає! Чи врешті, швидко буде? ВНС
