ЗНАЧІННЯ З'ЇЗДУ.
Надходить час реалізації програми Жовтневої революції. Надходить час коли вже не на словах, а на ділі країна може роспочати зліквідування неписьменности, піднесення культурного рівня широких мас населення міста й села.
Зближення партії з учительством цілого Союзу Республік не є випадковим і недовготривалим явищем.
Це зближення неминуче буде ширитись і міцніти. Більш як коли-б то не було, корінні інтереси пролетаріату нашої країни з повною очевидністю збігаться зараз з інтересами такої важливої групи населення, як учительство.
Тому-то партія пролетаріату нашої країни могла з таким успіхом поставити як чергове завдання зближення РКП з лавами учительства.
Нинішній з'їзд є першим і зрозуміло, не останнім. З'їзд цей буде з'їздом напрямовання праці, але в той самий час він буде й справжнім святом всього передового вчительства, всіх трудящих мас міста й села.
Учитель з учителькою повинні бути готовими присвятити своє життя тій праці, котру нам заповідав Ленін, але зараз уже не поодинокими винятками, а всією масою вчительства.
Учителі та вчительки! Займіть належні вам по праву місця в ленінських лавах.
МОСКВА, 10 (по радіо). Г. Зіов'єв
