Ново-Чуднівська сельрада кепсько працює.
РайВК повинен підтягнути її.
 Ново-Чуднівська сельрада знаходиться під самим носом в райвинкома. Здається, праця у ній повинна йти, як слід, але, навпаки, сельрада працює досить кволо. Засідання сільради не відбуваються раз-по-раз, як то треба. На засіданнях мало членів буває, й з'ясувати, чому це так, досить легко. Сам голова, що призначав засідання, мало на них приходить. А в членів після цього немає охоти ходити. 
Так само й з загальними зібраннями селянства. Збори визначать, селяни прибудуть. А начальство не з'явиться. А голова — червоноармієць, від недавно з війська прийшов. 
Не краще працює й сількомнезам. Голова завжди п'яний ходить, та щоб його не підозріли в піяцтві та щоб з кимсь не зустрінутись, обходить по закутках, по засадами, ховається од незаможників, як улітку собака од мух. 
Райвиконком з райномнезамом, візьміться до сільради, бо це ж під самим вашим носом діється А нехаможникам не варто дивитись на такого голову, як їхній Гринюк, та взятись до оздоровлення своєї організації. Вачив
