Шепетівська райспілко, помири їх!
(С Кульчіви Красилівського району). Довго селян нашого села не можна було підбити на організацію кооперативу. Але всьому буває кінець. Так було і з темрявою нашого села. З початку грудня 1924 р. 57 громадян вирішили зорганізувати в селі с.-г. кр. т-во. Знесли паї та й звернулись з проханням до Шепетівського союзу аби т-во було затверджено. Там нам сказали, що самостійне т-во може бути одно „в радіусі 8 верст". Близько біля нас (дві верстві) в м. Кульчинах є таке т-во. Необхідно було з'єднатися з ним Згодилися ми й на це. Але не вподобали чомусь нас гр-ни Кульчинські, в тім числі й правління т-ва. Голова правління гр. Шевчук, роблючи доповідь у нашому селі, сказав: „ми можемо обійтися й без вас", що дуже вразило наше гр-н. Навіть на загальнім зібранні, коли ми вже були затверджені членами т-ва з усіх боків неслись вигуки, що ми їм не потрібні й таке інше. Цікаво—хто такі „вони" та хто ми? Шепетівському союзу необхідно вжити негайних заходів* Єконовський.
