До Бетховенських свят
„Гордиться, чго тьі человек, когда сльішишь, что мог созпать человече ский гений“. Ленін про Бетховена.
26 березня ц. року минуло 100 років з дня смерти німецького композитора Людвига Бетховена, ім’я якого вписано поряд з найвидатнішими іменами 
геніїв людства. Але ім'я його для нас має відмінне значіння яко музики революціонера по ідеології і по змісту своєї творчости. Бетховен це не 
лишень геніяльна постать минулого, він близький нашій добі. Бетховен — то є геніяльний співець буржуазії тих часів, коли вона лишень скупчувала 
свої сили для боротьби з феодалізмом, коли вона була революційною, поступовою силою, і та сила класової ненависти, протесту, ті відображення 
твердої сталевої волі до боротьби, радощі і світовідчування молодої класи — ріднять Бетховена з нашою добою. Тому то радянське суспільство так 
активно відгукнулося до відзначення 100 річниці смерті цього велетня — композитора.
Організація Бетховенського свята має культурно-політичне виховавче значіння. А саме:
1. Бетховен — то яскравий приклад з царини музичній, того, як причини соціального порядку (в даному разі апогей переможного наступу буржуазії 
на феодалізм), не тільки впливають на мистецьку (в даному разі музичну) творчість, але й формують її, вкладають в неї свій зміст. Аналіза 
Бетховена, як явища соціологічного порядку, внесе переконуючи своєю конкретністю і на очністю аргументи до зміцнення матеріялістичного розуміння 
культурних процесів. Тим то Бетховенські свята мають стати своєрідною агіткампанією за новий світотляд, тим-то це свято відріжнятиметься від 
того змісту, який вкладає в нього нині Европа буржуазна.
2. Творчість Бетховена є одним з основних каміннів, на яких зросла сучасна музична культура XIX і XX віку.
Твори Бетховена студіюють учні музичних ВУЗ'ів. Як не можна будувати будинок без фундаменту, так і нині не можна творити нової нашої музичної 
культури оминаючи Бетховена. А між тим широкі робітничі і селянські маси творчости Бетховена не знають (не з своєї вини, звичайно). Тим-то 
Бетховенські свята дадуть зручний причіпок до масового зазнайомлення з творами цього композитора. І в наслідок належної уваги до переведення 
цього свята, маси знатимуть хто був композитор Бетховен, і чутимуть його слово. Ці два основних завдання в належній мірі висвітлюють важливість 
Бетховенських свят саме в умовах радянського будівництва. Вони мають притягти саму пильну увагу керовників культосвітньою роботою серед 
робітників, а також визначити і форми переведення його... Такою формою мусить бути слово про Бетховена й його музика, музика і музика... По 
лінії драмгуртків можна використати драматичну літературу про Бетховена, що з'явилася на ринкові. Це в значній мірі доповнить свята.
НКО зважаючи на велике культурно політичне значіння Бетховенських свят призначив Центральний Комітет, що має планувати ці свята у Всеукраїнському 
масштабі. Спільними зусиллями державних, спільчанських і громадських організацій свято 100 річниці буде організовано в тих формах і масштабах, 
який личить Пролетарській державі і радянській суспільності.