До постановки „Шпана“ в „Березолі"
П’ссою Ярошенка «Шпала» режисура хотіла наблизити театр до мас. Дати театральне видовисько, що через веселий, здоровий сміх, примусило-б 
глядача замислитись над тим, з чого він сміяться. Дати змогу кожному громадянинові відкинути апатію й зневіру, що починав поволеньки пролазити 
в життя. Спонукати, замислитись, весело сміючись і жартуючи над тим, кого великою мітлою треба вимітати з життя, яке сміття ще лишилось навколо 
нас но закутках. Сюжет п’єси: сатира памфлет. Злодіяка затесався в установу, став її замзавом і провадить дрібні зловживання з казенними грішми. 
Навколо його гуртується шпапа — злочинці, дуті фахівці, спроститучені аристократки і взагалі всяке сміття суспільства.
Вся ця компанія робить дрібні крадіжки, шантажує, піячать і кінець-кінцем загризається поміж собою не поділивши краденого, сама себе виказує і 
одержує по заслузі. Соціяльне розвязання п’єси: — Ненажерія — звіринець, так режисура прагнула скваліфікунати «Шпану». Вдивіться пильно в цих 
звірів, що пролазять у життя та запускають хижі пазурі в міцний організм держави. Заганяйте в клітки, беріть на віжки цих тварин, щоб не 
заважали жити, вільно дихати свіжим повітрям, будувати нове життя. Дія відбувається на тлі яскравих малюнків з побуту канцелярій, пивних, 
клубів то-що, що дає змогу показати галерею тинів з післяреволюційного побуту. На кістяку п’єси Ярошенка режисура «Березіля» збудувала 
драматургічну форму — Ревю, що його вона визнає цілком придатним для нашого театру, але не в тій скаліченій формі, яка прогресує на Заході. 
Тому користуючись Ревю, режисура одночасно висміює негативні його форми. Пересадна театрального американізму на наш грунт також гостро висміяна, 
хоча трюкізм у нас подається дотепно та в закінченій художній формі. Щоб найглибше розкрити болячку на тлі радянського суспільства режисура 
вводить у п'єсу інтермедії — покази та балясників, що de facto бувши слугами просценіуме, do jure веселі лікарі, що весь час ставлють діагноз 
на громадські внутрішні хвороби. Режисура подає п'єсу в плані Мюзік холна. Цеб-то повно й органічно ув’язуючи ріжні види ексцентрики: танки в 
ріжних формах, ексцентрична музика, кловиада, співи, спорт, акробатика. В «Шпані» поєднано ріжноманітні мюзік-холпі елементи: ролики. нарад a
lle, пищики, скетилг, повторення смішних ситуацій, музика (з західніх модних мотивів), утрировка строїв, гриму. специфічно-цирковий ужиток 
аксесуарів. Мюзік-холний план ставить великі вимоги до актора. Читкости, розрахунку, чистоти циркового виконання, ось чого домагалася режисура 
від актора. Невинний чотирьох-річний тренаж дав змогу молодим акторам опанувати своїм тілом і всякими засобами Театральної подачі легко, вільно й
майстерно, витворивши з них цілком придатний матеріял для постановок в мюзік-хольнім плані. Оформлення худ. Шкляїва трансформаційне, цілком у 
плані вистави. Ширми й рештования швидко міняються, дають то Мюзік-хольну естраду, то скетинг-ринг, то місце дії за п’єсою. В Харкові п'єса 
піде зміненою. Де-які сцени викреслені зовсім. Інші перероблені та частково змінено текст інтермедій.