Дрібно-буржуазні течії в українській музиці
(Закінчення)
Тенор ми запитаємо т. Колицького: не зважаючи на Жовтневу декларацію чи далеко відійшло нове Т-во від старого в своїх художньо-ідеологічних 
поглядах, ж кажучи вже про овальні досягнення. Крім «селянських» впливів, є в нашій жовтневій музиці і «європейські». Т. Козицький надзвичайно 
обурився, коли ми з невеличкої хронікерської замітки про утворення при Т-ві «асоціяції просто композиторів» зробили належні висновки. Що 
появлення цієї замітки не випадкове, видко з того, що й після нашої статті Т-во через тиждень знов умістило таку ж інформацію в «Комуністі». 
За для того, щоб радянському суспільству ясніше була вся ця історія (ми то з т. Козицьким добре знаємо про неї, і дарма він робить такий злі і 
поганий — наївний вид), доведеться подати її докладно. 1922 року було засновано в Европі Лондонський Інтернаціонал сучасної музики. Старе Т-во 
ім. Леонтовича вмістило в своєму органові декларацію цього Інтернаціоналу та цілком прихильно поставилось до його завдань (див. Музику» № 6 за 
1923-й рік, стаття М. Г. «Інтернаціональне Т-во сучасної музики»). Виразно - буржуазне обличчя лондонського Інтернаціоналу дуже добре охарактеризувала 
Все російська Асоціація Пролетарських Музикантів (див. орган ВАПМ «Музикальная новь». № 2 за 1924-й год. стаття Чср помордикова «Тоже 
Інтернаціонал»). І ВАПМ не тільки одмовилась вступити до цього «чорного» Інтернаціоналу, але й заплямувала ті академічні російські угруповання 
що пішли на зустріч йому. Т-во ім. Леонтовича мусило б про це знати, коли воно само не разбірається в ідеологічній сути лондонського Інтернаціоналу — 
адже-ж, воно часто вміщало інформації в «Музикальної Нови». Не зважаючи на таку яскраву характеристику Інтернаціоналу з боку єдиної в світі 
пролетарсько-музичної організації. Т-во все-ж вирішило вступити до лав чорного Інтернаціоналу. Першими ластівками цього були: постанова Т-ва 
про вступ (див. інформацію у «Вістях» від 3/ІХ ц. р.) та заснування в Київі асоціяції сучасних композиторів, що мала студіювати виключно 
модерну музику. Отже, т. Козицький хіба, ми перекручували факти, коли зазначили, що то асоціація не революційних, а просто композиторів. І ще 
запитаємо: чи велика ріжниця в ідеологічній лінії старого й нового Т-ва, постільки вони обидва так прихильно поставилися до чорного Інтернаціоналу, 
що плекав занепадну музичну культуру ситої буржуазії. Що спільного поміж жовтневою декларацією Т-ва та оцим льокайським запобіганням перед 
буржуазною музикою. Европезація нашої музики потрібна, але лишень и технічному розумінні та й то з низкою застережень. У своїх статтях ми це 
де-кілька разів підкреслювали. Радянський інженір, художник, композитор мусять технічно вчитися в культурнішого Заходу, але звідци й до 
ідейного плазування — «дистанция огромного размера». Вступивши до Інтернаціоналу, Т-во зродило позиції жовтневої музики, що діяметрально-протилежні
 завданням буржуазного Інтернаціоналу. Хіба припустима річ прийняття, наприклад, 13-го пакта статуту Інтернаціоналу (цитуємо по 
«Музиці» №6 за 23 рік): «Кожний національний відділ повинен прийти до згоди з одним із періодичних журналів у сфері його діяльности, в тому, 
що журнал взяв на собі ролю органа інтернаціонального Т-ва»... (підкреслення наше В. К.). Очевидно керовникам т-ва ім. Леонтовича здається не 
дивним, що їх журнал «Музика», який видається на субсидію Радянської Держави, може бути органом чорного Інтернаціоналу та провідником буржуазної 
ідеології в нашій молодій, ще не зміцнілій музиці. Що ці факти не одиничні й не випадкові та що Т-во вступило на певний шлях орієнтації на 
Лондон, видко ще ось із чого. Нещодавно в газетах повідомлялося про вступ до складу композиторської майстерні Т-ва виробничо-композиторського 
колективу харківського музично-драматичного інституту. Це придбання для Т-ва дуже сумнівної якости. Адже, у цьому колективі на протязі кількох 
років і до останнього дня провадився одвертий культ принципів лондонського Інтернаціоналу. І взагалі, чи багато може бути спільного поміж цим 
аполітичним колективом та нашою жовтневою музикою. Оця нерозборчивість в охопленні музичних сил та в методах і напрямку діяльности (без усяких 
застережень та умов) — дуже характерна для Т-ва. Тепер ми запитаємо т. Козицького; де ж це "свідомо перекручування фактів" та «демагогічне 
брязкання мечем» (взагалі у т. Козицького надто оригінальна манера полемізувати), де-ж та «гумористика за для кращого перетравлення їжі». Після 
наведених нами фактів, грізних по всій життьовій правді, чи не одмовляться взагалі працювати шлунки керовників Т-ва, що не до розваг їм стане 
під час перетравлювання їжі. Ми з вами, т. Козицький, цілком згодні досить розводити гумори стику, бо наша музична справа є в надзвичайно 
загрозливому стані. З нашої статті можна зробити такі висновки: 1. Робота Т-ва йде всупереч жовтневій декларації, що її було висуцено 2 роки 
тому. 2. За час свого існування композиторська майстерня дала сміхотворні по кількосте та якосте досягнення. 3. За 2 роки в нашій музиці не 
виникло жодних ідеологічно-мистецьких положень. Це визначає, що організаційні форми теперішнього вигляду (Т-ва та композиторська майстерня) не 
можуть сприяти розвиткові жовтневої музики. 4. У Т-ві цілком виразно накреслились дрібно-буржуазні течії. б. Ці Т-ва провадить невиразно-пасивну
 політику та плентається в хвості міщанської маси членів Т-ві. Виявилися певні тенденції що-до ідейної орієнтації Т-ва на буржуазний 
Захід (вступ до лондонського Інтернаціоналу, заснування, крім революційної композиторської майстерні, асоціяції просто композиторів, то-що). 
Що б виправити всі ці помилки, необхідні, такі негайні зміни в Т-ві. 1. Переобрання ЦП й зміцнення його новими робітниками. 2. Перевід ці до 
Харкова, бо Київське міщанське оточення надзвичайно зле впливають на його роботу. 3. Перевірка складу Т-ва. Хай буде не 50 тисяч, а 10 тисяч 
членів, але надійних та витриманих борців. Ці 10 тисяч будуть спроможні мистецькі виховати та повести за собою мілійони. 4. Остаточне визначення 
жовтневої бази в усіх галузях нашої музики та непохитне переведення жовтневих принципів у життя. 5. Опановання всім музичним життям на Україні 
(музичні школи, опери, клуби то-що) та ідеологічна гегемонія над ворожими течіями (академізм, псевдо-селянські та «європейські» течії). 
6. Заснування Всеукраїнської Асоціації Революційних Композиторів, з пильно ідеологічним добором її членів. 7. Зміна патрона Леонтовича, як 
апологета церковно-міщанських ідеалів у мушці. Що раз нагадаю, що переворот 24-го року в Т-ві стався за активною допомогою радянського 
суспільства, бо само Т-во не спроможне було зробити його. Зараз така-ж ситуація — остаточне закінчення початої в 24 році боротьби за жовтневий 
курс в українській музиці можливе буде лишень за допомогою суспільства.
Р. S. Невелика справна. Т. Козацький ввесь час намагається довести, що «демагогічна агітація» Костенка аж ніяк не відбивається на роботі Т-ва, 
яке, ніби, само поволі еволюціонує. Нагадаємо т. Козицькому, що пленум Т-ва (травень ц. р. обговорював ті принципіяльні питання, що їх ми 
висували в березні. Що робота Харківської філії Т-ва в справі поширення обсягу її діяльности (жовтень, листопад д. р.) почалася лишень після 
нашої статті та доповіде у вересні. В. К. Стаття дискусійна Рад