Диспут про шляхи українського театру
На боєвім нашім театральнім фронті останніми часами з’явились цікаві симптоми. Передовий наш театр, «Березіль» після «Золотого Черева», що вже 
було несподіванкою для тих, хто близче знав театр, показав «Седі». І коли «Золоте Черево» викликало жваві й гарячі дебати, мавши і своїх 
захисників і ворогів, то друга премьєра, частково переплутавши карти, показала, що театр таки справді зрікся де-яких своїх попередніх формаль 
них принципів і ступив на інший шлях. Який цей шлях зокрема в «Золотім Череві » й «Седі»? Чи справді перша постановка тільки синтеза і підсумок 
всієї ранішої роботи театру, як гадають одні, чи помилка театру, що сталась через невдалий вибір матеріалу для роботи, як думають інші? Чи 
знову таки «Седі» — помилка театру, що зробив спробу використати чужого режисера, чи справжня сучасна постановка, подрібний нам нині реалізм 
на театрі? Навколо цих питань точились і точаться дебати, що корінням своїм сягають звичайно в глибші шари театрального ґрунту ніж поодинокі 
постановки театру "Березіль". І «Золоте Черево» й «Седі» в цій справі лише привід поставити ще раз питання про шляхи революційного театру на 
Україні. Нова причина, щоб розпочати стару боротьбу двох мистецьких течій в сучаснім суспільстві, ця боротьба з часу революції власне ще не 
припинялась, а хіба на час притихала, щоб при нагоді знову вибухнути. Особливо помітна вона була в РСФРР, де театральні течії, одні мавши 
вікову традицію, а другі силу ентузіязму й віри в свою майбутність, виразніше показували ріжноту своїх шляхів. У нас не бракувало ентузіазму й 
віри в обох сторін, але через своєрідні умови культурно-мистецького життя не така помітна була тенденція повороту лівої групі ровки до т. зв. 
реалізму в театрі. Проте це річ інша. Незаперечно одначе, що ті самі процеси, що відбувалися протягом останніх двох років у театрах РСФРР, 
переходили і в нас — тільки трохи своєрідно, поскільки культурно-мистецьке життя українське ріжнилось своєю кон’юнктурою від життя руського. 
Безперечна річ, що відоме «поправіння» лівих і «полівіння» правих, що поворот «назад к Островскому» в трохи інакших формах та під інтими 
назвами зазирали минулого року і в українські театри. І хоч як поріжному виглядають «Золоте Черево» з «Седі» коли їх поставити приміром поруч 
з «Ревізором» у Меєрхольда, проте причини тут ділали ті самі. Ми тут не маємо наміру їх детально розглядати, як також передрішувати, чи були 
«Золоте Черево» й «Седі» природніми фактами в роботі «Березоля», що витлівали з вимог сучасности до театру, та його мистецької еволюції, чи 
були вони в цілому, або частково помилкою театру. Вони щільно звязапі з проблемою шляхів нашого театру сьогодні і в близчі дні, а проблему цю 
ще не розвязала навіть дискусія в руській пресі, хоч понад два роки вона там не сходить із сторінок мистецьких журналів. І ці дві постановки 
«Березоля» ми згадали тому, що вони нині загострили громадську увагу навколо згаданої проблеми й довели гостру й нагальну потребу близчої 
участи широких громадських кол в справах нашого мистецтва взагалі, й театру зокрема. Потребу широкого обговороння проблеми шляхів нашого 
мистецтва, щоб спільними силами всього культурного активу її розвивати. Що правда цього року не можна закидати нашому громадянству пасивности 
в справах мистецьких, а передовсім театральних. Навпаки доводиться констатувати, що воно жваво реагує на театральні події в пресі. Але одночасно 
мусимо ви знати, що наша мистецька преса ще на стільки мала, а серйозність і обсяг справи вимагають так багато місця, що в пресі її не тільки 
но розвивати остаточно, а навіть і детальніше обговорити не дається. Тут доведеться вишукувати інших способів, близчого співробітництва, 
театру з суспільством. Єдиним можливим і палатним за сьогоднішніх умов способом для цього ми вважаємо той, що мав бути запровадженим ще 
минулого року, і що нині широко практикується в Москві. Це широкі диспути в мистецких справах. Визнаючи за найактуальнішу мистецьку справу 
сьогоднішнього дня — питання про шляхи українського театру, що тепер знову виринуло з глибин театрального життя й стало гостро так перед самим 
театром, як і перед широкими громадськими колами, та вже було порушене (і частково освітлене в просі, ми гадаємо, що диспут на цю тему конче 
необхідно як найскорше організувати. Звичайно, ми не сподіваємося, що цей перший диспут вже зможе розвязати на звану проблему остаточно, проте 
безнеречна річ, що він багато внесе в неї ясноти й дасть змогу близче та конкретніше підійти до самої справи в дальшім її обговоренні, що має 
й буде певне провадитись одночасно і в нашій пресі і на повторних диспутах.