Хроніка
Харків
Державний театр «Березіль». В наміченому репертуарі "Березіля" вводяться зміни: пересунено прем’єру «Любовь і дим» Дніпровського на кінець 
сезону. Зараз театр працює над «Седі» та «Сапою Чалим». Після прем'єри Шпани театр приступає до переробки вистави «1905 рік» що йшла в минулому 
році в Київі етюдом. Літературну роботу п'єси доручено Бондарчукові. Співрежисером вступив у роботу артист Бучма, виконавець ролі Каляена. 
Одночасно буде докінчуватись розробка та завершення вистави «Золоте черево» при чім роль П'єра Огюста як було первісно намічено буде грати 
Бучма. Заслухано та ухвалено до вистави режисерський план «Отелло» Шекспіра — робота трагічно загинувшого Павла Кудрицького, що й ставитиме 
його співрежисер Шмайн під загальним керуванням Курбаса. В склад театру запрошено відому Галицьку Артистку Софію Федорцеву. «Радіо-передача» 
При т-ві «Радіо-Передача» зорганізовано мішаний український квартет у складі співаків Афанасьєвої, Дашкенич, Максаніна, О. Ткаченка під 
керовництвом Б. Мідного. В репертуарі — українські народні пісні. Концерти держквартату ім. Вільома для червоноармійців. Щоб ознайомити 
червоноармійців з найкращими зразками камерної музики Будинок Ч. Армії запросив держкнартет ім. Нільома на низку концертів у історичній 
послідовности.
У Київській Державній опері
У Київі з великим успіхом проходять виступи артиста Головина, що прибув на кілька вистав з Харкова. Цього тижня йде прем'єрою балет «Жізель» з 
М. Рейзен у головній ролі. Режисер Гречнев закінчує постановку опери «Чіо-чіо-сан». сценічне оформлення художника Тверського. Режисер Ланицький 
виїхав з Харкова для постановки опери «Мейстерзінгери», що піде 7-го листопаду. Центральною постановкою у київській опері буде «Тараг Бульба». 
До праці над сценічним оформленням опери притягнуто художника А. Петрицького. Над розробленням музичного матеріялу «Тараса Бульби» працює 
спеціальна комісія. „День Всеукраїнської музики" Музичне, т-во ім. Леонтовича в Київі організує в дні 9-тих роковин Жовтневої революції хорову 
олімпіаду, щоб притягти широкі кола громадянства до активної участи в створенні музичного фонду. Ухвалено також внормувати що року в першу 
неділю грудня «День всеукраїнської музики».
Серед українських письменників Ів. Дніпровський написав п’єсу «Яблоневий полон»; закінчує роман «Столиця республіки». Ол. Слісаренко готує до 
друку нову книжку своїх белетристичних творів. Микола Хвильовий викінчив повість «Налдшнепи»; працює над романом. Павло Тичина написав цикл 
кримських поезій. Працює над великою поемою. ДВУ цього року видає книжку його поезій в перекладі російською мовою (переклади зробили найвидатніші 
російські поети). О. Нопиланко написав повість для дітей. Працює над романом.
Хорові капели
«Думна».
17-го жовтня урочистим концертом капела «Думка» відкрила зимовий сезон у Київі. При капелі утворено художню раду в такому складі: заслужений 
артист Городоненко. композитори — Козицький і Вериківський, професор Тарновський. етнографи — Демуцький. Квітка і Гяйдай та концертмейстер 
Біленький. Рада приступила до розроблення програму стильних етнографічних і західно-європейських концертів. Між іншим концертове бюро при 
управлінні державними операми провадить переговори з капелою про організацію її концертів закордоном.
«Дух».
В зв'язку з тим, що капелу «Думка» низинно за організацію всеукраїнського значіння, капела ДУХ надалі вважатиметься за одиницю окружного 
значіння в масштабі Харківщини. Перед харк. Окринкопкомом порушено клопотання про включення видатків на капелу в місцевий бюджет.
Прилуцька капела.
Весною в Прилуках після довгої підготовчої праці було організовано хор в кількости 45 чоловіка за керовництвом Г. Джигіля. Після вироблення 
статуту і затвердження його відділом Політосвіти, Окрпнконком асигнував для капели на 6 місяців, до 1 жовтня, 700 карб. З часу існування 
капели відбулося 6 концертів. В репертуарі — народні пісні і твори укр. композиторів. Організатори капели порушили справу про заснування 
філії муз. т-ва ім. Леонтовича в Прилуках.
Роменська капела.
Роменська капела працю« вже 4 роки. Найбільше допомагає капелі роменський окрсельбуд, то, крім помешкання, дав ще й невелику дотацію. Проте 
цього не вистачає і поки на матеріяльний бік капели не зверне уваги Окрвиконком та Політосвіта стан її буде дуже скрутним. Вже зараз капелі 
після чотирьох-літньої упертої роботи загрожує розвал.
Білорусь
Білоруський держтеатр. У Білоруському держтеатрі зі значним успіхом пройшли 2 п'єси А. Міровича: «Перемога» та «Коваль-воєвода». Обидві п’єси 
ставив сам автор. Єврейський держтеатр. 21-го жовтня п'єсою Переца «На ланцюгу покути» у Мінську розпочав сезон євр. держтеатр Білорусі. 
Виробничий план театру складають сім п'єс. Ювілей письменника Якуба Коласа. Незабаром видатний білоруський письменник Якуб Колас святкує 20 
роковини своєї літературної діяльности. Для вшанування ювілянта при НКО Білорусі утворено спеціальну комісію. Конкурс на революційну єврейську 
п'єсу. Єврейський відділ ЦК ЛКСМБ разом з мінською юнацькою газетою оголосив конкурс на революційну єврейську п’єсу. У конкурсі беруть участь 
визначні єврейські письменники.
Могилів-Подільськ
Трупа ім. Славинського. Українська трупа ім. Славинського за режисурою Л. Сабініна, успішно закінчивши літній сезон у Вороніжі, і 10-го жовтня 
розпочала свої вистави у Могилів-Подільському. Зимній сезон трупа має об’їхати кілька міст па Правобережжі.
Перший художній ансамбль ім. Андреєва
Перший художній ансамбль народніх інструментів імени Андреєва вступає в 7-ий рік свого існування. За 6 років ансамбль об'їхав Україну, Крим. 
Кавкав, Туркменістан. Узбекістан, Ферганську область та інші місця, давши біля 2600 концертів. З початку свого заснування склад ансамблю майже 
не змінився. До нього входять: соліст і художній керовані; ансамблю Семенов. (балалайка), Цуканов (балалайки), Залеський (домра), Мількішінов 
(домра). Даров (домра) і вільний художник А. Мурська (рояль); уповноважений ансамблів О. Мірський. В репертуарі — українські, великоруські та 
східні пісні. Тепер ансамбль перебував в Дніпропетровському, де гастролюватиме два тижні. В середині листопаду концерти ансамблю відбудуться в 
Харкові за програмою: українські народні пісні і в аранжировні композиторів, східні пісні та великоруські (всього три концерти). На грудень 
ансамблі, запрошено до Москви, де він обслуговуватиме робітничі клуби. Весь час ансамбль перебував на самооплаті. Тепер керовники вживають 
заходів до поширення українського репертуару.
Полтава
Капела бандуристів. На початку 1926 року заходами Політосвіти в Полтаві утворилася капела бандуристів. Тепер капела перетворилася в окружну. 
Влітку капела влаштувала більш 10 концертів на районах та виїздила на 10 день у робітничі райони Донбаса. По бюджету Політосвіти бандуристам 
намічено дати на рік 1000 карб. допомоги. Музкомедія. В Полтаві розпочала вистави музкомедія. У складі труни переважно артисти минулого харк. 
сезону. Рос. драма. З 26-го жовтня мають розпочатися вистави російської драми Сронського.
Закавказзя
Тюркська драма. В Тифлісі розпочала сезон тюркська драма. В репертуарі низка перекладних п’єс і кілька оригінальних. Тюркська тру на грав в 
театрі Г’уставелі. Нові театри. Головна рада и справах мистецтва намітила організацію двох нових театрів у Тифлісі: дитячого й театру-сатири 
(грузинською мовою). В держконсерваторії. Рада держконсерваторії запрохала з Москви проф. Василенка керувати оркестровим класом та класом 
теорії композиції. Тифліський робтеатр. 10-го жовтня п'єсою «Шторм» відкрив зимовий сезон тифліський робтеатр. У складі режисури; Татищев, 
Фефоров. Альбом грузинської архитектури. Академія Внук СРСР похвалила намір кавказького історико - археологічного інституту видати альбом 
пам'ятників давньо-грузинської архитектури. Тифліська опера. Розпочала сезон тифліська державна опера. До репертуару введено кілька грузинських 
національних опер. Умер Baco Абашидзе. Умер відомий грузинський актор Baco Абашидзе. Покійний почав працювати. На сцені в 70 роках минулого 
століття. Ім'я артиста надзвичайно популярне у найшнрших колах громадянства. Урочистий похорон відбувся в Тифлісі.
Кіно
Вища кіно-репертуарна рада УПО дозволила знімати ці сценарії: 1) «Людина а лісу» К. Кошевського, 2) «Силует з другої сімки" С. Лазурова, 3) 
«На узбережжі Чорного моря", І. Плоских. 4) «Навздогін за долею» К. Половники, 5) «На стіною» Бучми, 6) Позбавлені дня» А. Гончарського і Д. 
Волжина, 7) «Микола Джеря» П. Бажана, 8) «Ягідки кохання» О. Довженка. 9) «Свіжий вітер» М. Заца і Резнікова, 10) «Загибле село» В. Юрозавського, 
11) «Ордер на арешт» Лазурина. 12) "Митя" П. Ердмана, 13) «Затерті сторінки» Л. Гурепіча. «Кіно і сценарій». ВУФКУ готує до видання книжку 
німецького режисер» Евальда Дюпона під назвою "Кіно і сценарій" в переробці А. Басехеса її В. Хмурого. Книжку розраховано на 5 друкованих 
аркушів. Передмову до неї написав В. Ліфтів. В книжці багато ілюстрацій. Вийде вона в січні. До постановки картини «Таміла». Одеська кіно-фабрика
 приступила до постановки картини «Таміла». Ставитиме її режисер Мухсин-Бей — постановщик картини «Спартак». Сюжет картини взято з 
відомого романа Ф. Дюшена "Таміла" з колоніального життя Африки. Героїня романа Таміла одна з тих жінок, що їх протягом кількох сторіч душить 
старий Схід та його дикі традиції. Павільйонні зйомки для картини робитимуть на одеській фабриці, де тепер для цього спеціяльно збудовано 
«африканське місто» за керовництвом німецького архитектора Байзенхерца. Що до натурних зйомок, то для цих вибрали ЗРСФР (Закавказьку республіку). 
В Баку буде знято «африканську пустиню» з верблюдами, пазами та тюркськими селами. Багато зйомок зроблють такоя; у Батумі на фоні суб-тропічної 
рослинности. Диких звірей тропічних країн зніматимуть в Асканії — Новій. Більшість типажу для картини режисер набирав на Кавказі. На ролю героя 
«Таміли» запрохано відомого вірменського актора Паїшзьяна. Масові та епізодичні сцени відограє акторський склад ясської фабрики ВУФКУ.
Картини ВУФКУ за кордон. Представник німецької кіно-організації «Прометус» закупив три картини виробництва ВУФКУ: «Алім — кримський розбійник», 
«Непевний багаж» та «Боротьба велетнів». Це перші картини ВУФКУ, що її демонструватимуть у Німеччині. Поширення кіно-фабрики, Держкіпром Грузії 
значно поширює свою кіно-фабрику в Тифлісі. Для цього спішно працюють над збудуванням нового будинку.
Болгарський кіно-журнал про «Тараса Шевченка». Кіно-журнал Болгарії «Нашето кіно» в № 66 від 23 липня містить статтю паризького режисера 
Євгена Деслава, присвячену новій кіно-продукції ВУФКУ «Тарас Шевченко». Автор статті підкреслює, що картина докладно знайомить глядача з 
великим поетом українського люду і вважає її справжньою подією сучасної кінематографії.
Нові кіно-сценарії
«На узбережжі Чорного моря». Н. і Б. Плеські (один з них автор сценарій «Кіра-Кіраліна») здали до ВУФКУ свій новий сценарій під назвою «На 
узбережжі Чорного моря». Репертком сценарій ухвалив. У ньому автори змалювали епоху окупації Одеси французами та англійцями та легендарну 
смерть Віри Холодної. «Село, що зникло». Юрезанський здав до реперткому ВУФКУ сценарій «Село, що зникло» з епохи 18 століття.