Обрядова пісня в музиці Стравінського
Руська музика вже здавен черпає матеріал з мелодій руської народньої пісні й обрядового дійства. Цілі опери, приміром «Снігуронька» побудовані 
на ігрових мелодіях оброблених для симфонічного оркестру за залізними законами гармонії Римського-Корсакова. Особливої висоти в цім досягнув 
Ігор Страпійський, що веде нині перед майже в усій новій Французькій музиці. Для Странінського немає якоїсь обов’язкової трактовим, він бере, 
низку старовинних італійських мелодій і з них утворює балет «Пульчінеллу» переповнений таким не наслідуваним комізмом, що публіка сміється 
тільки но заграє оркестр і без хореографічних ілюстрацій. Він бере декілька звичайних пісеньок та польок і утворює з них жартівливу «Маленьку 
сюїту». Іскристого гумору повні та барвами агуконн ми насичені і його «Петрушк », і «Марфа», і «Соловей». Але коли Стравінський вміє бути 
задирикувато — веселим в спеціяльно - комінних річах і шляхом своїх неймовірно фальшивих поєднань викликає нестриманий сміх публіки, то тіж 
поєднання в інших випадках утворюють справжній пафос, пафос народнього масового дійства. Весна священная, цей апофеоз поганської стихії старої 
Вуси, вся справді просякнута екстатичними переживаннями релігійних забобон, що примушували стародавню Людину пластом палати перед лицем 
невідомої й незбагнутої природи та доводили її до нестями при слугуванні своїм Лотам. І під цього різкий перескік до "Байки", до балагану, де 
хореографічна частина переплітаються а голосовою, до старого руського скоморошого дійства, до середневічного глуму, відродженого за допомогою 
витонченої гармонізації, що передасться так жваво й барвисто, як ніхто крім Странінського ще й досі не передавав. Недавші Державна Академічна 
Капела познайомила Ленінград з новим твором трапівського, утвореного з часом справжніх а часом стилізованих руських народніх мелодій 
"Весілличком". Чотирі роялі, ударні інструменти, хор і чотирі співці — солісти — ось хто створює цю багатющу розмаїту картину. Що освітлює 
побутове русько весільне дійство. І просто дивно як можна було при інтонаційній убогости характерній для трохи затяжної мелодії руської 
народньої пісні, створити річ а першої до останньої ноти таку розмаїту й багату на інтонації, що мелодична одноманітність розпливається в цім 
прекраснім захоплюючім звучанні, звукове й дієве наростання особливо зосереджується в останній частині, де рельєфні ше видаються елементи 
побуту, аж до традиційних, майже завчених фраз молодого й молодої, що вимовляються скороговіркою. Так і здається, що вся ця звукова маса нараз 
зірветься, накрутиться, заскаче й піде в танок...