Перемога Ревю
У всіх мистецтвах завжди був поділ на «низкі» й «високі» жанри. В певні епохи перші посідають місце відповідне до своєї назви й часом живуть 
майже контрабандно, а часом набувають всіх громадських прав, канонізуються й з «низкіх» переходять в категорію того виду мистецтва, що вважається 
гідним оцінки та вивчення й притягав до себе увагу публіки та критики. Такий момент підвищення в ранзі саме переживав в Евроиі Ревю, що починав 
перетворюватись у мистецтво і цікавить уже критиків та рецензентів. Жоден театр не робить таких витрат на свої постановки, як дирекції театрів 
Ревю. Зайва річ говорити про пашні постановки лондонських, нью-йорських і паризьких Ревю, що приголомшують блеском туалетів, обстановкою, 
розмаїтністю сценічних ефектів і всією тією пишнотою, яка заповнює ворожнечу змісту. Ревю, вийшовши з довженного кабаре, після війни високо 
підняло голову и зайняло перше місце серед розваг буржуазної європейської публіки. Тут то берлінські театральні критики, мавши великий нахил 
до вивчення й теоретизації, і спохватились. що цей жанр що й досі не кваліфікований і не підпорядкований жодним конструктивним законам. Виникають 
все настирливіше й настирливіше вимоги до Ревю. Перш за все від нього вимагають дійства. Раз в драмі, опері та опереті є дійство, значить 
мусить бути воно і в Ревю. Далі суцільність. Берлінські Ревю все ще складаються з поодиноких несуцільних кусків часом вдалих, часом ні, без 
єдности змісту. Критика упіряв на те, що поодинокі номери дав кабаре, а Ревю мусить мати зміст. Теперь Берлін мав п'ять театрів Ревю, директори 
яких пильно дослухаючись до думок критиків і рецентентів. Їздять всюди по Европі та Америці, щоб познайомитись з чужоземними новинами і вишукують 
гарні виконавчі та технічні сили. Мимо того всі п’ять театрів критика ганьбить за несуцільність, за те, що піти власне не справжні Ревю 
(очевидно вже встановились якісь ознаки справжнього Ревю). Як же виглядав сучасне Ревю? В ній немає героїв, як немає й осіб відповідальних за 
якість постановки. Головний режисер не що інше, як монтажер, що систематизує словесний, музичний і балетний матеріял. За успіх постановки 
відповідне увесь колектив театру поруч з технічним персоналом (бо для Ревю особливо важна річ не затягти спектакль, щоб не стомити публіку), 
художник, а надто кравець. Одягти, власне роздягти жінку так, щоб догодити спеціялізованому на цім глядачеві — теж мистецво, і культ 
жінки — річи, жінки механічної споживачки многотисячних туалетів стоїть дуже високо. Кожен директор, або власник Ревю жадібно шукає виконавців. 
Найвідповідальніші з поміж них танцюристи й куплетисти. Куплетист часом заміняв ввесь зміст. Часто й густо по чуєте, як говорять «dic Adalbert 
Revue» за ім’ям популярного Макса Адальберта, замісць називати театр або наголовок Ревю. Працюють у Ревю й талановиті актори, приміром 
естрадні співаки Ганзен і Клара Вальдофф посідають поважний хист і гостро висуваються з поміж безлічи інших. Та через невміння режисерів, що 
розгубилися перед несподіваною серйозністю завдання, яке накинула їм критика, визнавши Ревю за самостійний жанр, ці яскраві виконавці гинуть 
у недотепнім монтажі та недоладнім тексті. В де-яких спектаклях головну ролю відограють уже не співаки естрадники, танцюристи ексцентрики, 
серед яких на першім місці стоїть справдешній взірець екзотики — негр Дуглас, що виступає в Шареля. Видатний німецький театральний критик пише 
про нього: «Дуглас з природи здібний і обдарований. Що саме він робить не суть важно. Чим менше ній робить тим краще. Йому треба лишень вийти 
на сцену й досить. Нін був би одним з поміж кращих танцюристів світу навіть у кріслі для калік. Коли він лишень кілька раз ступне, підніме 
руку, своїми великими меланхолійними очима, очима зачарованого звіря лишіться на публіку, лишень раз уклониться — не знаєш плакати чи сміятися. 
Ради його самого прощаєш усі гріхи Ревю теперішнього сезону». Licffrarifhe Veit 1926 рік. №40).
Джаз-банд і негр Дуглас. Перший щоб обновити підстаркувату музику, другий все щойно канонізованого Ревю. Яка гармонія.