По Московських театрах
„Склока“ в театрі сатири. Не думайте, що мова мовитиметься про закулісну зваду. Хоч у деяких московських театрах і лютують „звади" або „принципово-ідеологічний
 розбрат“, але за театр Сатири ми таких відомостей не маємо. Зате щодо иншого в царині репертуарній у театрі Сатири не все гаразд. 
У цім театрі ми звикли бачити злободенні, дотепні сатиричні спектаклі, тим то й улюбили його. Останніми ж часами в театрі Сатири виставляється 
„халтуру“, і радянський глядач не криється з своїм жалем з приводу невдалого добору п'єс, до яких на лежить і „Склока“ В. Ярдова та Л. Нікуліна. 
Остання п'єса просто таки дратує своєю тематичною тупістю невдало вигаданого анекдоту. Слухайте: — Іван Іванович і Іван Никифорович відповідальні 
робітники правління тресту „Центропримус“ (!) люто ворогують і підкопуються один під одного аж до втручання PCI, що ліквідує трест. Ця звада 
поміж відповідальними розпочалася через... яйце (І), що його ненароком розбили на спільній кухні трестовиків. У жінок дійшло до бійки, а поміж 
„відповідальними чоловіками" почалася звада в тресті. Тепер сами уявіть „актуальність" цієї сатиричної теми. Вам, може, добре відомі імена 
Ярдова та Нікуліна, шо висловилися своїми попередніми чудесними п'єсами й иншими інтересними літературними творами, і тому ви можете припустити,
що навіть у невдалій темою „Склоке“ є дотепні репліки, смішні ситуації і инші цікаві та влучні деталі. Так, будьте певні, що нічого цього в 
„Склоке" немає. Причина на нашу думку цілком природна неможна-ж з розбитого яйця спекти періг! Не можна сатири на потворні сторони радянського 
побуту замінити інсценізацією надуманого нудного анекдоту. Це не лишень обов'язкове правило для театру Сатири, але й суворе зауваження 
радянської суспільности шановному театрові. „Театр Современной Буффоиадьі". Цей театр виник у Москві нещодавно, без „особливих" художніх завдань, 
а лишень, щоб зменшити безробіття серед місцевих акторів. Ансамбль укомплектовано, головним чином, з артистів естрадників. Звичайно з його 
багато не візьмеш. Це театр — „ліліпут“ проти московських театрів — „велетнів“. А в тім мешканці Москви не відмовляються потішити себе „легким 
мистецтвом“ мініятюрних вистав, заїдаючи сюючиними, сит. „художні страви“ першорядних театрів столиці! Поза всім одначе „ліліпут" заслуговує 
на увагу: він чітко помічає хиби та помилки „велетнів“ і влучно показує їх у своїх дотепних пародіях. У них попадає театрові Меєрхольда за 
"Ревізора“ й Художньому театрові — за ідеологічно-шкідливе облагорожуваних білогвардійських „героїв“ у постановці „Дні Турбиньїх“. „Театр 
Современной Буффонадь" також сатирично демонструє набридливу біодинаміку та конструктивістичні нісенітниці. Його репертуар зростає й кращає, 
а разом із цим зростає до його увага друку й глядачів. На чолі цього театру стоїть талановитий артист Ял. Ялексеєв, колишній керовник „Кривого 
Джимми".