Посмертна виставка робіт Георгія Нарбута
Всеукраїнський історичний музей ім. Шевченка свою чергову виставку присвятив роботам графіка Георгія Нарбута. Виставка відкрилась 20 вересня 
і подай багатий матеріал про роботу небіжчика. Ілюстрації розкидані по журналах поодиноких книгах, рисунки до казок, обкладинки, заставки, 
кінцівки, шрифти нарешті саму книгу. Учень Білібіна й Добужинського, що поглибив та уточнив свою техніку роботою закордоном. Нарбут закінченим 
художником виступив здається 1910 о року, виставивши цілу низку художньо досконалих робіт. Тепер його ім'я, як художника, графіка в історії 
мистецтва не тільки у нас, а й закордоном цілком справедливо стоїть на першім місці. Кращі роки найнапруженішої роботи художника, припадають 
на 1917 — 20 роки, коли Нарбут працював на Україні - в Київі. Цей київський період роботи найкипучіший і найпродуктивніший в його житті.
Десятки виставок у нас бачили його роботу. Про творчість його написано багато книг і монографій. І все таки, на жаль ім’я Нарбута майже 
невідоме для широких мас. В цій справі виставка зробить багато, вона наблизить художника до мас, зробить твори його популярними, а саму 
творчість зрозумілою та близькою. На виставці зібрано по-над 500 оригінальних робіт. Поруч з ними на виставці присвячено місце й Нарбутові — 
людині. У відділі пам’яти художника зібрані його річи. фотографії то-що. Дуже стирано підібра на також література про художника та про його 
творчість. Упорядник виставки — музей, спільно з Держвидавом України, випустив художнє видання, спеціяльно приурочене до відкриття виставки — 
книгу про Нарбута. В ній уміщено статті про життя й творчість художника: Федора Еренста та стаття Стешенка, та з репродукціями його робіт за 
останній період.