Шульгинін чи Шершеневіч?
«Мне бьі только любви немножечко, да десятої; один папирос». (Вадим Першеневіч) Чого тільки не зробиш, щоб бажання оце своє сумирне й не
бундючне зреалізувати, хапнутий в якій небудь з не дуже суворих редакцій чи то Москви, чи то Ленінграду «авансішко під фельєто нішко»? Коли-ж 
під руку попаде ще така чудова тема, як «малоросіяни та Малоросія», що про неї цілком вистачить інформації з першої гіршої корчми, де виступав 
«малоросійський хор», — тоді й балакати нема чого. С полним нашим удовольствием»! Мов жовта пліснява, повзе до радянської преси паскудна навала 
жовтої журналістики. Заховавши в собі всі звички, всі розуміння, всі фрази навіть з колишніх «брачних» газеток, навала ця, скорчивши смиреномудре, 
пісне й улесливе обличчя, насмілюється через рядки радянських газет просунути свою жадібну пику, -«мне бьі только любви немножечко, да десяток 
один папирос». Колишній «поет», шаркун з міської панелі, укоханець непманок і лоцманських дочок «славнозвісний» Вадім Шершеневіч — чи не 
найхарактерніший представних отакої «жульналістики». За останній час він розперезався. Блазнем вихиляючись на сторінках чи то «Вечерней Москви», 
чи то «Кино-газети». чи то «Советского Єкрана», він претендує на те, щоб творити радянську громадську онімію, щоб привласнити собі чесне й 
чисте ім’я радянського журналіста. Хочете довідатись про його творчість? Почну здалека. З взаємин між ВУФКУ та ГОЗ’ом (государственний 
оптический завод). Хто винен, що проекційні кіно-апарати ГОЗ’у нагадують скоріше швацькі машини, ніж більш-менш пристойний кіно-проектор? Вони 
нещадно деруть кіно стрічку, вони нещадно жують коштовний фільм, вони ламаються самі, і ламають перфорацію кіно-плівки. Трішечки нечемно, але 
влучно схарактеризував ГОЗ 1-й з’їзд сільських кіно-механіків РСФРР: «ГОЗ — ото навоз». Що-ж, давати цьому кіно-одоіюблові на поталу наші 
картини, що так дорого коштують радянській державі? ВУФКУ завело такий порядок. Коли якась кіно-установка регулярно й систематично псує фільми, 
то цій кіно-установці, доки не буде ремонтовано й перевірено кіно-апарата, не дають картин. І ось там, де стоїть, опинившись якимсь чином, 
«ГОЗ» - картини псуються так, ніби цілий гурт биків товкся й бився на них. Тоді «ГОЗ» більше фільмів не одержує. Правильно? Адже не можна 
картину, що коштує кілька тисяч, так безапеляційно й вірно жувати. Але Шершеневічі не можуть з цього задовольнятися. Вони люблять «дивитися в 
корінь». Страшенно жаліючи «бідних селян», що набули на своє лихо ГОЗ’а, вони пишуть: «Виходив у бедннх крестьян — обладатолей ал пара та 
ГОЗ — бездна. Киногазета советует галушки варить в Гозе (Були й такі дотепи М. ІЗ.) — но ато заблуждение. Галушки варятея из украииской муки 
укрхлоба. А укрхлеб не позволит укрмуку варить в кацапаппарате. Значит, нужно иной виход искать». Це — цитата (вибачайте, що навіть таку 
довгу!), з чергового «твору» Вадима Шершеневіча, видрукованого в журналі «Советский Єкран» № 50, за назвою «На войне, как на войне». Так, 
дійсно, "нужно иной вьіход искать". Передати справу про кіно-апарати ГОЗ’у до комісії поліпшення якости. Більш нічого. Але спостережливе око 
Шеріпеневіча и усій цій справі знайшло інше; «прокляті українці не хочуть пускати до себе іспанського апарата». Адже про це саме написано в 
вищенаведеній його цитаті, «Національна гризня», мовлячі, відбита в такій невеличкій штучці, як кіпо-апарат! Погромчик-би оцим хохлам за 
подібні питівки зробити, чи не так, любий Вадимг Щершеневічу? і А не потягнутн-б любого борзописця до відповідних установ за таку підлу й 
брехливу травлю, за нікчемну, але злосливу спробу розпікати національну ворожнечу? Ви не там опинилися, шановний спадкоємце Шульгіних і 
Савенків. Не в редакції радянських журналів вам сидіти. Запізнилися ви трохи зі словечками про «національну ворожнечу». Років п’ятнадцять тому 
ви мали-б поспіх, запевняю вас, але тепер годі! Руки за малі! Так в невеличкій справі про проектори ГОЗ’а відбилися загрозливі явища: жовте 
обличчя ще не здохлих під парканом борзописців «Русских знамен» і «Нових времен». Що скаже на це редакція «Советского Єкрана»? Невже, 
недобравши змісту суперечок поміж ВУФКУ та ГОЗ’ом, можна справу цю переносиш, мовляв, на «національний ґрунт»? По меншій мірі — це неуважність 
редакції. Де-ж редакційний всемогутній оливець, що мусить такі ім’я, як ім’я Шершеневіма креслити зі своїх сторінок?