Театр для дітей Ім. Ів. Франка в Київі
Театр для дітей в умовах кардинальної перебудови всієї системи соціального виховання та його завдань за наших днів, справа ще нова для нас і 
зовсім майже не досліджена. Всю дотеперішню роботу наших театрів для дітей можна розглядати швидче, як вишукування шляхів та метод, або й 
самих принципів підходу до виховання дітей, ніж як випробувану, обгрунтовану досвідами систему виховання, засобами театру. І коли нині ми можемо 
з певністю сказати, що видовисько для дітей мусить будуватися на ідеології пролетаріату, то сказати, що в нас є досить такого репертуарного 
матеріалу, ми ще не можемо. Коли можна ще може й не сперечатися, що для дітей молодшого й середнього віку надаються барвисті фантастичні 
постановки, а для дітей старшого віку героїчні п’єси та частково класичний матеріал, то ми нічого певного не скажем сьогодні про репертуар і 
його оформлення, потрібні для дітей дошкільного віку. Коли можна стверджувати, що театр для дітей в першу чергу мусить пильнувати педагогічні 
цілі, та обстоювати якусь одну форму інтерпретації репертуару сьогодні було б принаймні за сміливим. Справа театру для дітей сьогодні передовсім 
справа створення репертуару, головним чином для дітей молодшого та дошкільного віку, проте в значній мірі тут треба дослідити й підходи до 
інтерпретації п’єс, до їх сценічного оформлення, до гри акторів; словом до всіх елементів театру призначеного викопувати функції видовиська 
для такого специфічного глядача, як діти. При тім, що в такім театрі (і ці підходи також мусять ріжнитися залежно від віку дітей-глядачів, для 
яких призначено п’єсу, і що в цій справі ми майже не маємо досвіду й зовсім не маємо літератури, — набирає першорядного значіння робота над 
вивченням глядача через облік реакції, та лад підпорядкуванням всієї роботи до педагогічних вимог. Цього погляду буде, нам здається, досить 
цікавим коротенько розглянути план роботи театру для дітей ім.Івана Франка в Київі. Наперед мусимо застерегти, що не маємо наміру оцінювати 
роботу цього театру, а лишень дати невеличку інформацію про те, як сам він розуміє свою ролю й завдання, та як наміряється їх перевести цього 
сезону. На другім році роботи в київськім театрі для дітей (нині названім ім. Ів. Франка), стався рішучий поворот, із стану організаційної 
невиразносте системи й метод роботи першого року, на шлях плановости і в репертуарі, і в методах його мистецького оформлення, і в низці суто 
педагогічних допоміжніх заходів, що логічно випливають з ролі та завдань театру такого типу в наші дні. Театр, який на початку (1924 — 25 р. р.) 
ріжнився від інших звичайних театрів лише своїм репертуаром та глядачем, на другім році роботи на досвіді зрозумів і переконався в тім, що 
завдання театру для дітей, — по сути театру педагогічного, — не полягають тільки по в репертуарі, а сягають значно ширше й глибше. Що театр 
такого типу мусить вийти з ролі звичайного демонстранта п’єс, гідних дати дітям розвагу, і перетворитись на виховничий чинник та джерело 
знання. Тому Франківський театр для дітей перебудував другого року свій виробничий план, власне збудував його, призначивши в нім багато місця 
педагогічній роботі й організувавши спеціальний педагогічний відділ. Нині він ставить собі такі завдання: організація глядача. Забезпечення 
організованого глядача участю в житті театру та надання йому сироможности все бічно критикувати його роботу. Спостереження за реакцією дитячої 
авдиторії, так в залі театру, як і облік пізнішої реакції Дома та в школі. Організація взірцевої драмроботи в школі. Підпорядкування педагогічним 
завданням всіх елементів театру: актора художника, режисера, композитора то-що. Одночасно театр провів ще одну важну форму, він бувши 
удержавленим мусів зукраїнізуватися, щоб в свою чергу стати чинником українізації міської дитячої маси в формі провідника в цю масу живого 
українського слова та української культури. Тому розпочато сезон 20 — 27 року п'єсою «По зорі», що малює життя гуцулів і їх боротьбу з польськими 
магнатами, а ввесь репертуар на цей сезон складено в 5 п’єс українською мовою, 3 — руською та 1 — єврейською. В цім репертуарі п'єси підібрано 
за двома принципами: по-перше його складають три цикли п'єс підібрані так, щоб вони давали глядачеві певні потрібні знання й виховували в його 
смак до мистецтва, по-друге в репертуар увійшли п’єси і для дітей молодшого та середнього шкільного віку і для старших. Тут є п'єси побутові, 
що мають відбити сучасні інтереси радянських дітей та юнацтва, що мають обняти широку галузь виховання й дитячого руху, та поруч розвивати у 
дітей музичність, почуття ритму й правильне сприймання барв, формуючи відтак їх смак до мистецтва. Тут — класика й п'єси з історичними сюжетами, 
що відбивають побут ріжних епох та знайомлять з великими майстрами слова рідними й чужими. Тут пригоди від Жюля Берна до наших днів, щоб ознайомити 
глядача з життям ріжних народів та з основами науки й техніки. І поруч з цим в репертуарі частина п’єс призначена для дітей молодшого й середнього 
віку, п’єси поставлені в барвистих тонах («Джунглі», «Шехсрезала» й «По зорі»), а друга для старших дітей, — п'єси героїчні та класичні («Робін 
Гуд», «Недорсюль». «Розбійники». «Сапа Малий»). Крім згаданих нами, театр готує ще руською мовою п'єсу «Бум і Юла» та єврейською — «Пастушки» 
і для дітей до школьного віку має впорядити видовисько типу старовинного французького театру «Гіньоль», та для них також робить заходи, щоб 
театралізувати гру. Велику роботу проробив театр в справі звичку з глядачем, зорганізувавши навколо себе до 32.000 дітей з київських шкіл та 
дошкільних установ і втягнувши в своє життя й роботу актив цієї організації. Театр має в художній раді, педраді, і адмін-господарчій комісії 
представників від дитячого виконкому, провадить бесіди з глядачами то-що. Вивчення глядача Франківський театр для дітей переводить за двома 
системами: система анкет (індивідуальна реакція) й система «підслухування» та нотаток супроти відповідних місць аркуша, де всю п’єсу поділено 
на епізоди за відповідним хронометражем (масова, реакція). Дані спостережень за обома системами потім підсумовують за такою шкалою (позичена в 
Московськім театрі для дітей 11. І. Сац.); 1) Глядач допомагає акторові — мимохіть втручається в дійство. 2) Напружена увага. 3) Сміх з причини, 
Тиша. З) Розмова з актором, глядач переймається роллю, 4) Розмова про те, що робиться на сцені. 7) Сміх без причини, 8) Здогадка про те, що 
прийде потім. Зітхання. Побічні розмови. Передбачення кінця. В цій системі кожній графі згаданої шкали відповідає певний момент із и еси, так
що вона має і побудник і реакцію. Облік реакції по-за театром переводиться за системою анкет. Сказали щось певного про наслідки обліку реакцій, 
а значить і доцільність, як самої системи обліку реакцій так і репертуарної схеми театру та мистецьки оформлення п'єс не межна, бо на жодну 
п'єсу театр ще не підсумував реакцій через те, що ні одна з них не знята з репертуару. Цікава річ в житті театру його звязок з дітьми й школою, 
пін, крім об'єднання навколо себе дитячої маси, — про що ми вже згадували, — полягає ще в де-яких заходах в справі мистецького виховання дітей. 
Театр хоче вижити із шкіл аматорщину драмгуртків, а за місць неї поставити там мистецьке виховання за ревною системою, того драм робота по 
школах іде від знайомства дітей з барвою, музичною фразою, примітивн. знайомства з формою і далі через ігрові етюди до прищеплення дитині 
почуття мистецького. Конечний етап цієї системи — спектакль дитячими силами також буде ігровий — дитячий, супроти аматорщини, що в поті лиця 
працює над справжніми п'єсами. В цій роботі театр для дітей ім. Ів. Франка наміряється стати тією центр, лаборат. де будут опрацьовуватись 
методи естетичного виховання, що безперечно мусять мати значно більше місця к роботі нашої інколи й у всім системі соціального виховання, ніж 
їм призначено тепер. Ідучи таким шляхом, театр оповістив конкурс на моделі; дитяча кімната, шкільна кімната, клуб, річі шкільного вжитку, 
іграшки, що мають посідати певні естетичні дані. Взагалі театр цей виразно прямує до того, щоб стати педагогічним мистецьким закладом для дітей 
з акцентом не на видовисько просто собі, а на видовисько — фактор виховання дитини — глядача та допоміжно школі джерело знання. Звідси й робота 
над штатом театру в справі ознайомлення його з головними, на початку, засадами педагогічної науки. - так побудовано й увесь план роботи. Що-ж 
може й справді це правдивий шлях сучасного радянського театру для дітей? Де покаже час. Може для сьогодні (маємо на увазі другий рік роботи) 
театр зашироко сягнув? Проте наміри й дерзанія його треба тільки вітати, а передовсім його щільний звязок з глядачем. Бо, коли ця проблема інші 
ставиться на театрі взагалі, то в театрі для дітей вона сто-крат важніша.