Виставка сучасної Англійської гравюри та літографії
Він працює в одній з найцікавіших галувів гравюри — кольоровій літографії, то тепер переживає знову відродження. Його великі літографії з 
колоніального жпття вражають художньою промовитістю. Нині англійські гримери знову відповіли даром, надіславши в Московський музей збірку 
своїх робіт, що дали музеєві спроможність розпочати сезон цікавою виставкою сучасної англійської гравюри. Англія, не мавши яскравої живописної 
школи, має багату культуру гравюри. Англійська гравюра не зважаючи на де-яку консервативність своєї техніки, позначена одмінною досконалістю 
техніки та гравюрною чіткістю. На виставці низкою робіт репрезентовані представники старшого покоління англійських граверів, що наново відродили 
мистецтво гравюри в кінці ХІХ століття. Тут слід згадати про Чарлза Шанон, поважного робітника на полі книжної ілюстрації, де він знову 
запровадив гравюру на дереві. — Гордона Крега, Люсьєпа Піссаро (сина відомого імпресіоніста Піссаро) та Аллена Сібі — дуже тонкого майстра 
кольорової ксилографії. На нього має вплив ямайська гравюра на дереві, що її він поєднує з витонченим захід нім почуттям лінії.
Найконсервативніша група англійських граверів, — офортисти, що заховують в класичній чистоті рембрандівську техніку офорта. Тут треба назвати:
Уістлей Манінга, Догласа Смарта і особливо Лі-Хенкей, своєрідно дужого в портреті та жанрових сценах. Всі ці представники старої англійської 
гравюри подані на виставці разом зі своїми учнями. Молоде покоління англійських граверів, може технічно ще поступаючись перед роботами своїх 
учителів, виказує велику гнучкість і часто виявляє французькі впливи. Серед них особливо треба виділити Лауру Найт солідного майстра акватіни, 
особливо дужу в поданні театрального життя. Осторонь стоїть Спенсер Прайс, що став останнього часу широко відомим на Заході та майстерством. 
Вони не позбавлені і де-якої літератур щиті в гарнім розумінні цього слова, що робить його, співця колоніяльного життя, новим Кіплінгом 
англійської гравюри. Пронгвін на цій виставці не показаний, бо його офорти вже були показані раніше на осібній виставці.
Виставка луже зацікавила суспільство й гарно показала сучасну англійську гравюру, давши одночасно багато дечого руському граверові та встановивши 
річевий звязок в роботі радянських і англійських граверів.