„Жакерія“ в „Березолі“
За Меріме. Постановка Б. Тягна, за мистецьким керовиицтвои Л. Курбаса.
«Березіль» викликав глядача на герць Він йому простісінько оголосив війну...
Коли «Золоте черево» відограло ролю артилерійиої підготовки під час першого замішання так глядача, як і театру, то «Жакорія» — це вже наступ.
Подарувати трагедією сучасного глядача, що полюблю тільки або комедію, або мелодраму, та ще й після не зовсім влучного початку «Золотим 
черевом», — це сміливо. Вийти переможцем з баталії двічі славно. Безсумнівний успіх «Жакерії» враз розтопив ту кригу, що було повстала між 
театром і глядачем після першої вистави, і наблизив театр до харківчан. Жакерія трагедія. Трагедія не головних персонажів, а великих соціальних 
здвигів, сіряцької маси середньовічних селян французьких. В оригіналі Меріме, п'єса не являє собою вдячного для сцени матеріялу. Її загромаджено 
великою кількістю дійових осіб та епізодів, сплутано і сюжет затемнено ідеологічний задум. Постановщикові пощастило виростити п’єсу з формального 
боку і внести ідеологічну ясність и трактовку сюжету та вчинків дійових осіб. Більше — йому далося піднести «Жакерію» з давніх-давен середньовіччя 
й щільно наблизивши її до нашої доби, відшукавши спільні моменти в селянських зоворушеннях часів феодалізму та революційних рухах селянства в 
нашій громадянській війні. Особливо яскраво підкреслено це в кресленні масових епізодів та в обробці дрібних вчинків поодиноких осіб з селянської 
маси. Анархічна суть чисто-селянських повстань, безвихідність ситуацій через неясне розуміння завдань революційної боротьби, її кінцевої мети, 
очевидна загибель повстання через несвідомість і не підготовленість до організованої революції — всі ці висновки глибоко врізуються в свідомість 
глядача після вистави. Отже, суспільне значіння «Жакерії» не аби яке, особливо ще й тому, що, не зважаючи на важку форму трагедії та складність 
ідеологічного задуму, не втомлює вона глядача, не моралізує, зовсім обходиться без будь-яких агітаційних прийомів і революційних трафаретів, 
а подає сюжет у зворушливих мистецьких формах, в барвистому, емоціонально дужому, видовищі. Спектакль побудований на масі. І треба відзначити, 
що в масовій дії «Березіль» добув найбільшої досконалости. Майстерність виконання цілком відповідав оригінальності й виразності режисерського 
задуму. Не менш видатна й чіткість креслення постатів індивідуальних персонажів. Хоча, на нашу думку, постать Жана пересклено. В концепції 
сюжету передано значіння його ролі в праві поразки повстання. Хоч і спричинився він своєю авантурою до загибелі селянської справи, та про те 
й без нього повстання мало загинути — самі обставини призводили до того, сама анархічна суть заворушення була запорукою поразки.
До речи мовити ясну розвязку п’єси чимало затьмарює оте «затемнення сонця». Ноно зовсім зайве і без нього вистава чудово обійшлася-би. Дивно, 
чому постановщик, що не дуже то церемонився з авторськими правами Меріме, залишив цей епізод в п'єсі і.очевидно женучись за драматично - 
ефектним фіналом, додав трохи цілком непотрібної містики. Трохи терпить вистава й від великої кількости змін окремих епізодів — кадрів. Хоч і 
як скоротив постановщик оригінал Меріме, та проте де-яка переобтяженість п'єси дійовими особами й епізода ми відчувається й зараз.
По-за всякими закидами стоїть зовнішнє оформлення вистави. В принципові воно походить від оформлення ще Макбета, але удосконалене й голінне — 
обарвлене. В цілому воно вражає своєю портативністю: лише за допомогою кількох стовпів (що правлять дуже вдало й за ліс, і за колони при 
одмінному світлі), надуг та небагатьох приставок і щитів — оформлено понад два десятка епізодів, оформлено барвисто і ефектно.
«Жакерія» продемонструвала прекрасний ансамбль виконавців. Насамперед — Бучма-Жан. Витончений жест актора, бездоганне подавання слова й глибока, 
продумана міміка створили імпозантний, сценічний образ.
Рідкий своєю опуклістю образ дав Крушельницький в абаті Гонорії. Бездоганний посланець королівський Гірняк. Сірий Вовк Шагайда в міру 
імпозантний. Після деяких огріхів П’єр Огюста з «Золотого черева» він виявив велику майстерність і в жесті, і в слові. Ще соковита постать у 
виставі — Сердюк, баїюп д’Апромов. Актор дав надиво видержаний образ.
Проникливу майстерність виявив Балабан в ролі Буфона. Гірші за іншіх жіночі ролі. Маріон — (не знаю прізвища акторки), зовсім невиразна й 
безбарвна. Пілінська — Ізабела — непевна: їй просто бракує сміливости, хоч акторка з неї видно, не погана.
В масових сценах найбільш вдалі селяни Рево, Моран, Сімон. Особливо треба відзначити сцени в лісі, а надто — на паркеті в замку. Цю сцену 
зроблено з винятковою майстерністю. Жакерія — дуже вдала вистава. З неї видно всю майстерність березільців, всю високу культуру театру.
Відкривати сезон треба було саме «Жакерією».