Холера.

ПЕТЕРБУРГ, 19. За добу захворіло холерою 72, умерло 36, лежить хворих 678.

ПЕТЕРБУРГ, 18. С.-петербурзьке телеграфне агентство має такі звістки про холеру; за тиждень в миколаївському градоначальстві захворіло 35, умерло 12; в губернії захворіло 8, умер 1. Губернське земське зібрання асігнувало 20.000 карб, на боротьбу з холерою. В Архангельську захворіло двоє робочих. В казанському повіті, єлисаветпольскої губ., умер один. За добу в Москві захворіло 5.

МОСКВА, 18. З Тифліса телеграфують; на почті помітили, що з однієї посилки капає якась юшка. Виявилось, що це екскременти холерного, які сельський лікарь посилав для обслідування.