Література, наука, умілість і техніка.

= „Село". Вийшло число 33 „Села". Зміст його такий: За тиждень. —3 українського життя. — Чума, М. Холера, М. — Зворушення в Іспанії, М. С. Стефан Ковалів, Юр. Сірого. — Чор- тіло, порепані руки, В. Самійленка — Геркулес і селянин, С. Палія. Дід Карита, С. Коваліва.—Час добрий—нового шукати, А. Т.—Листи з подорожі, А. Силенка. — Дописи.

= „Ukrainische Rundschau". Вийшло число 5 6 українсько-німецького місячника „Ukrainische Rundschau" за цей рік. Зміст числа такий: 1) М. Лагодинський Політичне значіння славянського конгресу в Софії; 2) В. Кушнір — Поляки й неославізм; 3) О. Туринський — Неославізм і українці; 4) Д. Донцов — Земство в західних губерніях і українці; 5) Ленас —Грун- свято й литовці; 6) М. Данк — Нові течії в українській літературі; 7) 3 української лірики: Переклади з М. Коцюбинського, Т. Шевченка й І. Франка; 8) Дрібні замітки й Хроніка.

= Наше Діло. Вийшло 15-е число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше Дело“. В цьому числі одна тільки українська стаття під заголовком „Що ми споживаємо" (Сіль) д. Валентина.