Всякі звістки.

ПАРИЖ, 19. Слідство про причини пожежі на брюсельській виставці спинено, бо нема ніяких фактичних данних, які вказували б на підпал.

ТАШКЕНТ, 19. Умер од параліча серця хан Хивинський, ВІДЕНЬ, 18. В Вадені нагло помер секретарь російської місії в Цетіньє—Дяченко.

ЛЮБЛЯНА, 18. Громадська рада знов вибрала бургомістром Грибаря, якого не затвердив Імператор. Уряд сьогодні роспустив раду.

БЕРЛИН, 18. Офіціяльно повідомляється, що у всих хворих, як здавалось, на холєру, справді не холєра.