Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.

В об'єднаному комітеті. Всього зібрано досі грошей на пам'ятник коло 65.000 карбованців. За останній час об'єднаний комітет скінчив розсилання підписних листів та листків біографій духовенству і начальникам воїнських одділів на Київщині.

Тепер комітет почав висилати такі листи командірам полків в межах Київщини. Цими днями об'єднаний Комітет вислав підписні листи командірам недавно переїменованих запорожських полків. Запросини про Участь в жюрі другого конкурсу розіслано 26 особам художникам і громадським діячам; відповіді на ці запросини прийшли ще не всі, а через це ще не вияснено, хто буде в другому жюрі.