Куліш — біограф і критик Гоголя
Праця кандидата філологічних наук І. С. Романченка
РЕЗЮМЕ.
Юнацьке захоплення творчістю Гоголя переростає згодом у Куліша у наслідування і глибоке студіювання життя і діяльності великого російського письменника-сатирика. 1854 року випускає Куліш „Опыт биографии Н. В. Гоголя", а через два роки 2-хтомну велику монографію: „Записки о жизни Н. В. Гоголя". Перша біографія Гоголя здобуває велику популярність І високу оцінку М. Г. Чернишевського. 1857 року Куліш видає перше наукове (для того часу) шоститомне видання творів М. В. Гоголя. Присвятив Куліш авторові „Вечеров на хуторе близ Диканьки" і ряд літературно-критичних статтів. в яких порушував актуальну проблему виборювання реалістичного зображення української теми в літературі. Публіцистична скерованість і полемічна пристрасність статтів Куліша не завжди йшла в парі з об'єктивною і історичною правдою. Куліш-критик в основному очищає реалістичну літературу від гіперболізованої „сміховини" і пересад романтизму.
--- Куліш — біограф і критик Гоголя
„Я бачу теж багато вартостей у письменника, що підписує під своїми творами Ім'я Куліш. Барвистий стиль І велике знання звичаїв України говорять про те, що він міг би чудово написати Історію цієї землі. Він міг би ще з більшим 	успіхом написати живі статті для
альманаху і в них розповісти про звичаї колишніх часів,.."
М. В. Гоголь.
І.
Кращі сини українського народу завжди веди нещадну боротьбу з національним гнітом Російської царської системи.
В цій борні зростала, розвивалася і міцніла українська культура, література, мистецтво. Виборюючи собі право на існування, українська культура впливала на російську культуру, літературу. Так з'явилася в російській літературі українська тема, що стала історико-культурною і літературною проблемою на довгий час. З появою романтичного напрямку акцентується увага в російській літературі на вивченні і використанні української етнографії. При чому виробився, особливо в дворянських колах, погляд на українське минуле, як на сховище потішальних сюжетів для письменників і читачів. Сприяла цьому, до певної міри, І „сміховина на панський кшталт“, як назвав Т. Г. Шевченко „Енеїду* Котляревського. Треба було з'явитися Т. Г. Шевченкові, щоб нанести нищівного удару епігонам травестованої .сміховини“ в літературі і в побуті. Неабияку роль консервації „сміховини“ в російській літературі відограв М. В. Гоголь ранніми своїми творами. І треба було з'явитися П. Кулішеві, щоб взяти на себе певне посередництво між російською і українською культурами і сприяти занепаду потішальної «сміховини» та народженню реалістичного 4
відтворення України в російській і українській літературах. Найкраще це проявилося в працях П. Куліша про М. В. Гоголя, яскравого виразника української теми в російській літературі,
II.
Найбільш активна громадська і літературна діяльність П. О. Куліша, цієї багатогранної постаті в українській літературі (поет, прозаік, белетрист, публіцист, етнограф. Історик, літературний критик, перекладач, громадський діяч), припадає на кінцевий період існування кріпацтва. Постать П. О. Куліша, як в дзеркалі відбила в собі всі складності переходової доби. Автор „Чорної Ради* кидався на всі боки, щоб знайти своє місце в бурхливий період скасування кріпацтва, коли вся увага була віддана майже виключно селу і селянству.
Куліш в боротьбі з русифікаторською тенденцією міста апелює до селянства, як до невичерпної скарбниці, насамперед, моральної сили. Український нарід стає для Куліша великою школою життя, і автор повними жменями черпав з цієї школи свій ентузіазм і енергію, закликаючи українську Інтелігенцію служити національно-визвольній Ідеї українського народу. Довелося Кулішрві зазнати чимало прикростей і від царського уряду і від суспільства. Ніякі переслідування не зломили потенціальної сили Куліша. Невсипучий громадсько-культурний діяч, П. О. Куліш все своє довге життя виборював реалістичний напрямок в українській літературі. Об'єктом для цієї почесної і надзвичайно-актуальної ідеї Куліш обрав найпопулярнішого письменника, автора „Вечорів на хуторі біля Диканьки“.
Пантелеймон Олександрович Куліш вперше познайомився з творами Гоголя ще гімназистом Новгород-Сіверської гімназії. У своїй автобіографії Куліш пише: „Скоро після того попались їм (гімназистам, в тому числі і Кулішеві — їв. Р.) у руки перші повісті Гоголя, і велика була радість з того читання. Усяке слово пам'ятали вони — де яке сказав Гоголь* *). Це було юнацьке захоплення новим подувом в літературі. Куліш-гімназист любить однаково Гете, Шіллєра, Пушкіна, Гоголя, захоплюється прозою Квітки-Основ'яненка. Коли ж потрапила Кулішеві до рук Ч „Правда*, Львів, 1869, № 4, стор. 45.
5
книжка М. Максимовича .Украинские народные песни 0834), то перечитані твори російських і українських письменників сприймались уже в іншому аспекті. Молодий Куліш віддав перевагу етнографічно-реалістичним творам. Оціночним критерієм для Куліша з'явився реалістичний етнографізм. Пісні М. Максимовича і повісті Гоголя сприяли розвитку національної свідомості у Куліша.
Трохи згодом Куліш, перебуваючи студентом Київського Університету, підпадає під безпосередній вплив свого професора, славетнього етнографа, видавця І редактора альманахів .Киевлянин* — М- Максимовича, який скеровує увагу Куліша на збирання етнографічного матеріалу.
Не малий вплив на свідомість Куліша мав і другий професор Київського Університету, вихованець гуртка Станкевича, дослідник Вальтер Скотта — В. Красов1), що, будучи гегельянцем в кращому розумінні цього слова, пропагував з кафедри думку про народність, як доконечну умову всякого великого поета.
З благословіння М. Максимовича в альм. .Киевлянин“ за 1840 і 1841 р.р з'являються перші твори молодого етнографа Куліша (.0 том, отчего в месїечке Воронеже высох Пешевцов став*, „О том, что случилось с казаком Бурдюгом на Зеленой Неделе*, .Огненный змей', .Коваль Захарко*2).
На всіх цих творах Куліша лежить певний відбиток захоплення творами Гоголя І особливо повістю „Страшная месть*. В оповіданні „О том, что случилось с козаком Бурдюгом на Зеленой Неделе* фантастика в поєднанні з народним побутом подана в гоголівському аспекті. Вплив Гоголя позначився не лише на ранніх творах Куліша. Залежність Куліша від Гоголя відзначив ще Тургенев/)
Не можна сказати, що перші творчі кроки Куліша знайшли в критиці прихильну оцінку. Особливо гостро засудив Кулішеву ,,Повесть об украинском народе" російський критик Бєлінський. 
Основним аргументом критичних зауважень Бєлінського було обвинувачення Куліша в незнанні життя селянина, мужика. На думку Бєлінського, щоб змалювати життя селянина, треба вловити ідею простого мужицького життя, і -„тогда в нем не будет ничего грубого, подлого, плоского н неразумного“1). Бєлінський підкреслював, що саме Гоголі» „вловив“ цю Ідею і що „Вечера на хуторе близ Днканьки“ є зразок змалювання простого життя на Україні. Треба думати, що ці несправедливі критичні зауваження Бєлінського про Куліша, про „Вечера на хуторе близ Диканьки“, як і про всю українську літературу, дали поштовх Кулішеві до більш ретельного студіювання етнографічного матеріалу, щоб пізніше довести хибність і тенденційність суджень Бєлінського так про українську літературу, як I зокрема про ранні твори М В. Гоголя, де подано не „зразкове", а фальшиве змалювання українського побуту.
Виступати Кулішеві проти поглядів Бєлінського було на той час не зовсім безпечно. Громадська думка була наелектризована ідеями Бєлінського і прощала йому навіть різні ляпсуси та парадокси. Тому Куліш не спішив, збирав матеріал, шукав собі спільників.
III.
Під час своїх етнографічних подорожів по Україні П, Куліш познайомився з польським письменником, істориком, значним знавцем історії України, автором багатьох історичних творів з життя України — Михайлом Грабовським. Відомо, що Куліш писав свою поему „Україна“ в селі Олександрівні, Чигиринського повіту, в маєгку М. Грабовського. Новий знайомий привабив Куліша своєю ерудицією, поглядами на історію, на етнографію. Зустрічі Куліша з Грабовським супроводжувалися тривалими бесідами, диспутами, обміном знаннями. „Грабовський . розумна і ясна голоаа... багато розказав мені про наше минуле, що нам, наддніпрянцям, і не снилося" — писав Куліш в листі до Юзефовича 31. VII 1843 року*). В рукопису „Около полустолетия назад“ Куліш писав: „Знайомство я Михайлом Грабовським, від нього вже з Свідзинським, Руліковським, повело мене до документального вивчення нашого українського минулого, без чого, я ніколи б не зрікся від наших, літописних вигадок“1). Український Вальтер Скотт, як називав Куліш Михайла Грабовського, найбільш спричинився до прищеплення авторові „Орисі“ принципу етнографічного реалізму в підході до оцінки художніх творів.
Період знайомства Куліша з Грабовським — період найбільш інтенсивної творчої праці нашого письменника. Куліш написав „Михайла Чернишенка" (1842), розпочав „Чорну Раду“, збирає матеріал для „Истории малороссийских фамилий“; подорожує по Україні і збирає історичні і етнографічні матеріали; працює в комісії по розбору давніх актів. „Никакое количество материалов не обременит меня. Пламенная любовь к моей родине будет одушевлять меня при моих занятиях и даст мне силы преодолеть всякий труд, возможный для человека“ — писав Куліш 1843 р.* 2)
Одноразово з цією кипучою, невтомною творчою працею, Куліш особливо цікавиться продукцією Гоголя, стежить за всіма думками про Гоголя, збирає праці авторитетних осіб про творчість Гоголя.
В 1843 році Куліш посилає М. Грабовському два том» творів Гоголя і просить дати свої зауваження про творчість-письменника. М. Грабовський незабаром надіслав відповідь, яку Куліш опублікував в „Современнике“ з своєю передмовою. --- Трохи далі М. Грабовський висловлює думку, що Гоголь, як художник, більш вправний в творах не з української тематики. --- Листування Куліща з Грабовським дає можливість усвідомити погляди обох діячів про творчість Гоголя. Коли думки Грабовського і Куліша про ранні твори Гоголя з української тематики були розбіжні, то погляди на історичну повість „Тарас Бульба“ були майже тотожні. Жанр історичного роману, затвердженнями Грабовського і Куліша, мусить відповідати історичній правді, бути твором глибокої вченості. Говорячи про „Тараса Бульбу* Куліш писав, що Гоголь, випускаючи 2-е видання своєї совісті „вчитався в українську старовину“ більше, але до правдивого змалювання .обычаев козацьких“ письменник не дійшов. Так думав Куліш в 1843 році і особливо цю думку пропагував в 50 х 4 на початку 60-х років.2)
1847 рік вписав в біографію Куліша нову і досить сум. ну сторінку. Письменника за участь в Кирило-Мефодієвському братстві загнано до Тули і заборонено заробляти „пером* шматок хліба“. Куліш приголомшений, принижений перебуває на засланні, але зв'язку з літературним життям країни не втрачає. Листування Куліша цього періоду свідчить» що постать Гоголя продовжує цікавити його. Найвиразніше це звучить в листуванні з О. М. Бодянським. „Щастя твоє, — пише Куліш до О. М. Волинського, — що ти своїми працями приманив до себе і самого Гоголя: багацько можеш зробити нам усім добра, нашпиговавши його святою старосвітчиною нашою. Коли ласка, напиши, добродію, до мене, як тобі тепер здався той чудний та дивний козарлюга? Що вій робить, або має робити? Чи не покинув навіки своєї
України".1)	.
В рік смерті Гоголя П. Куліш відгукується цілим рядом праць про Гоголя. Коли Кулішеве авторство брошури „Несколько слов о Гоголе* ще не доведено, то стаття „Несколько черт для биографии Николая Васильевича Гоголя* безперечно належить перу П. Куліша. В цій статті Куліш вперше знайомить читачів з цікавими подробицями дитинства Гоголя, його шкільного життя в стінах Ніжинські ліцею, вперше зазначив на деякі літературні спроби письменника ще в Ніжинський період його життя, вперше дав ряд цікавих і невідомих фактів з життя Гоголя-юнака.
Вперше Куліш подав українське оточення молодого Гоголя: --- При чому вже і в цій першій статті, написаній під свіжим враженням звістки про смерть Гоголя, Куліш високо цінить всю творчість Гоголя, в тому числі і ранні твори письменника, вбачаючи майже цілковиту відповідність українських повістей Гоголя до картин української дійсності. --- Проте, всеж Куліш вважав за потрібне вже на світанку своєї критичної діяльності зауважити, що автор .Ревізора* і „Мертвих душ“, як художник стоїть значно вище за автора українських повістей: --- Згадувана стаття Куліша викликала цілий ряд відгуків в прасі. Найбільш похвально оцінив рецензент „Современника", додавши деякі поправки біографічного характеру.1)
Успіх статті про Гоголя дав авторові можливість ближче увійти в коло прихильників і друзів Гоголя, дав поштовх до дальшого студіювання біографічних матеріалів про ав-твра .Ревізора“. Великою перешкодою до цього стає те, що Куліш, повернувшись із заслання, ще деякий час не . мав дозволу друкуватися і тому свої твори, боячись перлюстрації, вигадуючи різні ситуації, примушений був випускати під криптонімом .Николая М.* — свого тульського знайомого Миколи Макарова. „А про рудого Панька Макаров написав, та вряд чи дозволять тут у нас, бо кажуть — годі вже вам балакать про того навісного пасічника*, — Писав Куліш Бодянському 14. XI. 1852 р.*)
В листі до того ж адресата від 3. II. 1853 р. Куліш знову приховує своє авторство. --- З листування Аксакова, Бодянського і Куліша довідуємося остаточно, що авторство статті „Выправки некоторых биографических известий о Гоголе* належить П. Кулішу. Названа праця виявляє Куліша, як досить обізнаного з подробицями життя Гоголя. Куліш в цій праці проголошує, що він .Считает своей обязанностью заблаговременно освобождать“4) Гоголя від усяких спроб фальсифікації. Одноразово Куліш звертається з закликом до всіх знайомих Того-* ля допомогти йому в його праці над складанням великої біографії Гоголя.
IV
Після тульського заслання Куліш переїздить до Петербурга, відновляє свої знайомства серед літературної громадськості, сподівається посісти певне місце в літературному рухові того часу, підносить клопотання про надання йому чину, просить уряд зняти з нього заборону писати. Проте, в підвищенні йому чину царський уряд відмовив,
заборону писати не зняв. Невдача ця хоч і приголомшила Куліша, але не розхолодила активності до літературної праці. Куліш цілком віддається справі збирання матеріалів про Гоголя. --- Дійсно Куліш зібрав багато матеріалу. Допомогли йому в цьому Аксаков, Максимович і особливо Марія Іванівна Гоголь. Аксаков дає Кулішеві, як біографу, цілу програму дій: --- Не можна сказати, що погляди Аксакова на Гоголя Куліш поділяв цілком, але й не був вільний від деяких концепцій Аксакова. Цього не заперечував і Куліш, говорячи, що він в поглядах на Гоголя був „камертоном“ Аксакова.
В грудневій книжці „Современника“ за 1853 р. читаємо, що біографія Гоголя вже написана і готується до друку. --- Поява .Опыта биографии Н. В. Гоголя“ зустрінута була літературним середовищем в основному більше ніж прихильно. Майже всі одностайно відзначали велику заслугу Куліша, як першого збирача і систематизатора матеріалів про життя і діяльність Гоголя. Були окремі зауваження, що писати біографію зараз передчасно, що навіть ще й труп Гоголя не захолов. Найбільше було закидів Кулішеві на те, що не охоплений весь наявний матеріал І що особливо скупо використана епістолярна спадщина покійного письменника.
На підставі критичних зауважень Куліш розгорнув нову роботу щодо збирання листів і різних документів про життєвий шлях Гоголя І незабаром зібрав до 100 нових листів письменника. Куліш вирішив випустити поширену біографію Гоголя і в 1856 р здійснив свій намір, видавша в 2-х томах „Записки о жизни Н В. Гоголя“. Про свої „Записки о жизни Н. В. Гоголя“, в порівнянні з попередньою своєю роботою на цю ж тему. Куліш висловився, що вони „як генерал перед прапорщиком“, а в дійсності це в основному передрук „Опыта биографии Н. В. Гоголя“ з додатком деяких нових матеріалів, особливо листів Гоголя.
Над біографією Гоголя Куліш працював майже 4 роки І зібрав досить широкий матеріал. Велику допомогу Кулішеві в цьому відношенні виявила мати Гоголя — Марія Іванівна Гоголь, в маєтку якої Куліш часто гостював, користався численними листами Гоголя, одержав чимало документів, почув багато спогадів. Небіж Гоголя Н. П. Трупіковський теж познайомив Куліша з своєю колекцією листів-автографів Гоголя. Близькі знайомі Гоголя: Максимович, Щепкін, Данілевський, Одоєвський, Погодін, Смірнова і багато інших дали Кулішеві свою кореспонденцію з Гоголем. Аксаков С. Т., що краще за всіх знав Гоголя, не лише дав Кулішеві листи Гоголя, але й спеціально написав спогади про письменника.
Зібраний матеріал дав можливість автору .Опыта биографии Н. В. Гоголя“ заповнити цілий ряд хронологічних прогалин, подати ще чимало нових листів Гоголя. У квітні 1856 р. --- На обох книжках „Записок о жизни Н. В. Гоголя лежить відбиток глибокої любові і пошани до великого письменника. Кожний факт, кожний рядок зогрітий любов'ю і скерований на те, щоб подати чистий, незаплямований образ Гоголя як людини. Дехто навіть закидав Кулішеві, що біограф „пересвітлив образ Гоголя".*)
Характерно відзначити, що Куліш досить докладно відтінив Того/я та його середовище на тлі загальної любові до українських традицій, до українського побуту; подав пристрасть молодого Гоголя до збирання фольклорною матеріалу. Досить переглянути записну книжку Гоголя, яка рясніє зібраним матеріалом українських прислів'їв, приказок, зворотів; записом українських побутових звичаїв І т д.
Не зменшилась, а навпаки збільшилась зацікавленість Гоголя всім українським під час перебування його в Петербурзі. Численні листи цього періоду Гоголя до матері, сестри, тітки переповнені благанням збирати для нього фольклорний різноманітний матеріал.
--- Куліш, наводячи цей лист у своїй праці, співставляє його з виходом у світ „Вечеров на хуторе близ Диканьки*. як доказ того, як сумлінно письменник використовував український фольклор і побут у всіх подробицях. Українським фольклором не перестає цікавиться Гоголь і після виходу „Вечеров , навпаки ще глибше захоплюється українськими піснями. Куліш саме на цьому моменті в біографії Гоголя робить наголос, підкреслюючи дружбу письменника з М. О. Максимовичем і вплив українських пісень на творчість автора „Тараса Бульби“.
--- Майже цілий розділ присвячує Куліш листуванню Гоголя з Максимовичем про українські пісні, про історію України, про роботу Гоголя над .Историею Малороссия*, дає аналогію між характером Гоголя і характером української пісні і, ніби підсумовуючи, дає таку характеристику: --- Не менш докладно показав Куліш закордонний період життя Гоголя, період праці над .Мертвыми душами“. Другий том .Записок о жизни Н. В. Гоголя“ саме і присвячений цьому найскладнішому періоду життя письменника,
--- Особливо старанно подавав Куліш ті відомості, що в якійсь мірі освітлювали Гоголя-українця, його велику любов до української пісні, до української етнографії.
--- Як перший збирач матеріалів про Гоголя, як сумлінний систематизатор епістолярії і документів Гоголя, Куліш вніс в літературознавство величезну користь.
Появу двох томів .Записок о жизни Н. В. Гоголя“ преса зустріла неодностайно: вітала і ганьбила. Напади деяких рецензентів зводились до того, що, мовляв, рано ще писати біографію Гоголя, що праця Куліша не багата висновками4), що не всі матеріали використані v біографом, що .Записки о жизни Н. В. Гоголя* не об'єктивна біографічна праця, а панегірик Гоголю* 1). Рецензент .Отечественных записок“ навіть звинувачує Куліша в націоналістичні» трактовці Гоголя-українця. Приводом до цього послужила акцентація Куліша на захопленні Гоголем українськими піснями
Серед критичних зауважень з приводу .Записок о (жизни Н. В. Гоголя“ були І цілком слушні. Так, наприклад, географічний принцип життєвого шляху Гоголя, застосований Кулішем у своїй праці, не можна визнати за вдалий. Не можна не погодитися з Анненковим, який вірно відзначив, що Куліш змалював образ Гоголя в ретроспективнім плані і крім того тенденційно уникав пояснення протиріч в поглядах Гоголя.
Не зважаючи на окремі недоліки праці Куліша, переважна більшість критиків І рецензентів цілком позитивно розцінили появу в світі „Записок о жизни Н. В. Гоголя“. --- Зрозуміла річ, що матеріали, зібрані Кулішем про Гоголя, далеко не повні (бо надто .свіжі“), здобуті І оформлені по свіжих слідах після смерті Гоголя, але в цьому, велика заслуга праці Кулішз. Автор своїми .Записками о окизни Н. В. Гоголя“ викликав активну зацікавленість до вивчення Гоголя, до дальшого збирання матеріалів про великого реаліста письменника. Окремі недоліки ніяк не затьмарюють високої цінності праці Куліша в історії гоголіани і всього літературознавства.
V
Працюючи над біографією Гоголя, Куліш одноразово готує до видання і видає .Записки о Южной Руси‘, що принесли йому цілком заслужену славу. Перший, хто високо оцінив .Записки о Южной Руси“, був Т. Г. Шевченко ') „Записки о Южной Руси“*) — це були етнографічні студії на нових засадах. Азтор знайомив читача не лише з вірним і правдивим матеріалом, що розкривав широкі картини минулого життя українського народу, але ft вводив в пізнання всього етнографічного процесу. „Записки о Южной Руси“ — енциклопедія найрізноманітніших відомостей про український нарід — протиставлена Кулішем всій численній літературі з викривленою українською тематикою. В примітках Куліш, як учений етнограф, з позицій етнографічного реалізму, що ствердився у нього основним крите! рієм в підході до художніх творів, критикує, правда, ще ; не сміливо інатякомі, українські повісті Гоголя.
Одноразово з виданням „Записок о жизни И. В. Гоголя* І „Записок о Южной Руси“, Куліш готує до видання свою .Чорну Раду' українською і російською мовами, і і пише епілог до .Чорної Ради“.
Першої редакції епілога ми не знаємо. Відомо, що Куліш надсилав його в рукопису для „апробації“ Аксакову, і Грабовському, Тарновському та іншим і потім вносив після зауважень деякі зміни. В листі до Іарновського від і 6 — VI 1856 року Куліш писав:
„Написав теж до мене і пан Грабовськин про передмову до „Чорної Ради*. Цей каже, що праведно возніс я Квітку, а от коли б не пересолив на Тарасові. А про Гоголя, то аж дивується, як ми можемо ізглаголати праведний суд про такого чоловіка серед такої літературної заверухи. І я так думаю, що художницької слави Гоголевої я не знизив, сказавши, що в одному ділі, або в одну пору, він був ще голоцюцьком, а в другу зробився підлітком, а потім так пурхнув, що й не піймаєш. Ато оце вже зробить автора Бульби своїм оракулом та й ні ступня у історію дальше! Нехай хто хоче кокентується Бульбою, а ми, не казавши про нього ні слова, тільки огласимо свої розправи про ту старосвітчину (от х >ч би і в другому томі .Записок*), то всяке і побачить, що під Тарасом Бульбою землі немає, і що не раз він воює з марою, а не з людьми, бо нічого такого не було, або було зовсім не так, як у його. Що більше пізнаватимемо свою старосвітчину, то все більше будем давати догану Гоголевій поезії, і зостанеться вона для правдивого знавця тільки довідом, що зможе чоловік печуть душею, не маючи кругом себе наукового світу“. Критичне ставлення Куліша до .Тараса Бульби“, висловлене в Цьому листі до Тарновського. для нас нічого нового не проливає. Автор „Чорної Ради“ прямо чи бічно неодноразово зазначав, „Тарас Бульба“ мало має в собі етнографічної і історичної істини. Проте, ця думка, починає звучати у Куліша все виразніше і сильніше і поширюється не лише на „Тараса Бульбу*, але й на інші ранні твори Гоголя, а в рецензії на ..Народні оповідання Марка В'вчка"2) доходить найвищого ступеня, зазначаючи, що .Гоголь, не знавший демократической Малороссии и изображавший ее, как барин, видящий одно смешное в мужике, нарисовал каррикатуру поселянина, плачущего от семинарского псалма,") и угодил в свое время многим“. ‘)
Помилявся М. О. Максимович, коли писав, що цим самим Куліш ніби знецінює значення М. В. Гоголя як письменника і художника.6) Критичні зауваження Куліша про Гоголя з'явилися виявом довгого, упертого і послідовного виборювання нового погляду на Україну, зокрема на українського мужика, на українську етнографію і народну
творчість. Найкращим доказом цього твердження з'являється весь епілог до „Чорної Ради*
В „розумному, дуже розумному і сердечному епілозі , за висловом Г. Г. Шевченка,*) Куліш поставив ряд важливих питань. Головне з них — питання про значення Гоголя в розвитку двох культур: російської та української. --- На думку Куліша, російська і українська культури можуть плідно розвиватися через взаємопроникнення, через учбу одна у другої. Куліш підкреслює і обстоює велику культурну силу українського народу, у якого можна було б багато дечому повчитись, але у якого не хотять вчитись, особливо деякі російські письменники.
Велике зрушення в бік зацікавлення українською культурою зробив М. В. Гоголь, і в цьому його величезне історичне значення.
--- Думки Куліша про значення Гоголя в російській і ук раїнськііі культурі безперечно мають велику рацію. Твори Гоголя дали величезний поштовх до глибшого і всебічного | вивчення України.
.Нельзя сказать, чтобы произведения Гоголя объясни- j ли Украину, но они дали новое побуждение к ее об'яснению". — пише Куліш. І дійсно. ЗО і 40 роки піднесли українську ; культуру на великий щабель її розвитку. З появою .Лето- І писи Самовидца", .Истории Руссов“ відсувається на задній плай псевдоученість праць псевдо-Кониського, Боплана та : ін. по історії України Великою мірою тут прислужився і проф. Соловйов, що зняв з Кониського мантію історика. Труди М. Ів. Костомарова почали проливати дещо Інший ' світ на український національний і соціальний рух. Величезними кроками зростає етнографія і в 50 роках стає вже наукою в повному розумінні цього слова.2) З'являються такі письменники, як Квітка - Основ'яненко, Марко Вовчок, потім Шевченко, що піднесли самосвідомість мас на вищий щабель, сприяли ще глибшому піднесенню етнографії, історії. За нового піднесення загальної культури України з'явилися і нові вимоги до письменника, до етнографа.
--- Куліш великої ваги надає повісті Квітки-Основ'яненка .Маруся*, де, на його думку, вперше в українській літературі виведений образ українського .простолюдина“, з його глибоким чуттям і великою моральною силою.
--- Таким чином після Квітки-Основ'яненка і особливо після творів Шевченка образ українського „простолюдина“ набув зовсім відмінних рис, ніж у творах М. В. Гоголя. Куліш не обвинувачує Гоголя в ного тенденційному змалюванні .смішних* українців, фантастичних козаків, (реального побуту України, невірного змалювання історичних подій на Україні,
--- Озброєний цим новим поглядом на „простолюдина , на Історіографію, Історію і етнографію, відштовхуючись від „Тараса Бульби“, Куліш пише „Чорну Раду*, і основний свій задум пояснює в епілозі:
--- Епілог до „Чорної Ради* своїм змістом і зачепленими питаннями має своє історико культурне самостійне значення. Куліш блискуче розвив глибину розуміння Гоголя і ( Шевченка і їх місце в російській і українській літературі. Центральна вага в епілозі лежить на виборюванні погляду на український нарід з його великим культурним надбанним.	--- Першим видавцем творів Гоголя, після смерті письменника, був його небіж Трушковськай, що особливих здібностей і знаннів не мав, а тому, зустрівшись з труднощами, \
мусив відмовитися від цієї роботи. Перед матір’ю Гоголя М. їв. Гоголь, повстало питання, кому можна довірити видання творів Гоголя. Спочатку велися переговори з славетним видавцем О. Волинським, але останній, з невідомих.
І причин, не виявляв особливого бажання взятися за цю ро-I боту і досить довго тягнув з відповіддю.
В цей же час П. О. Куліш дуже добре зарекомендував себе, як ретельний збирач матеріалів і як автор солідної роботи „Записки о жизни Н. В. Гоголя“. Аксаков ще раніше радив Трушковському вдатися за допомогою до Куліша, як фахівця-гогслезнавця. Незабаром Трушковський прийшов до висновку, що тільки Кулішеві він міг би довірити справу з виданням творів.	
В своїй автобіографії Куліш пише:
„Року 1857 прохала Куліша Гоголева мати, щоб видав , „Сочинения и письма“ її славного сина. За цю працю поступила йому десятий процент чистої прибилі... Принявсь Куліш за діло і зробив його у три місяці: рукописи доладу ; позводив, коментарії поробив, листи всі розібрав і впорядкував. Хто спогляне на шість здоровенних томів і міркує, що один чоловік у такий короткий час видав більш двохсот аркушів великого в 8°, той зрозуміє, з якої міцної сталі викований наш худорлявий козак“.
Дійсно, проробити таку величезну роботу над виданням Гоголя в три місяці міг тільки той, хто з великою любов'ю ставився до письменника.
Куліш неодноразово скаржився на великі труднощі і перешкоди в роботі над виданням творів Гоголя. В листі j до Юзефовича від 19-1 1857 р. Куліш писав:
.Узяв я оце издать сочиненія Гоголя, пішов у наймити до гоголевого небожа, которий недугує, їде у чужі землі. Звірив на мої руки все діло і мені тепер:
Ніколи борщу хлебнути.
Ніколи у смак заснути
як казав той Котляревський“.1)
Скаржиться Куліш не лише на надзвичайно тяжку роботу з рукописами, але й на утиски цензури.
--- Цензор Н. П. Гиляров-Платонов, крій того, ще вимагав видати твори окремо, а листи окремо, ніяким чином не погоджувався з загальною назвою для всіх шоста томів, ще й втручався у спеціально видавничі справи, закидав Кулішеві неохайність в його роботі.
--- В листі до Трушковського Куліш скаржиться, що деякі твори Гоголя довелося пропустити через цензорську власну руку монарха. Без цензурых перешкод надрукована була лише „Литургія“ Гоголя у власній друкарні Куліша.*) Особливо великі труднощі зустрілись Кулішеві при виданні листів Гоголя. Аксаков і Плетнев вимагали, щоб при виданні листів Гоголя кореспондентів маскувати, прізвища не зазначати, поскільки чимало було з адресатів тоді живих. Куліш виконав вимогу Аксакова і Плетнева і щоб допомогти майбутньому дослідникові і видавцеві, склав ключ з розкриттям всіх імен. Ключ цей не зберігся.
Кулішівське видання творів Гоголя складається з 6-ьох томів, з яких два тома — це листи Гоголя. При виданні творів Гоголя Куліш прагнув дати наукове розміщення матеріалів, застосувати принцип хронологічної послідовності, намагався визначити час написання творів і навіть вмістити їх варіанти. Крім того Куліш дав примітки до незрозумілих виразів і слів в тексті Гоголя. Деякі замітки носили критичний характер.	В передмові «От издателя» Куліш повідомляє читачів про ті труднощі, які йому довелося перемогти при читанні
рукописів Гоголя і приносить подяку всім, хто допомагав йому в цьому великому ділі.
«Я с своей стороны должен сказать, что чтение червових рукописей Гоголя есть такое трудное дело, которое можно было исполнить только из чувства дружбы к вели-жому писателю и из уважения к его произведениям“. ')
Куліш власноручно переписував твори Гоголя, звіряючи весь час з оригіналом.
--- Ми вже говорили, що «Сочинения и письма Гоголя» у виданні Куліша подані з його примітками. Характер всіх приміток Куліша полягав в тому, що видавець давав пояснення окремих незрозумілих для російського читача виразів і слів. (стор. 18, 40, 41 — І том; стор. 7, 16--ІІ том). Переважна більшість приміток Куліша — це виправлення етнографічних помилок Гоголя. Так, в І томі (стор. 18) Куліш змінює слово „дружкою“ на «дружка* і пояснює, що Гоголь невірно тут вжив слово жіночого роду, замість чоловічого.
В творі „Ночь перед Рождеством' Гоголь дає від себе примітку, що на Україні не колядують напередодні Різдва. Куліш, виправляючи Гоголя, пише:
--- Отже і тут Куліш підкреслив необізнаність Гоголя, з народними обрядами.
В кінець першого тому Куліш вмістив словник українських слів, що зустрічаються в томі. Словник цей складений ще самим Гоголем. Куліш подає таку примітку:
--- Наведена цитата досить красномовно підкреслює, що Куліш мав повне переконання, що Гоголь недостатньо знав життя і побут України, а тому і наробив чимало помилок.
Особливо ця думка Куліша звучить в примітці до „Тараса Бульби":
--- Слід думати, що це тенденційне засудження даної ситуації в творі Гоголя е наслідком певної ідеалізації українського народного побуту, певного абстрактного розуміння життя українського народного побуту, а також „простолюдина* і козацької старшини.
Характерно відзначити, що 5 і 6 томи, — тобто листи Гоголя, видані майже без приміток, за винятком декількох зауважень і загальної передмови, в якій Куліш повідомляє про причини, чому видані листи неповністю, а деякі подані з купюрами.
--- Із листування Куліша видно, що велася підготовча робота до другого видання творів Гоголя за редакцією Ку-літа. В листі до свого „секретаря* Д. С. Каменецького Куліш писав:
--- В другому листі вичитуємо, що Куліш більше вже не хоче мати справи з Трушковеьким, а хотів би бути зв'язаний лише з матір'ю Гоголя,1) але від видання творів Гоголя не хотів би усунутись. Наміру цьому здійснитись не пощастило. Куліш у другому виданні участі вже не взяв, але окремі публікації все ж залишив за собою. Так, наприклад, Куліш заходився навколо видання листування між Гоголем і художником Івановим.
--- 1858 року Куліш в журналі „Современник“ публікує це, дуже цікаве листування М. В. Гоголя з відомим художником і другом письменника А. А. Івановим і пише вступну статтю1), в якій не стільки дає пояснення до матеріалів, як з певним піднесенням боронить Гоголя проти реакційних критиків типу „Северной пчелы“ та .Библиотеки для чтения“’), що паплюжили, знецінювали образ Гоголя і його значення в розвитку російської літератури.
--- Цього ж року Куліш публікує, правда, без істотних зауважень, .Записки А. С. Пушкина к Н, В. Гоголю*, що проливають дещо нове у взаємовідносинах двох великих письменників. 1)
Видавнича робота Куліша увійшла крупним планом не лише в гоголіану, але посіла досить помітне місце і в історії російської літератури. Відомо, що епістолярна спадщина великих письменників, як правило, обнародувалась не так швидко після смерті письменника. Листування Пушкіна стало публікуватися лише через 50 років після йогі смерті. Повне зібрання творів того чи іншого письменника з'являлось теж дуже пізно. З Гоголем в російській літера турі стала справа зовсім відмінна. Невтомний Куліш, не зва ж точи на загострену велику боротьбу, що точилася і над могилою Гоголя, спричинився до того, що через два рокі після смерті письменника обнародувались вже листи Гоголя, а на п'ятому році вийшло повне зібрання його творі Своєю видавничою діяльністю, як і своїми розвідками з життя Гоголя, Куліш перший поклав засновок, як наукового студіювання, так і видання літературної спадщини вели кого реаліста.
„Гарячий" Куліш, як видавець творів Гоголя, виявив себе пристрасним захисником і оборонцем Гоголя від усяких реакційних нападів. Але, будучи ревнивим захисником реалістичної української теми в літературі, Куліш не ми пропустити, щоб з максимальною об'єктивністю не вчинити своєрідний .напад“ на Гоголя за його недостатню обізнаність з українським побутом, обрядами, звичаями і історією українського народу. „Напад“ Куліша — це не знецінення Гоголя. Куліш безумовно любив і високо цінив великого письменника. Основне спрямовання критичних зауважень Куліша про Гоголя полягало в тому, щоб відвернути письменників і читачів від невірного уявлення про український нарід і притягнути увагу читача і письменника на черпання із української скарбниці реалістичної теми про велику мудрість і силу народу. VII
VII
В пам'ять 50-рІччя з дня народження М. В. Гоголі 1859 року виходить збірник „Лицей князя Безбородко", в
якому Куліш в розділі „Вихованці гімназії вищих наук ліцею кн. Безбородка“ містить свою роботу під заголовком-.Н. В. Гоголь’.
Робота ця являє собою п основному скорочений передрук «Записок о жизни Н. В. Гоголя». Нового тут буде лише два абзаци, в яких Куліш реагує на критику „Записок о жизни И. В. Гоголя" і зокрема на зауваження критика і дослідника Анненкова.
--- Прагнення Куліша до максимального об’єктивізму в подач! матеріалів до біографії Гоголя пояснюється не лише тим, що він „подчинил свой взгляд на вещи его взгляду*, що він не біограф і історик, а лише перший збирач і систематизатор матеріалів до біографії. Справа в тому, що Куліш просто не вважав за потрібне говорити про Гоголя в плані з всування його внутрішніх протиріч. На цю тему вже дуже багато говорилося і справедливого і несправедливого, і лише ті му, що не знали Гоголя в цілому. Куліш на початку своєї діяльності не те, що не розумів протиріч Гоголя як художника і мислителя, але просто не виправдував його ніякими обставинами. Коли ж Куліш опрацював всі матеріали до біографії Гоголя, увійшов, так би мовити, у близькі стосунки з усіма сторонами життя письменника, то усвідомив ного в цілому. Ще в 1856 році Куліш це положення стверджував в листі до Тарнопського.
35
.Не говоріть мені цього, приятелю коханий, що Гоголь наш з пантелику збився. Воно правда, та не зовсім. Книжка „Лицей князя Безбородко* в 1881 році вийшла другим виправленим виданням, і Куліш писав в листі до Каменецького, що для другого видання книжки він біографію Гоголя значно переробив і доповнив. Порівнявши статті Куліша в обох виданнях книжки «Лицей князя Безбородко“, я не помітив ніяких доповнень і переробок, за винятком одного і то невеличкого скорочення.
--- Ця надзвичайно правдива думка Чернишевського цілком і повністю може бути застосована до Куліша — критика, що в переважній більшості своїх статтів, повторював у різник варіаціях Бєлінського. Бєлінський писав критичні статті про російську літературу протягом чотирнадцяти років. На перших порах, очолюючи журнал „Московский наблюдатель', Бєлінський весь в полоні гегелевої філософії і пристрасно веде боротьбу в літературі проти романтиків І прихильників теорії «чистого мистецтва“, пропагує поворот до дійсності, до життя. Згодом, засвоївши глибше метод мислення, висунутий Гегелем, Бєлінський переконався, що дійсність має в собі дуже багато і шкідливого, розпочав настирливу боротьбу за правдиву І розумну дійсність, випробувану самим життям. Від абстрактного пізнання і пояснення дійсності Бєлінський уже в „Отечественных записках“ переходить до конкретного з'ясування всього
процесу життя і місця літератури в ньому. В „Современнике“ критика Бєлінського відзначається тою характерною рисою, що вона все більше І більше просякнута живими інтересами нашої дійсності. Отже, коли раніше Бєлінський віддав чимало уваги дійсності взагалі, то в кінці 40-х років він агітує за ту дійсність, що має в собі щось повчальне і позитивне. Бєлінський в 1847 році писав, що основна мета літератури — це відображати реальну дійсність, що мистецтво досягає зрілості тоді, коли зображає життя і дійсність в їх Істині, що зрілість вимірюється ступінню близькості до дійсності, до істини. Куліш — учень одного із кращих гегельянців гуртка Станкевича, співробітника журналу Бєлінського, поета і ученого Красова, не міг не бути поза впливом ідей Бєлінського. Вже в 1843 році Куліш виголошує думки на літературу. на мистецтво, близькі до думок Бєлінського.* 2) В 1846 році, в передмові до публікації листа Грабооського про Пушкіна, ця подібність особливо кидається в вічі. В статті „Взгляд на малороссийскую словесность по случаю выхода в свет книги „Народні оповідання“ Марка Вовчка*3), Куліш просто повторює погляди Бєлінського на літературу.
Раніш висловлювані думки про літературу знайшли найкращий, синтезований вигляд в журналах „Хата та „Основа*. „Художественность или что одно и тоже, истинность изображений* — повторює Куліш в 1861 році.*) З цих позицій Бєлінського Куліш в основному відштовхувався, коли засуджував Котляревського, Гребінку, Гулака, Климентія. ) Думку Бєлінського про те. що тепер дійсність має таку залежність з мистецтвом і літературою, як земля з рослиною, що тепер кожний письменник мусить зображати не те, що йому присниться у сні, а те, що буває в суспільності, в дійсності, що не лише природа може бути об'єктом мистецтва, але й мужик, взагалі людина, Куліш пофарбував в національно-український колір і пише:
„Треба з пильною увагою дізнаватись, яка мисль, яке чувство ходить живим голосом з двору до двору з селянами, яку одежину бере на себе.. Переймать склад речі треба нам
тільки в свого народу, в найкращих істотах його, вдихати в себе поетичну силу треба нам тільки з свіжої натури на- і тих селян. На тім стоїть сила нашої словесності і з того вона довіку-вічного молодітиме і ніколи вона тим не знікчемніє.
Як Бєлінський виступав проти перебільшення, мелодрами, ненатуральності, так Куліш виступав з засудженням Котляревського: „Як появився Котляревський з своїм Енеєм, усі зареготали щиро, що який то справді чудний той, простий люд український, од котрого ми, дякуючи деяким старосвітським добродіям, одрізнились. Зареготали, і той — регіт був — найстрашніша проба нашому писаному слову українському. То було все одно, як родиться дитина серед п’яних баб, та ще й сама повитуха вп’ється. Тим реготом над „Енеїдою“ мало-мало не згубили самі земляки свого же новородженого „слова“. 2)
Куліш, ідучи за Бєлінським, першим критиком російської літератури, засуджував намагання зробити літературу річчю якоїсь сибаритської насолоди, забавкою ситих ледарів. Куліш, як І Бєлінський, обстоював літературу, як знаряддя виховання, як засіб служіння громадським інтересам.3)
Куліш, як і Бєлінський, у відміну від цілої плеяди критиків (Полевой, Надеждин і Анненков) високо цінив Гоголя і особливо його „Мертвые души' і „Ревизор', як глибоке і вірне зображення російської дійсності.
Куліш, як і Бєлінський і Чернишевський, боровся з проповіддю епікуреїзму, обстоював літературу, життя, дію, дійсність історичного буття народу.
Куліш цілком погоджувався з Бєлінським в тому, що Гоголь — самий національний поет Із російських поетів, але тоді, коли йшла річ про „Мертвые души“ і „Ревизор“. Перше і основне розходження Куліша з Бєлінським, і то з раннім Бєлінським, було з приводу „Вечеров на хуторе близ Диканьки*. Коли ранній Бєлінський, виходячи із естетичних поглядів, високо розцінював „Вечера на хуторе близ Дцканьки“, а під кінець замовчував їх значення, висуваючи весь час на перший план ..Мертві душі“, то Куліш тільки в юнацькі роки проявляв захоплення до .Вечеров на хуторе близ Диканьки“, а пізніше ставивсь досить критично, вважав їх як пробу пера ще не оригінального письменника.
Це розходження Куліша з Бєлінським в оцінці Гоголя набуло досить гострого прояву в журнальних статтях .Основи“, де автор статтю „Гоголь, как автор повестей из украинской жизни“ намагається похитати також і авторитет Бєлінського, як знавця українського життя Проте, основне завдання Куліша довести, що Гоголь не знав українського життя, що Гоголь в ранніх своїх українських повістях показав Україну не в плані реалізму, а карикатурно.
Думка ця абсолютно не нова. Ще при житті Гоголя чимало критиків обвинувачували пасічника Рудого Панька, що він не знає українського побуту і невірно змалював Україну.
Чим же пояснити, що Куліш заходився навколо реставрації поглядів Полевого, Царинного та інших на українські повісті Гоголя?
Критичні погляди Куліша на Гоголя припадають на кінець 50-х і початок 60-х років. Цей період в житті Куліша позначений, як найвищий етап розквіту його літературної, громадської і публіцистичної діяльності.
Ще до реформи 1861 року Куліш усвідомлював, що кріпацьке право доживає свої лічені дні, веде роботу, щоб прискорити цей процес, вживає заходів, щоб домогтися звільнення Шевченка з заслання. Акт визволення селянства з кріпацької неволі сприймає з великою радістю і заходжується навіть навколо перекладу українською мовою маніфесту 19 лютого 1861 року і положення про селян. В цій справі Куліш терпить знущання і наругу вищих урядових кіл, але духом не падає.
Ще перед реформою 1861 р. з Куліша знята була заборона писати. Отже, „помер“ Николай М. і народився знову „гарячий* Куліш. Окрилений волею і перспективами широкої громадської діяльності, Куліш запалюється великими планами видання етнографічних праць, мріє про організацію постійного періодичного органу, гуртує навколо себе досить великий актив, захоплює його своїм ентузіазмом, стає центром суспільного руху на Україні і разом з тим майже 
єдиним активним представником українських Інтересів в.-російській журналістиці І публіцистиці. .Хата* і особливо-.Основа“, очолюються Кулішем і стають великими осередками української громадської думки. В „Хаті“ Куліш пропагує ідею виборювання самобутньої української словесності, ідею національної і соціальної рівності українського народу. «Я вірю в будучину нашого краю“ — пише Куліш в листі до Галагана. Заходжується навколо поширення української народньої освіти. Коли Т. Г. Шевченко видрукував .Буквар“, то Куліш готує „Граматку“ і випускає її в світ.. Передмова до „Хати“ найкраще виявляє всі думки і прагнення Куліша того часу.
„Найбільше ми вподобали з сусідньої словесності Пушкіна, — пише Куліш, — і там нігде правди діти — повпивались були його поезією, наче тим старосвітським медом, що п'яне чоло його величають. Затяг він силоміць нас на бучний бенкет до себе. А тут ще й земляк наш Гоголь почастував нашу громаду гарним, та ще й заправленим по-нашому, спотикачем, то здалося нам, що вже й додому з того бенкету не втрапимо. Як же гукнув свою пісню Шевченко та вивів у степ, та провів скрізь понад Дніпром аж до Ліману, то де той і хміль у нас подівся! Протверезив нас рідний кобзар, наче в вишневому садку по росі покачав, і вже з того часу іншим смаком нам у словесності запахло. Гарні, та ще й Боже, як гарні, вірші, поеми й повісті Пушкін понаписував! Навіки добрі картини і наш Гоголь понамальовував... Нехай читають Пушкіна і Гоголя паші земляки, нарівні з Байроном, Шіллєром і Міцкевичем. Ми й самі всього того доволі поначитувались і вже сказати, що насмакувалися. Тільки ж бо у гостях, кажуть, добре, а дома ще лучче.
Побенкетували на тому пишному чужоземному бенкеті, рвемося ми тепер, мов із неволі, у рідні села, степи і луги. Там нам любо, там нам здорово і на серденьку легкої* х)
Далі Куліш дуже високо оцінює творчість Марка Вовчка, хоче визначити її місце у світовій літературі, ставить її до певної міри поруч з Гоголем раннього періоду. На думку Куліша твори Марка Вовчка, це жива етнографія
і, під цим-то поглядом, мають вони найвищу коштовність".1)
Високо оцінюючи твори Квітки, Марка Вовчка, Шевченка. Куліш гадає, що українській літературі належить якесь нове і почесне місце „щоб якесь інше, не по-давньому, людський розум повернути".2)
Куліш засуджує тих письменників, що трохи не вбили українське слово. Лише Гулак-Артемовський почав рятувати це слово і дехто вже засміявся й „на кутні“, а спас українське слово Квітка і Шевченко. Так думав Куліш в 1860 році і основний свій погляд звертав на виборювання реалістичної літератури, на живлення її народньою творчістю.
Ці погляди на українську літературу, на її майбутнє, на її значення в розвитку активізації громадської думки находять надзвичайно поширене і конкретизоване висвітлення в журналі .Основа“.
Редакція .Основи* робиться осередком енергійної і запопадливої роботи Куліша. Фактичний редактор журналу, він відгукується на всі актуальні питання громадсько-політичного життя України, виступає як популяризатор історик, етнограф, белетрист, поет, літературний критик. Глибоке знання народньої творчості, народньої мови, літератури, талант і широка освіта Куліша давали йому в цій справі велику авторитетність, хоч при його редакторській вдачі редагування „Основи“ не обходилось і без гострих суперечок з іншими спільниками по журналу.
Ролгортуючи свої широкі плани, Куліш не все здійснював, що задумував, не все розглядав досить широко і об'єктивно, але скрізь вів перед і показував дорогу.
В журналі „Основа" Куліш з особистою настирливістю захищав і пропагував такі основні положення:
а)	Українська мова і українська література має цілковите право на самостійне існування;
б)	література мусить зображати правдиво життя народу з його побутом, звичаями;
в)	література мусить бути повчальною І “поясняти* життя, а не розважати читача;
г)	література мусить бути щільно пов'язана з фольклором, етнографією;
д)	Історичні полотнища мусять відповідати Історичній правді;
е)	критика мусить підходити до всіх художніх творів'
з позицій етнографічного реалізму.	
Активно захищаючи свої шість положень, Куліш акцентує увагу на те, що український „простолюдин“ повинен знайти правдиве і вірне зображення в українській і російській літературі. Цим самим Куліш засуджує дворянське гасло в літературі: „мистецтво для мистецтва". Відомо, що дворянські критики-естети навіть в 50-х роках заперечували право у народніх мас бути об'єктом мистецтва. Світ „простолюдинів“ здавався письменникам і. критикам з дворянського табору примітивним, вузьким, безкольоровим. Досить пригадати виступ П. В. Анненкова з приводу романа „Рыбаки“ Григоровича.1)
Особливо гострі напади були на українського селянина, якого здебільшого виводили смішного, карикатурного, недоумкуватого.
Т. Г. Шевченко дав нищівного удару цим барсько-естетським переконанням, що „низкая природа не может стать предметом высокого искусства“.
Куліш і в „Хаті“ і в „Основі“ активно агітує за те, що вдихати в себе поетичну силу можна тільки з свіжої натури селян, при чому т. зв. курдупельних селян. З найбільшою пристрастю Куліш веде боротьбу з тими, хто сміється з українського народу. Куліш твердо переконаний, що український нарід не смішний, а серйозний і розумний, і що в нього треба багато всім учитись.
Віддаючи велику увагу літературі, як активному фактору суспільного життя, Куліш всебічно відстоював реалістичну літературу. Перегукуючись з цілим рядом борців за реалізм в літературі і зокрема з Некрасовим, який писав в листі до Толстого (1855) що „тепер суспільству потрібна правда і тільки правда, якої з часів Гоголя так мало лишилось у російській літературі", Куліш доводив, що служити мистецтву вірно, правдиво — це значить служити суспільству, і навпаки, слижити суспільству — значить служити мистецтву. Розвиваючи цю думку і борючись за правду в
мистецтві, Куліш в статті »Характер и задача украинской критики* писав:
--- .Затемненню“ реалістичного пізнання України, українського селянина, на думку Куліша, сприяють: .Енеїда' Котляревського, деякі твори Гулака-Артемовського і „Вечера на хуторе близ Диканьки" Гоголя. Тим-то Куліш в журналі „Основа“ і розгортує серію „критично-етнографічних“ статтей. Найбільше місце серед цих статтей віддав Куліш Гоголю, написавши чотири статті: „Гоголь, как автор повестей из украинской жизни“.*)
IX
Стаття Куліша „Гоголь, как автор повестей из украинской жизни» з'являється поширеною інтерпретацією думок, висловлених в епілозі до „Чорної Ради“ і, в деякій мірі, відповіддю критикам, зокрема М. О. Максимовичу на його рецензію про епілог до „Чорної Ради*.
--- Насамперед Куліш підкреслив величезне значення Гоголя як першого і єдиного представника українського народного духу, гумору, смаку в російській літературі першої половини XIX століття. Переконливою силою свого таланту — Гоголь перший заявив голосно, що Україна, український нарід може бути об'єктом вивчення, пізнання. Своїми повістями з українського життя, Гоголь притягнув увагу російського читача до України, Повісті Гоголя стали на довгий час майже єдиним джерелом пізнання України і українського життя.
Куліш підкреслює, що саме в цьому повороті російського читача до України і лежить велика заслуга Гоголя. Заслуга Гоголя в цьому відношенні підсилюється ще й тим, що він діяв в період українського „литературного бессилия“ як каже Куліш. Але от з'являються такі письменники, як Квітка та Шевченко і „пояснюють“ Україну по новому, з Інших позицій, а панування гоголівського погляду на Україну не зникає. На думку Куліша. українські повісті Гоголя відограли уже свою роль, і тепер, в нових умовах, лише шкодять реалістичному пізнанню України. Тим-то Куліш поставив собі за мету розвінчати свого роду екзотичність повістей Гоголя з українського життя. Як і в епілозі до „Чорвої Ради*, так і тепер Куліш підходить до творчої спадщини Гоголя: одні твори дуже високо розцінює, а деякі твори зовсім знецінює.
--- Повість „Тарас Бульба*, як нам уже відомо, не відзначалася Кулішем, як шедевр в творчості Гоголя. Проте Куліш, цілком справедливо, зауважив, що повість написана ензлем великого майстра, художника. Особливо високо оцінював Куліш другу редакцію „Тараса Бульби“, де Гоголь „більше вчитався в українську старовину“1) і подав вірно за народньо пісенними традиціями дух епохи. Поруч з цими позитивними відгуками, Куліш вбачав в повісті „Тарас Бульба* і чимало огріхів. Основний з них: що повість не відповідає історичній правді; що повість не повчає, а розважає; що повість грішить проти етнографії і не відповідає художній правді; що повість не реалістична, а данина романтизмові.	
В зв'язку з працею над „Чооною Радою”, Куліш детально простудіював не лише історичні документи 1663 року, але й ознайомився з цілою галереєю історичних романів, повістей — джерел по історії України. Відомо, що жанр історичного роману в 20-30 р.р, набирає широкого розповсюдження і захоплення. В 40-х р.р., навіть в пізніші часи, цей жанр загального захоплення не втрачає, а породжує навіть своїх теоретиків.
Куліш безперечно знав такі романи з історичної тематики: „Зиновій Богдан Хмельницький* — Глінки, „Іван Мазепа“ — Голоти, „Мазепа* — Булгаріна, „Кочубей“ — Аладьїна, „Запорожець“ — Нарежного, „Запорожці“ — Кукольніка та інші. Всі ці твори в основному далекі від правдивого зображення України і Історизм їх з'являється, по суті, екзотичним обрамленням побутових і психологічних колізій.
Без суміву, що знав всі ці історичні романи і Гоголь, коли писав свою повість „Тарас Бульба", але історизм і українізм Гоголя був відповіддю українським „автономістам“ та російським шовіністам.* і) 2) Ще більше ця думка звучала в „Чорній Раді“ Куліша. Гоголь і Куліш ставили принцип єдності народів і культур тодішніх „Великоросі'!“ та „Малоросії“. У Куліша цей принцип особливо чітко виставлений як в самому романі, так і в епілозі до „Чорної Ради“. Ми вже приводили Венелінову формулу, що росіяни і українці два брати, два Івановича. Гоголь, хоч був сам з
походження українець, але першості ні росіянові, ні українцеві не давав, зазначаючи, що вони поповнюють один одного. Куліш, правда, подібною чіткістю думок не відзначався, але ж. говорив, що ці дві нації можуть і повинні жити в повній злагоді і взаємно одна одну культурно поповнювати.
І Гоголь і Куліш, безперечно, в своїх історичних полотнах відштовхувались від кращих традицій історичних творів основоположника нової російської літератури — О. С. Пушкіна. Лише в наслідок цього і в „Тарасі Бульбі“ і „Чорній Раді“ — панує ідея національно-визвольної боротьби українського народу. Не екзотика, як це властиво романам Булгаріна, Кукольніка, а пафос і героіка українського народу звучить у творах Гоголя і Куліша. Можна було б на вести ще ряд приклади?, які говорять про деяку спільність „Тараса Бульби“ t Чорної Ради“, але це не стосується беспосередньо нашої теми.
Ми вже говорили, що Куліш, відштовхуючись від „Тараса Бульби“ створив „Чорну Раду“, але це йому не перешкодило побачити деякі недоліки „Тараса Бульби“. Тим більше, що пишучи „Чорну Раду“, Куліш відштовхувався і під Пушкіна і від Вальтер-Скотта І, навіть, в деякій мірі, і від М. Грабовського.
Пушкін, визначаючи історичний жанр, вимагав від письменника глибокого і всебічного вивчення історичної епохи за документами, літописами, за матеріалами народньої творчості. Пушкін гостро виступав проти тих письменників, що в історичних творах ганялись „за сценическими эффектами, романтическим пафосом“, проти письменників, які замість показати правду життя тої чи тої епохи, показували все що завгодно, лише не історію.1)
Куліш засвоїв це положення Пушкіна і прекрасно застосував в своєму романі „Чорна Рада“. Коли ж довелося Кулішеві викласти свої думки про історичний жанр в теорії, то тут положення Пушкіна змішались з думками Загоскіна, Булгаріна і навіть Сенковського До цього вінегрету Куліш домішав ще „критико-етнографічниіі“2) принцип і почав з цих позицій виявляти хиби в „Тарасові Бульбі". --- Куліш неодноразово підкреслює, що Гоголь своєю повістю „Тарас Бульба* виявив себе необізнаним з українською старовиною, виявив „дар пророчества в прошедшем*, а не знання історії України. Образ Бульби, на думку Куліша, Гоголь відшукав „в исторических потемках* і, як не намагався освітити ці „потемки* пісенними та літописними легендами старовини, спроба все ж не вдалась. Куліш наводить твердження Гоголя із „Авторской исповеди* про творчий метод письменника, про детальне вивчення матеріалів, до деталі: --- Куліш вважав, що пі останні слова Гоголя цілком відповідають характеристиці „Тараса Бульби*. .
--- В третій статті, присвяченій розгляду українських повістей Гоголя,') Куліш, полемізуючи з Бєлінським, заперечує своє перше похвальне зауваження до другої редакції „Тараса Бульби'. Куліш приводить цитату Бєлінського і пересипає її своїми репліками:
--- Гостра полемічність візій Куліша з приводу оцінки Бєлінським „ Тараса Бульби* шкодить виявленню справжньої його думки про ,Тараса Бульбу“.
Куліш продовжує твердити, що автор «Тараса Бульби» виявив незнання історичного і етнографічного грунту, на якому діють герої повісті; що опис боїв абсолютно не відповідає дійсності; що епізод Андрія з полькою наскрізь
фальшивий, свідчить про цілковиту необізнаність автора з віком, з його суспільством, з його життям; Гоголь взагалі абсолютно невірно подав весь історичний фон в повісті, і особливо великим недоліком повісті Куліш вважає те, що і Гоголь «примусив» українського лицаря, полковника XVII віку, битись навкулачки з своїм сином.
Нереальність, неправдивість, фальшивість сцени бійки Тараса з сином, Куліш пояснює, одягшись в тогу книжника етнографа. Куліш вважає, що ця сцена історично неможлива і з'являється пасквілем на родинні чуття батька з сином, на українське заможне козацтво.
--- Чим пояснити це засудження Кулішем повісті „Тарас Бульба" як „антиісторичного* твору?
Про історичні джерела „Тараса Бульби“ є уже досить велика література. Праці Камазіна, Тихонравова, Шенрока твердять, що на Гоголя мав вплив Кониський, Боплан, Митецький. Куліш теж підкреслює, що Гоголь знав „Историю Руссов“, Боплана та Бантиш-Каменського.
В чотирьохтомній праці Бантиш-Камеиського, Гоголь навряд чи міг узяти щось для своєї повісті. Над „Историей Руссов“ Гоголь працював і писав: „я не в усьому вірю Кониському*. Відомо, що і Шевченко писав про „Историю Руссов", як про „наївне оповідання Кониського“.
Куліш негативно оцінював „Историю Руссов“, як документ, що невірно малює історію України. --- Немає ніяких сумнівів щодо залежності „Тараса Бульби“ від Боплана, „Истории Руссов“, та Митецького. Цього не заперечує і Куліш, але саме в цьому він вбачає антиісторичні риси „Тараса Бульби*. Гоголь користався джерелами, що невірно малювали життя і побут України і ці хиби переніс у свою повість. Гак думав Куліш, коли засуджував і „Историю Руссов“, і ,,Тараса Бульбу“.
Куліш вимагав від історичного жанру насамперед Історичної правди і в цьому відношенні пішов слідом за Булгаріним, що вимагав від романіста цілковитого підкорення букві „історичної правди“1). Відомо, що естетичні якості романів Булгаріна невисокі. Але це не завадило йому бути майже „ідеологом" історичного роману в 30-х роках. Ще Н. Котляревський зауважував властивість історичного жанру 30-х років — сухий протокольний опис подій, безпредметне нагромадження різних історичних фактів, деталів, нарешті, емпіричне розірване повіствування.
Куліш не обстоював протокольність і цитатність в історичних жанрах, але рішуче засуджував вільне „перелюбство Історії з уявою”, вимагав історичної правди. Погляди Куліша на історика-романіста відзначив дуже влучно „Современник" ще в 1846 році: --- Гоголь, відтворюючи побут і мораль козацького Запоріжжя, не дотримувався точної історичної букви, прагнув бути в своєму зображенні не педантично вірним історії, не шукав історично-правдивих образів, навіть ситуацій. Основне .завдання Гоголя було дати художню епопею національно-визвольної боротьби українського народу проти польського гніту. Для цієї мети Гоголь творив образ Тараса Бульби не з знаменитого запорізького героя Тараса Тряси-ла, не з Остряниці, не з Богдана Хмельницького, як деякі дослідники думали. Гоголь для створення історичного колориту епохи користався насамперед історичними піснями та думами. Саме історичні пісні та думи допомогли Гоголеві створити і історичний колорит епохи і подати великий епічний образ Тараса Бульби Решта образів повісті „Тарас Бульба' теж подані в основному в цьому плані.
Все це прекрасно розумів І навіть стверджував Куліш, коли писав біографію Гоголя. Куліш абсолютно вірно доводив, що саме українські пісні лягли в основу творів Гоголя з життя України. --- Куліш виступає з осудом повісті .Тарас Бульба“ не лише тому, що Гоголь дилетантськи поводиться з історичним матеріалом, що в творі мало історичної правди, але й тому, що повісті бракує, в певній мірі, і художньої правди. Під художньою правдою Куліш розуміє етнографічно-вірне зображення життя і побуту українців в певну історичну епоху. Тарас Бульба, Андрій, Остап, полька, побут козаків, на думку Куліша, написані не в плані етнографічного реалізму, а значить художньо неправдиві. Не подобається Кулішеві .Тарас Бульба' ще й тому, що повість мало .пояснює*, а розважає, І в цьому відношенні перігукується з Історичними творами Загоскіна.'1)
Тут Куліш безперечно помилявся, засилаючи Гоголеві відсутність художньої правди і намагання автора .Тараса Бульби* розважати читачів вільними розповідями про давню епоху України. Посилання на Пушкіна на його геніальність і в історичних жанрах, на його вмілість чітко Дотриматись в „Капитанской дочке* історичної і художньої правди, абсолютне вірне. Проте, це саме посилання можна, до певної міри, скерувати і на Гоголя, що ідучи за думами, піснями спромігся в «Тарасі Бульбі» дати реалістично вірне, художнє полотно, велику художню пізнавальну епопею національно-визвольної боротьби українського народу з віковічним ворогом своїм — польською шляхтою.
Гостра полемічність статті Куліша про .Тараса Бульбу“, намагання будьщо довести, що великий критик Бєлінський був геніальним критиком, але в українських справах, в знаннях України, її Історії, життя українського народу, був дилетант. З другого боку вплив М. Грабовського. що не без певних польських тенденцій, засуджував „Тараса Бульбу*. Нарешті, намагання всякими засобами відстоювати реалістичне відтворення української теми, користуючись для цієї мети „критико етнографічним* поглядом чи методом. Все це привело Куліша до того, що він поруч з правдивими визначеннями, поруч з вірним розкриттям окремих недоліків творів Гоголя, впадав в протиріччя, скочувався до тенденційно-невірного осуду повісті „Тараса Бульби“. Не зрозумів Куліш до кінця, що Тарас Бульба не портрет, а синтетичний характер, що .Тарас Бульба* не Історичний роман в булгарінсько-загосюнському плані, не потішальна „сміховина*, не роман псевдо вальтер скоттівського історизму, а велика епопея національно-визвольної боротьби українського народу проти поляків.
Ні про одного письменника не було так багато противорічивого писано і говорено, як про Гоголя.
Перші шляхи літературної творчості Гоголя були зустрінуті критиками по-різному. Одні надмірно гудили (Полевой, Царинний), другі високо цінили (Пушкін, Бєлінський). Уже в 30-х роках розгортується активна боротьба навколо Гоголя і за Гоголя. Коли одні говорили, що пасічник Рудий Панько своїми «Вечерами на хуторе близ Диканьки» відкрив золоту сторінку російської літератури, дав високохудожні реалістичні твори, вніс новий промінь-гоголівського гумору, то другі говорили, що Гоголь своїми „Вечерами* далеко не відійшов від В. Алова — автора „Ганц Кюхельгартена“, що перед нами не художник, а слабий початківець. Полевой, Н. в рецензії на „Вечера* кидав обвинувачення Гоголю в тому, що він не знає українського побуту, і що пасічник Рудий Панько не українець, а „москаль, да еще и горожанин“.1) Андрій Царинний (під цим псевдонімом приховався Ол. Стороженко) в статті „Мысли малороссиянина, по прочтении повестей пасичника Рудого Панька, изданных им в книжке под заглавием: „Вечера на хуторе близ Диканьки" и рецензии на оные“ гостро засудив «Вечера» за невідповідність зображеного з українським народнім побутом. Коли в творі „Вечер накануне Ивана Купала. Царинний побачив тільки де не-де „стебельки бур'яну“, то в „Сорочинской Ярмарке" знайшов одні огріхи проти української етнографії. Парубки в Гоголя, на думку Царинного, все якісь п'яниці, --- Таким чипом і Полевой і Царинний заперечували реалістичність повістей Гоголя, правдивість змалювання побуту українського селянина. Цілковиту протилежність цим думкам висловив Бєлінський, відзначивши, що „Повести Гоголя народны в высшей степени--- В другій половині 40-х рр. про ранні твори Гоголя майже нічого не писалось. Майже всю увагу забрав „Ревізор* і „Мертві Душі". Згодом питання про особу Гоголя стало на перший план, відхиливши до певної міри навіть питання суто-літературні. Гоголь став перед судом громадсько-політичної критики. „Избранные места из переписки с друзьями“ (1847 р.), як відомо, викликали гнівний лист Бєлінського до Гоголя. ПІСЛЯ цього ще виразніше диференціювалися погляди суспільності на і оголя. Бєлінський активно боровся за Гоголя. Проти Гоголя виступили, навіть такі помірковані особи як С. Т. Аксаков. --- Найбільше бруду вилили на Гоголя махрові реакціонери Сенковський і Булгарін, які засуджували Гоголя — автора „Ревізора“ і „Мертвих душ“, в той же час поблажливо ставились до ранніх повістей Гоголя.
На захист Гоголя в період, коли в Росії панувала реакція, як відповідь на революцію 1848 року, виступає Чернишевський. Водночас Чернишевський виступає на захист лінії Бєлінського щодо Гоголя в російській літературі. В згадуваній уже нами рецензії Чернншевського на працю Куліша, звучить Гоголь очищений від дружнніно-булгарінського нашарування. Цікаво відзначити, що і Булгарін і Чернишевський, використовуючи біографічний матеріал про Гоголя, поданий П Кулішем, прийшли до диаметрально-протилежних висновків. Чернишевський фактам із біографії Гоголя дав соціальне осмислення з погляду просвітителя. Булгарін і К° підтасували факти з позицій реакційних, знецінювали образ Гоголя і його літературну продукцію.
Куліш, ідучи в певній мірі за Чернишевським, стояв на позиціях оборони і захисту автора .Мертвих душ“ від будьяких реакційних нападів. Працюючи над Гоголем протягом 8 років, Куліш, найбільший для свого часу гоголезнавець, переконався, що творчість Гоголя має величезний вплив на суспільство. З гоголевої „Шинелі* виростало ціле покоління письменників; широкі маси читачів під впливом реалістичних творів Гоголя активізували свою свідомість. Водночас з цим Куліш переконався, що українські повісті Гоголя притупляли реалістичне сприймання життя українського народу. На думку Куліша ранні твори Гоголя не „пояснювали“ Україну, а навпаки, давали невірне уявлення про етнографічне життя українського народу. Все це призвело до того, що Куліш поставив собі за завдання „господство его (Гоголя — Ів. Р.) в области понятий об Украине“, якщо не повалити, то, принаймні, похитати; довести, що український нарід зовсім не такий, як показав його Гоголь. Завдання це було дуже не легке ще й тому, що, одноразово з критикою ранніх повістей Гоголя, треба було доводити помилковість рецензій Бєлінського, що
визнавав повісті Гоголя вірним відображенням українсько го минулого і теперішнього життя.
В епілозі до „Чорної Ради" Куліш, високо підносячи значення творчості Гоголя, зазначив на деякі недоліки його українських повістей. В розгорнених статтях в „Основі", Куліш акцентує увагу читачів на недоліках цих повістей, вдаючись навіть до певного перебільшення. Не можна не зазначити, що певній гіперболізованій уїдливості критичних думок Куліша сприяли полемічні осуди Максимовича, який став в оборону Гоголя від „нападів“ Куліша.
Треба відкинути думку, що Куліш в своїй статті «Гоголь, как автор повестей из украинской жизни», свідомо йде за критичними думками Полевого та Царинного, що цілком знецінювали ранні повісті Гоголя. Куліш, озброєний методом „етнографо-критичним“, даючи детальний етнографічний розгляд українських повістей, зауважує: --- Таким чином українські повісті Гоголя незрівняні ні з чим в російській літературі, але, порівнюючи з пізнішим доробком творчості Гоголя, вони мусять розцінюватися незрівняно нижчими. Цю думку, що автор „Ревізора“, „Мертвих душ“ як художник стоїть незрівняно на вищому щаблі, ніж автор „Сорочинської ярмарки“, — Куліш настирливо проводить в своїх висловлюваннях і в своїх статтях, доводячи це положення не лише своїми аргументами, але й посилаючись на висловлювання, самого Гоголя --- Куліш так само вважав (в 50-х рр.)„ що ранні повісті Гоголя — це учнівська проба пера; багато в них недоречностей, етнографічних огріхів, що негативно впливають на пізнання українського побуту. --- Аналізуючи „Сорочинскую ярмарку“, Куліш відзначає,, що вже в цій першій роботі Гоголя наявна вправність, ї майстерність і самостійність в манері не без фантасмагорийного перебільшення, щодо поетизування-української природи. Щождо зображення «простонародной Украины», то Гоголь тут виявив велику необізнаність. В «Сорочинской ярмарке» Куліш не знайшов ні одної живої постаті з українського села, ні одної вірної побутової сцени, ні одної вірної етнографічної деталі. Докладно аналізуючи кожну сцену, кожний образ з „Сорочинской ярмарки", Куліш робить висновок, що Гоголь свої знання українського побуту для «Сорочинской ярмарки» брав із «Енеїди» Котляревського. На думку Куліша, сцена в корчмі на ярмарці з'являється перефразованою мовою карикатурного Зевса про Енея:
Чи бачиш, він який парнище?
На світі трохи є таких:
Сивуху, так як брагу, хлище!
Я в парубках кохаюсь цих!
Куліш зауважує, що Гоголь не знав, та й не міг знати, справжнього українського побуту, бо загальний стан «народознавства» на той час був на низькому рівні. Література про Україну в 20-х роках настільки була ще мізерна, що годі було в ній знайти вірне вивчення побуту народа. Тому Гоголеві доводилось під час роботи над «Сорочинской ярмаркой» користатися лише тим, що чув, що знав з дитинства і дороблювати в своїй творчій уяві. Підходячи з етнографічним критерієм, 1з знанням українського народознавства в 50-х роках, Куліш не без певного перебільшення пише, що:
„Гоголь лишил народный быт лучших поэтических цветов его, оборвал эти цветы цыганскими руками, --- Особливо обурюється Куліш, що Гоголь так карикатурно показав образ української дівчини і парубка.
--- Цим прийомом зниження літератора Полевого, Куліш не стільки підсилює свою думку щодо незнання - Гоголем українського побуту, скільки кидає в огород Максимовича, який теж став літератором Із ботаніків, і не поділяв думок Куліша про ранні твори Гоголя.
В статті Куліша про „Сорочинскую ярмарку" є чимало невірного, парадоксального, протирічивого, дріб'язкового, навіть наївного. Так, наприклад, Куліш ставить в провину Гоголеві, що він на українських вечорницях вивів балалайку,
як не характерний інструмент для України; що українці Гоголя тичуть один одному дулі, ніби „осоружні горожанки1*.
Особливо обурюється Куліш на Гоголя за вигадку для українців непристойних прізвищ, що „українському селянинові навіть соромно вимовити в своїй громаді (Голопупенко, Перерепеяко, Довгочхун, Свербигуз)".
Куліш твердить, що Гоголь „Сорочинскую ярмарку* і написав для розваги, щоб потішити читача; що в ній нема ні краплі життєвої правди. --- Також суворо поставився Куліш і до твору «Ночь накануне Ивана Купала». Етнографічних огріхів тут менше» ніж в «Сорочинской ярмарке», але й тут Гоголь дбав, насамперед, про те, щоб потішити, розважити, посмішити читача. Так само як і .Сорочинская ярмарка*, повесть .Ночь накануне Ивана Купала“ не просякнута „воздухом того времени, к которому относится“. Гоголь занадто вільно оперує історичними іменами, фактами, дуже вільно поводиться з епохою, дає повне свавілля своїй фантазії і виводить не типові образи. І в цім творі перед нами письменник, який більше поважзє ефект, ніж любов до істини. Куліш каже, що і в цьому творі перед нами не художник, а „говорун“ „Ночь накануне Ивана Купала* так само ніяк не „пояснює“ України, а лише тільки трохи окремими фразами і одягом героїв нагадує український колорит.
--- Даючи досить гострі осуди повісті .Ночь накануне Ивана Купала“, Куліш все ж вважав, що цей „мыльный пузырь* є данина тій епосі, коли не було справжнього „народоизучения", не було достатньої естетичної освіти в школах і в суспільстві. Твір цей цілком обумовлений своєю епохою і тому не вина Гоголя, що він так карикатурно малював дійсність...
У повісті „Майская ночь или утопленница* Куліш бачить уже більше художньої правди і художньоі майстерності. В цім творі „Гоголь является попеременно: то великим живописцем того, что он видел, или мог живо себе представить, то фальшивым рассказчиком о том, чего никак невозможно вообразить без предварительного изучения*.
Куліш схвалює в цій повісті описи української природи і окремі сценки. Щождо змалювання українського побуту, то тут Гоголь більше уявляв дійсність ніж її знав. З скрупульозним деталізуванням, Куліш викриває всі збочення Гоголя від етнографії, Особливо гостро негодує Куліш з приводу сцени, де батько одбиває у сина наречену. На думку Куліша, подібна ситуація могла зародитися лише, в
уяві хворої людини, а не ,знавця українського народу. Серед того народу, що фігурує в „Майской ночи* автору „Отелло" нечего было бы делать" — пише Куліш. Не вірить Куліш майже всім ситуаціям повісті, вважає їх іреальними, або поєднанням іреального з реальним. --- Закінчує свою статтю Куліш про повість „Майская ночь“ тим, що і тут підкреслює необізнаність Гоголя з українським життям. --- Діаметрально-протилежну, щоправда, не так уже розгорнену, дає Куліш оцінку Гоголеві, як автору „Мертвых душ“.
Ще в епілозі до „Чорної Ради* Куліш писав, що Гоголь, черпаючи матеріал із близького йому життя, дав шедевр в російській літературі — „Мертвые души“. В цьому творі перед нами уже не початківець, що в сутінках життя шукає героїв до свого твору, а бере їх з живої дійсності і малює глибоко і вірно, перед нами великий письменник, великий художник, реаліст. --- Гоголь великим реалістом став тому, що взявся за змалювання життя, яке було йому дуже добре знайоме. Тоді у нього з'явилася і справжня поезія, поезія життя, --- Куліш цілком справедливо відзначає, що сміх у Гоголя в „Мертвых душах“ зовсім відмінний від сміху в «Вечерах на хуторе близ Диканьки», із розважального і потішального — сміх у Гоголя перетворився в гостре знаряддя боротьби проти ідіотизму царської системи в Росії. Сміх Гоголя став «поясняти» дійсність а не сприяти доброму харчетравленню ситих і тупоумних ханжів царської Росії.
Ніде, ні одним негативним словом не обмовився Куліш, говорячи про «Мертвые души», «Невский проспект», «Шинель», «Ревизор». Перед автором цих творів Куліш щиро преклоняється, відзначає його, як геніального художника-реаліста, учителя життя.
В Кулішевому протиставленні творів Гоголя з українською тематикою творам „Мертвые души“, „Шинель“,
	„Невский проспект" тощо — лежить ключ ідейного задуму статті «Гоголь, как автор повестей из украинской жизни и истории». Куліш настирливо обстоює реалістичну, пізнавальну, повчальну літературу; обстоює ті твори, що пояснюють ; життя і зокрема українське життя; обстоює віряе і правдиве зображення українського народу.
Куліш гостро засуджує ефектнвно-потішальну чи розважальну літературу, літературу "сміховинну“, особливо ту , літературу, яка викривлено показує українського селянина, український побут, історію України. У пропагуванні і своїх думок Куліш не завжди був на принциповій височині і своїх прагнень, впадав в крайність, в прогирічивісгь. Просте, вся ця боротьба Куліша, не проти Гоголя, а проти деяких ного творів, як і проти деяких творів Котляревського, Гулака, Данілевського, Гребінки та ін., мала на той час цілком прогресивний характер.	Куліш відзначає велику заслугу ранніх творів Гоголя, говорячи, що Гоголь „дал новое, сильное побуждение к ее об'яснению*, себто, дав сильний поштовх до пояснения життя українського народу, але не пояснив життя України. З'явився Шевченко, — каже Куліш, — і своїми віршами з усіх боків пояснив життя українського народу. Проте, вилив
	Гоголя, і особливо ранніх його творів, був величезний. Чи; мало читачів суб'єктивно і навіть об'єктивно для вивчення
України звертались більше до Гоголя ніж до Шевченка; а між тим Гоголь „не знавший простонародной Украины
и изображавший ее как барин, видевший в мужике одно смешное“, давав дійсно викривлене уявлення про Україну. Куліш не без певної гіперболізації пише, що Гоголь не розумів "украинского простолюдина, --- Народні легенди гоголевських "Вечеров“ та "Миргорода* так сильно змодернізовані геніальною фантазією, що-від цих джерел майже нічого не лишається. Помилка Куліша, що він з певним акцентуванням в повістях Гоголя шукав етнографічної точності, вимагав етнографічного реалізму чи навіть натуралізму. В українських повістях Гоголя лежала дійсність, яка перероблена творчою фантазією, яку цілком заперечував Куліш. Але не лише це обурює Куліша з його етнографо-критичним поглядом. „Украинский простолюдин* єдине рідне, кровне чадо поетичної історії України мусить звучати в літературі не як смішний, потішальний, ледацюга, п'яниця, розпутник. Україна і українське селянство мусить бути показане всебічно, реально, а не карикатурно урочисто-празниково, а значить і невірно. Куліш цілком резонно обурюється, що український нарід не смішний, а серйозний та розумний, і погляд на нього, прищеплений геніальними творами раннього Гоголя, до певної' міри, шкідливий.
Ранні твори Гоголя, до певної міри, об'єктивно сприяли невірному уявленню про Україну. Це і з'явилося основною причиною появи статті Куліша про Гоголя, як і раніше появи статтів, де Куліш з цих же засад розвінчував потішальну літературу Котляревського та інших.
В оборону Гоголя від „нападів“ Куліша виступив М. Максимович, що в своїй довгій статті: „Оборона украинских повестей Гоголя“ зупинявся на дрібницях, доводив помилковість етнографічної критики Куліша. Причому дійшов до того, що, не зрозумівши абсолютно задуму Куліша, обвинувачував його в тенденційності і в незнанні української етнографії. Полеміка між Максимовичем і Кулішем закінчилась запеклим ворогуванням колишніх друзів. Куліш, що взагалі не залишав в покої Максимовича й після його смерті, ще при його житті, в 1861 році написав байку „Гоголь і ворона", де Максимовича вивів в образі ворони, а себе в образі дрібного дощика.
Ой вороно-жалібніше!
Чого марно крячеш?
Я купаюсь — очищаюсь,
А ти з дуру плачеш.
Нащо мені на Славуті Твоя осторога?
Сушилась би собі мовчки,
Ротата небога!
Нащо мені од дощику	
Твоя оборона?
Сиділа б ти собі мовчки,
Химерна вороно!
Максимович не залишився в боргу і відповів Кулішеві на його байку своєю байкою, але чомусь не видрукував; очевидно з тих міркувань, що вона досить примітивно написана.
Брехня, що Гоголя в тебе Із хмар дрібний дощик миє;
На біле пір'ячко його
Ти з хати ллєш тільки помиї.
Отим і треба нам його Дніпровою водою змити І од твоїх нечистих рук Його оборонити. 
Полеміка між Кулішем та Максимовичем знайшла відгук в журналі Достоєвського „Время“1), в працях Пипіна2), в висловлюваннях Аксакова та ін. літературних діячів того часу. Майже всі вони зазначали, що в присудах Куліша звучить „крайняя идеализация малороссийского народа, в сентиментальном роде, натянутая до потерн всякого чувства действительности“.
Полеміка між Кулішем та Максимовичем стала відома | і старенькій Марії Гоголь, перед якою довелось Кулшеві давати пояснення з приводу його статтів про Гоголя.
--- Таким чином і перед матір'ю Гоголя, Куліш захищає свою позицію щодо автора „Мертвих душ" I до автора „Вечорів". Куліш глибоко поважає і шанує Гоголя — автора , Мертвих душ" і одноразово з цим вважає його за початківця, необізнаного з етнографією і історією України в „Вечерах на хуторе близ Диканьки".
X.
В кінці 1861 року виходить книжка Н. Герсеванова „Гоголь перед судом обличительной литературы".2) В цій книжці махровий реакціонер, публіцист Герсеванов пише, що Гоголь був „нищий, лакей, ненависник русской женщины, клеветник ее, клеветник России". Чорносотенець Герсеванов на 170 сторінках виливає на Гоголя весь бруд, який тільки міг прийти йому в голову.
Куліш страшенно обурився проти цього пасквіля на Гоголя і написав убійчо гостру рецензію. --- Особливо обурило Куліша твердження, що Гоголь „клеветник России, „клеветник русской женщины". Куліш вважає, що „недобросовестнее этой книги мы еще ничего не читали". Безглузда книжка Герсеванова, на думку Куліша, це плід розбещеного, розгнузданого розуму і почуття. Книжку Герсеванова тяжко критикувати, а треба лише протестувати проти наклепницьких тенденційних підтасувань фактів І абсолютно невірних тверджень. З Герсевановим сперечатись не можна, бо нема жодного спірного пункта, а вся книжка від початку до кінця — це суцільна, неймовірна брехня.
--- На книжку Герсеванова відгукнулось чимало газет та журналів, але такої пристрасної, повної гніву, протесту і ненависті до автора памфлету, як рецензія Куліша, тяжко знайти:
--- Книжка Герсеванова — це не патологічний виступ, як думав Одоєвський3), а виняв боротьби реакціонера-публіциста проти здорової прогресивної течії, що просочувалася в життя і літературу. Куліш, викриваючи облудиу „критику* Герсеванова, стоїть на боці кращих оборонців Гоголя від нападів реакціонерів різних кольорів.
В цей плідний і найбільше прогресивний період свого життя Куліш написав поему „Великі проводи* і присвятив її Марії Іванівні Гоголь — „Благій матері славного сина“.4) В поемі Куліш бічно, але дуже тепло, з великою пошаною, відгукується про Гоголя.
Останній період літературно-публіцистичної діяльності Куліша (1863 — 1897) позначається тим, що наш письменник і критик робить великий крен в бік реакції, різко міняє свої переконання, засуджує Шевченка, бере під захист російських царів, розвінчує те, чому раніше поклонявся. Протиріччя в поглядах Куліша в цей період доходять до найвищого положення. Куліш преклоняється перед Герценом та його „Колоколом“, пишучи: „Московський емігрант п. Герцен почав дзвонити в свого „Дзвона* (Колокола) за царя Миколая. Любо тоді було слухати добрим людям у Московщині цей скликанчик до мислі вольної*.3) Відзначає Куліш, що ренегатство Каткова і катковців заглушило вільний голос Герцена, що згодом „одв'язав вірьовку“ від свого дзвону. „Честь і слава тобі, — далі пише Куліш, — щиросердечний чоловіче! Бо ти робив єси благе діло твоє, поки вбачав у тому користь рідному краєві твоєму. Не занапастив же ти свого часу даремне, бо ні єдине зерно правди не погиба на світі. Погибає тільки сама брехня та омана. Коли ще єсть у Московщині іскра вольяості святої, то не мало ти прислужився до того, щоб вона не гасла в попелі“.
Це не завадило Кулішеві відзначити, що ніби Герцен був більше ненависником урядових осіб, ніж апостолом здорового розуму:,... не похваляєм, — пише тут же Куліш, — тільки того в п. Герцені, що він, виявляючи факти, винуватив за все і про все короновані глави і високі государственні власті*.
Куліш в цьому періоді дуже багато віддав уваги роботі серед інтелігенції Західньої України і мав на молодь, як зазначає Іван Франко, дуже великий вплив. «Ми маємо, що в 60-х роках народній рух серед нашої тодішньої молоді був породжений віщим словом Шевченка, сильним і особистим впливом Куліша*.1)
Поруч з публіцистичною роботою Куліш працює над перекладами західньо європейських письменників; перекладає навіть Біблію. Гоголеві уділяє в цей час порівнюючи не багато уваги. В листі до Шенрока Куліш признається, що Гоголь уже йому надокучив. Куліш згадує Гоголя лише в листуванні з різними особами. Так, наприклад, в листі до О Барвінського (1869 р ) Куліш забороняє передруковувати його байку «Гоголь і ворона“, бо вона не має актуальною значення, написана принагідно і вимагає великих коментаріїв'.2)
Па запитання Барвінського про українського письменника Макаровського, Куліш відповідає:,... а про Макаровською прочитайте в критиці на „Сорочинську ярмарку* Гоголя“
- В листі до того ж Барвінського (1874 р) Куліш, даючи характеристику Данилевському, пише: "Про Данилевського знайте, що це великий проноза... Уже коли Гоголь і Костомаров не тямили України, зато Данилевський! Курка, що кудкудахкає на хуторі більш би сказала правди про Україну, коли б була письменна“
Ще в деяких листах до інших своїх знайомих можна
вичитати приблизно такі ж принагідні висловлювання про Гоголя. З усього цього матеріалу видно, що Куліш ніби не змінив свого давнього погляду на Гоголя. Куліш, як і раніше, любить і високо розцінює Гоголя, але при першій же нагоді вважає за обов'язок відзначити, що автор „Вечеров на хуторе близ Диканьки“ українського побуту і історії України не знав.
В цей же період свого життя Куліш написав вірш „Перед Гоголевим честенем“, в якому вшановує пам'ять земляка із великою пошаною пише:
--- XI. висновок
Гоголь і Куліш — патріоти своєї батьківщини мають чимало спільного між собою як в характерах, так і в поглядах, Навіть в системі виховання цих двох письменників є щось спільне. Кулішеві, як і Гоголю, ще з дитинства прищеплювали думку, що з нього вийде незвичайна людина. Куліш, ще будучи хлопцем, і сам звик го цієї думки, вірив в свою якусь надзвичайну місію. Може це й з'являється причиною того, що Куліш був людиною надзвичайно самолюбною. Сучасники Куліша майже в один голос відзначають ню характерну рису вдачі шшоїо іисі менника.2) Дехто кпив з Куліша, що він не вмер, а його пиха задавила. Сам Куліш говорив про себе, що він „гордовитий біс" і „гарячий“.
До Куліша можна було б цілком застосувати вислів Чернишевського про Гоголя:
--- Куліш був навіть переобтяжений цією вдачею характеру: „Я ведь всему предаюсь страстно, если только войду в предмет, т.е. уверую*...2) — признавався Куліш. І дійсно, на творчості Куліша і особливо на його публіцистичних працях помітна велика пристрасність його вдачі, пристрасність в кращому розумінні цього слова.
Дуже влучно і вірно оцінив Куліша великий класик української літератури Іван Франко:
„Куліш все життя шукав нових шляхів, горів пристрастю сказати якесь велике слово... Хитання були трагедією його життя, але вносили фермент в літературне життя України; в критичних творах Куліш і, поруч з несправедливими однобічними міркуваннями, порушувались вірні і глибокі думки, що не падали даремно на український грунт".3)
Життєвий шлях Куліша, як і Гоголя, надзвичайно складний, покручений, пронизаний колізією гострої протилежності між ідеалом та дійсністю. В шуканнях ідеалу в житті, Куліш не завжди йшов вірними шляхами, збочував, впадав в крайності, але завжди вірив у майбутнє свого народу, для якого жив і працював. Не словесною декларацією, а щирою правдою здаються нам твердження Куліша про його служіння народові.
„Ми радісно стрівались з простими, чесними людьми, ми спочивали серцем у їх громаді, що носить в собі безпечні підвалини відродження, і більше і більше переконувались, що йому варто присвятити увесь наш час, усі наші труди“.4)	.
Куліш дійсно майже всю свою прогресивну діяльність спрямував на користь служінню народу.
Цілком шкідливо недооцінювати значення Куліша в історії української літератури, як це робилося в часи совєтів, коли Куліш вважався .забороненим“ письменником, бо він кваліфікувався, як основоположник українського войовничого фашизму.
Кращий період літературної і публіцистичної діяльності Куліша без сумніву позначений ідейним впливом Шевченка, Чернишевського, Герцена — цих великих громадських діячів свого часу. Довготривала робота Куліша над Гоголем належить безперечно до цілком прогресивної літературної спадщини нашого письменника.
Куліш — перший біограф Гоголя
Куліш написав шість біографічних праць про Гоголя:
1.	„Несколько черт для биографии Гоголя*;
2.	„Выправка некоторых биографических известий о Гоголе“ 1853;
3.	„Опыт биографии Н. В. Гоголя*. (1854);
4.	„Записки о жизни Н. В. Гоголя“ (1856);
5.	„Гоголь" — биография '1859);
6.	„Гоголь“ — биография (1881).
Центральне місце серед цих робіт посідає двох томна праця Куліша „Записки о жизни Н. В. Гоголя“, що увійшла крупним планом в гоголіану, як перша біографія великого письменника, і не втратила свого значення й на сьогодні. Куліш надзвичайно сумлінно зібрав колосальний матеріал і з великою любов'ю та повагою до письменника, як справжній учений, поставився до висвітлення найдрібніших фактів з життя Гоголя. Переглядаючи різні біографії Гоголя, можна з певністю твердити, що в основі їх лежить матеріал зібраний Кулішем. Тихонравов і Шенрок навіть деякі помилки Куліша (в датуванні окремих листів і подій) канонізували.
Заслуга Куліша, як першого біографа Гоголя, полягає також в тому, що він дав великий поштовх до дальшого студіювання життя і діяльності Гоголя.
Окремі моменти з життя Гоголя, лише поставлені Кулішем, знайшли своє широке I всебічне висвітлення в пізніших біографічних дослідженнях різних учених-літературознавців. Проте, українські зв'язки Гоголя, його симпатії до української народньої творчості, зокрема любов до на-70
родньої пісні, як до історії народу, — І на сьогодні ще не знайшли свого достатнього І детального висвітлення більше, ніж у Куліша. Питання про ерудицію Гоголя, про його начитаність, про його сумлінну роботу як бібліотекаря в Ніжинському ліцеї, після Куліша поширив трохи лише в недавні часи В. Десницький.1)
Зрозуміла річ, що в працях Куліша ми не знайдемо розгорненої думки про „пресловуту историю о вольнодумстве“ Ніжинського ліцею, про проф. Білоусова, що „позволял себе на лекциях преступные в политическом отношении выражения“, про Зінгера — другого викладача Гоголя, що "вообще часто заменял лекции рассуждениями политическими“, про вільнодумного викладача Ландражнна, що ..раздавал ученикам книги для чтения: сочинения Вольтера, Гельвеция, Монтескье, Локка, Филоконнери, Грекура и Пирона“.1)
Хоча в праці Куліша можна знайти, правда дуже стисло, і те, чого в пізніших біографіях майже зовсім не зазначено: зв'язок Гоголя з директором Ніжинського ліцею і. С. Орлаем, вихованцем львівського університету, учнем відомого' Фесслера.
В заслугу Куліша. як первого біографа Гоголя, треба поставити і те, що він (всупереч таким учителям, як Куль-жинський, та тим, які доводили в своїх спогадах ніби Гоголь погано вчився), спираючись на документи, на свідчення деяких товаришів Гоголя, акцентував, що Гоголь багато виніс знання з Ніжинської гімназії вищих наук, що „Гоголь развился в ней необыкновенно“.3)
Шенрок, Тихонравов та інші в даному випадку пішли не за Кулішем, а за Кульжинськими, Булгаріннми і тенденційно підкреслювали, що Гоголь виніс із Ніжинського ліцею абсолютно мізерну освіту.
В недолік Кулішеві можна поставити те, що він не пропорціонально приділив уваги різним періодам життя Гоголя, віддавши більше симпатії першому періоду. І мало сказавши про останній період життя Гоголя. Проте, цей 
недолік можна легко помітити майже у всіх біографів Гоголя.
Як перша біографія Гоголя, робота Куліша безперечно грішить на неповноту, має ряд недоліків, але вони ні в якій мірі не знецінюють значення книжки в цілому. Навіть такі скрупульозні гоголезнавці як Котляревський, Кирпичников не могли не відзначити позитивного в роботі Куліша і) Глибоко зрозумів і високо розцінив працю Куліша по-справжньому лише Чернишевський, зауваживши, що на роботі Куліша про Гоголя лежить відбиток непідробленої великої любові і пошани до геніального письменника. Характерно відзначити, що Куліш в ,,Записках о жизни Н. В. Гоголя-“ подав не двох Гоголів, як про це писав і Бєлінський, а одного, І це цілком звучало в унісон з думками Чернишевського. Але творчий шлях Гоголя, щодо значення його, Куліш як і Чернишевський, розподіляв па певні періоди. Так, наприклад, деяким своїм молодим знайомим Куліш радив читати і вивчати Гоголя тільки до ,,Переписки с друзьями“.2)
Куліш, ідучи за Чернишевським. подав нам в „Записках о жизни Н. В. Гоголя" образ благороднішої великої людини того часу. „О, Гоголь, наш бессмертный Гоголь“ — ніби повторив цю оцінку Шевченко після Куліша. Без сумніву, що „Записки о жизни Н. В. Гоголя* і на сьогодні не втратили свого Інтересу, принаймні для тих, хто цікавиться детальним вивченням життя Гоголя, хто глибоке цікавиться Історією російської літератури.
Куліш — перший видавець епістолярії Гоголя
Куліш, як один Із перших видавців творів Гоголя і перший публікатор листів, посів велике місце в гоголі ані. Кулішівське видання творчості Гоголя складається з шоста томів, з яких два томи — це листи Гоголя до різних осіб.
Історія української і російської літератур майже не знає такого випадку, щоб зараз же після смерті письменника обнародувалась його епістолярна спадщина. Кулішівське видання творів Гоголя в цьому відношенні є щасливий
виняток, що дав чималий поштовх до дальшого вивчення життя великого реаліста.
Куліш, протягом всього свого життя вважав за свій обов'язок, публікувати повози а йде н[ матеріали Гоголя.
В заслугу Куліша треба поставити, що він перший по дав варіанти деяких творів Гоголя і цим самим познайомив читача з процесом творчості письменника.
Чимале значення Куліша, як видавця Гоголя, підсилюються ще й тим, що його видання в деякій частині е останнє видання, звірене з автографами Гоголя, як видно з листування Куліша. родина Трушковського десь розгубила значну частину рукописів Гоголя, чим викликала велике обурення Куліша. Таким чином Кулішівське видання творів Гоголя і на сьогодні набуває характеру до певної міри як видання, що стоїть найближче до першоджерел.
Куліш — крктнк-етнограф творчості Гоголя
Серед численних критичних зауважень, висловлювань» статтів Куліша про Гоголя слід виділити такі роботи:
1)	.Несколько слов о Гоголе“ (1852);
2)	Епілог до .Чорної Ради* (1857);
3)	Критичні зауваження до видання творів Гоголя (1857);
4)	Окремі висловлювання в «Хаті» (1860);
5)	Статті в «Основу» (1858 — 1861);
6)	Рецензія на кн. Герсеванова „Гоголь перед судом обличительной литературы* (1862).
Центральне місце серед цих робіт посідає стаття «Гоголь, как автор повестей из украинской жизни и истории* (.Основа*). Провідною думкою Куліша у всіх ного статтях про Гоголя є настирливе твердження, що Гоголь „является попеременно, то великим живописцем того, что он видел, то фальшивим рассказчиком о том, что ни как невозможно вообразить без предварительного изучения*.
Куліш надзвичайно високо цінить геніального Гоголя — автора „Портрета“. .Шинели*, «Мертвых душ“, вважаючи, що ці твори є шедеври російської реалістичної літератури. Вихований на літературній спадщині родоначальника російської літератури. Куліш Інакше ставиться до романтичної творчості Гоголя. Куліш вважає, що і „Вечера на хуторе близ Диканьки“ написані пензлем великого художника, але
не можуть зрівнюватись з такими реалістичними полотнами, як „Мертвые души*.
Віддаючи велику заслугу ранньому Гоголеві, що своїми повістями з українського життя дав великий поштовх до загального зацікавлення Україною, Куліш, водночас з цим приходить до висновку, шо заслуга раннього Гоголя в 60-х рр. переростає в свою протилежність. Українськими повістями, написаними частково під впливом німецьких романтиків і Вальтер Скотта, Гоголь в основному, задовольнив смаки феодально дворянського середовища миколаївської Росії. Українці тут веселі, безтурботні, Смішні, потішальні. Такі українці прогресивних читачів 50 — 60-х рр. задовольнити ніяк не могли. Зрозуміла річ. що не могли ці гоголівські образи вія к задовольнити Куліша, як великого оборонця реалістичної літератури Куліш робить висновок, що ранні твори Гоголя не пояснюють життя, а навіть затьмарюють справжнє лице українського народу, показуючи його карикатурно, невірно, тенденційно. Провина цьому лежить не в Гоголеві, що невірно змалював побут українського селянина, а в тодішньому ставі народознавства, української етнографії В 50 х і 60-х роках українська етнографія сягнула далеко вперед, розвинулася реалістична література. З'явився великий реаліст Т. Г. Шевченко, що по-справжньому і всебічно пояснив українське життя. Дивитися після цього на Україну через гоголівські окуляри було б абсолютно невірно і шкідливо. А між тим ранні твори Гоголя для певної частини читачів були єдиним і панівним джерелом пізнання України. На жаль, гоголівська країна жива була протягом всього XIX і навіть початку XX століття.1)
Куліш ставить собі за мету „похитнути" авторитет ранніх творів Гоголя, показати, що автор .Вечеров на хуторе близ - Диканьки* не знав українського, побуту, не знав українського життя, та й не міг знати, а тому образи виведені тут є не українці, а пасквілі на українців; карикатури, а не живі люди.
Куліш розгорнув широку боротьбу за реалістичне зображення українського народу в художній літературі, І в цій боротьбі був не завжди принциповим, іноді впадав в
протиріччя, подекуди просто "громив" всіх, хто викривлено показував українця (Котляревського, Гулака-Артемовського, Гребінку, Нечуя-Левицького, Гоголя і ін).
Одягнувшись в шати критика-етнографа, Куліш боронив українську тему в російській літературі; іноді великої ваги надавав дрібничкам, їх узагальнював І за ними не бачив важливого, головного Так, Куліш абсолютно не зрозумів, чи не хотів зрозуміти, сцени «бійки» Тараса Бульби з сином, підніс цю сцену до найголовнішої хиби повісті І не побачив головного в повісті. В підході до «Тараса Бульби» Куліш показав себе досить не принциповим оборонцем реалістичної художньої правди В критиці «Вечеров на хуторе близ Диканьки» теж є чимало протирічивого, дрібного, навіть тенденційного. Куліш, як критик Гоголя, показав і свою силу і слабість. Сила його в тому, що він боронив реалістичну українську тему, ідучи за Шевченком, боровся проти літератури «сміховини». Слабість, — що Куліш, надаючи надмірно великого значення "критико-етнографічному" принципові в підході до художніх творів, Іноді впадав в невірний тон І недооцінив великої сили оптимізму, розіллятого в «Вечерах на хуторе близ Диканьки».
Проте, не зважаючи на цілий ряд хиб, недоліків, невірних положень, навіть деяку етнографічну тенденційність в підході до ранніх творів Гоголя, всеж треба зазначити, що Куліш, в основному вірно, для свого часу, виборював принцип реалістичної літератури, принцип правдивого і вірного зображення українського народу.
Така оборона реалістичної тенденції в українській літературі е особливо прогресивна для того часу, коли зважити, що реакція не переставала душити українське слово, українську літературу. ---
Такі «перли» можна вичитати не лише в журналі "Сын отечества", але і в інших органах того часу. Реакційна
критика, розвиваючи свої антиукраїнські сентенції, посилалась частенько на Гоголя, що, мовляв, от українець, але не пише по-українськи і дуже вірно змалював «молороссов».
Куліш майже все своє життя невтомно боровся проти подібної .політики“, доводячи всіма засобами, що українська культура, всупереч всім ворогам українського народу, була, е і буде. Особливо обурювався Куліш з будьякого прояву великодержавного шовінізму, коли глумилися з українського народу та його мови. Досить переглянути "Осьову*. щоб в цьому цілком переконатися.
В критичних статтях про Гоголя Куліш теж боронить реалістичний показ українського народу. Абсолютно невірне буде положення, що Куліш ніби знецінює творчість Гоголя, «нападає» на Гоголя. Це дилетанське твердження мусить бути відкинуте, як шкідливе. Куліш все своє життя безмежно любив Гоголя і боронив його від реакційних нападів критиків типу Герсеванова та К°.
Куліш — критик Гоголя виступав і обстоював реалістичну, пізнавальну, повчальну літературу; обстоював ті твори, ще пояснюють життя, з'являються школою життя; обстоював реалістично вірне зображення України, обстоював художні* правду про український нарід.
