З життя волинського ІНО.
Волинський інститут народньої освіти вже закінчив свій академічний рік. Студенти й лектори—на літньому перепочинку. Тим часом ІНО робить підсумки праці та готується до нового академічного року.
За цей рік для ІНО було відпущено з державного бюджету 42.655 карб. 78 коп. та ще спеціяльного кошту біля 450 карб. Порівнюючи 3 23 —24 роком, бюджет ІНО збільшився на 15 тисяч. А це дало змогу поліпшити лабораторну працю. Збудовано метеорологічну станцію утворено й хемічну лабораторію. Закладено початок для досвіднього огороду та инш. В цьому році ІНО дасть нових 66 кваліфікованих робітників освіти. Вчилося-ж у ІНО 259 студентів, а наприкінці року—лише 225. Зменшилось це число, головним чином, через тяжкий стан студенства. Тепер уже надходять заяви про бажання вступити в ІНО.
М. Яневич.
