До сплачування с.-г. податку.
Селянство звертається до райвиків, бажаючи здавати продподаток до встановленого терміну. Райвиками ж до цього часу не отримані квитки по сільгосподатку з Окрфінвідділу.
Окрвиконкомом зроблено термінове розпорядження на місця, що райвиконкомам дозволяється приймати сільгосподаток і зараз, видаючи, до отримання квитків з Окрфінвідділів, тимчасові квитки.
Надіслано також категоричне заборонений райвикам та сільрадам обов'язувати населення до завчасного сплачування сільгосподатку.
