Пригоди за день.
Затримали бандитів.
На Коростишівському шляху, біля Радомислю, троє бандитів з обрізами напали на селян, що поверталися до дому, й пограбували в них 400 карб. та різні річі. Через де-який час Окррозшук затримав бандитів Подсуху, Барамуду та Горбача. В них знайдено частину ограбованих річей. Виявилось також. що бандити вчинили низку инших озброєних грабунків на Коростишівському шляху.
Крадіжка.
Вночі на 28-ме липня невідомі злочинці вдерлися через вікно до кв. Лисицького, по Садовій вул., та забрали різні річі.
Нагла смерть.
Третього дня нагло вмер на вулиці кравець Каліка.
