Пеклування про селянство.
Скасування кабальних угод.
Президія Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету ухвалила скасувати всі кабальні угоди на врожай, складені по недородних районах Молдавської республіки, а також в Одеській, Могилевській та Кам'янець-Подільській округах.
Селяни, що з’обов’язались повернути позику врожаєм цього року, повинні заплатити не пізніш 1-го листопада вартість позиченого хліба з надбавкою 12 відсотків у рік за користування позикою. Владою буде вжито рішучих заходів до боротьби з кабальними угодами.
