Здобуваємо й ґосподарської освіти.
Школа нашого Таращанського і полку зробила екскурсію на досвідне поле хутора Вили. Агроном водив хлопців по полю та показував досягнення в господарстві. Побачили хлопці різні трави, що через свої корінці угноюють землю під хліб, показали, яке жито гарне росте після штучної гноївки. Побачили, що й попіл може землю угноїти. А піскувата земля, коли неї добре доглянути, дає добрий урожай.
Поле існує тільки два роки й ще великих наслідків не дало, але ж хліб на селянському полі й на досвідному, видно, ще не однаковий.
─Чому тільки такої корисної установи не беруть на державний розрахунок. Треба б на досвідне поле більше уваги звернути— казали червоноармійці.
Чевачанов.
