„Активні" шефи.
Не так давно взяв над донецьким полком шефство Станішівський тартак. Коли відкривався табор, шефи надумались прийти. А опісля, звичайна тобі історія. Ждемо-ждемо шефів, а вони й не думають нічого. Одного разу неділею послали ми двох своїх товаришів до шефів. Повернулись товариші назад та й кажуть нам, що ось ранком у комосередку буде представник, а в четвер — двоє, а в неділю й вся організація прийде.
На другий день представників нема. Ждемо четверга, —теж нема, в неділю —теж нема. Так не годиться.
Зенченко.
