Хінська буржуазія за мир з чужоземцями.
Сваряться для людського ока.
Велика хінська буржуазія знов намагається відновити дружбу з чужоземцями. Вже почались переговори між хінською й чужоземними торговельними палатами про припинення страйку робітників.
Хінська палата пропонує виплатити робітникам за час страйку лише третю частину заробітку.
Англійська торговельна палата, відповідаючи на цю пропозицію, обвинувачує хінську палату в тому, що вона сама-оголосила страйк і підтримувала страйкарів.
Одначе, в політичних колах вважають, що ці суперечки між хінською буржуазією й чужоземцями закінчаться замиренням, щоб далі визискувати хінських робітників.

