Треба дати селу гарних партійців.
Партія повинна найуважніше слідкувати за тим, аби робітнича класа, як керовниця. вела за собою селянство.
На селі ще не позбулись цілком усіх звичок командування, що було за часів військового комунізму. Отже, конче необхідно звернути серйозну увагу на якість та кваліфікацію (підготовлення) тих товаришів, що відряджуються на села.
Місто повинно правильно давати партійців на село, але їх треба правильно розподіляти й використовувати на місцях. Одначе, наші партійні організації не повинні обмежуватись самим лише розподілом нових сил. Необхідно також регулярно контролювати їх надалі.
Міські партійні органи повинні ввесь час пам'ятати й тримати зв'язок із тими, що їх проковтнуло величезне черево нашого радянського села. 
(„Правда”, по телеграфу).
