Будують свій гідро-загін ім. комсомолу.
Наші комсомольці—богунії заворушилися, почали говорити про свій гідро-загін. Треба допомогти, щоб до 7-го з'їзду РЛКСМ гідро-загін був уже готовий. Вирішили провести виклики. Поставили на засіданні полкового партбюра. Воно дозволило. І комсомольський актив нашого полку ухвалив розпочати виклики, разом з цим викликаючи й представників инших полків, щоб вони й у себе такі провели. З великим зацікавленням хлопці ставляться до цього, хоч більшість комсомольців отримує лише 1 карб. 20 коп. у місяць, але все ж таки вносять свої копійки та викликають инших на будування загону гідро-самольотів.
Каціров.
