Перед останньою чвертю
	Третю чверть 1945-46 учбового року школи м. Борислава закінчили з гарними показниками, Так, учнів 10 класу СШ №13 (директор Соколенко) успішно виконали письмові роботи, надіслані з облВНО характерно що коли в в першому півріччі писались контрольні роботи багато легші змістом, ніж ці, то в більшості учнів оцінки були незадовільні. Тепер десятикласники в більшості виконали контрольні роботи на 5 і 4.
	З високими показниками прийшли на кінець чверті учні сьомого класу семирічної школи №5, особливо з української мови і літератури та історії - з предметів, які викладає учитель болония. Значно кращу, ніж в першому півріччі, успішність мають учні жіночої школи №1.
	Але поряд з цим треба сказати що в роботі шкіл в третій чверті є ще багато недоліків, які необхідно подолати в зв'язку з тим що школи стоять на порозі закінчення навчального року.
	Серйозним недоліком в роботі шкіл є той факт що закон про загальне обов'язкове навчання нездійснений. 67 дітей шкільного віку зовсім залишили школу в третій чверті. В одній лише в школі №8 не відвідувало занять 14 дітей. Відвідування в усіх школах за третю чверть складає 81 проц., а це значить, що частина учнів ходила до школи нерегулярно. Цілком зрозуміло, що ці учні які погано відвідували школу, поповнили ряди невстигаючих з трьох і більше предметів, а таких учнів в школах налічується біля 200 чоловік. Ця цифра загрозлива ще й тим кома що згідно з інструкцією про державні істини, ті учні не тільки не будуть переведені до наступних класів але й не будуть допущені до кінцевих іспитів.
	Важливу роль в покращенні навчальної і виховної роботи відіграє тісний зв'язок школи з батьками, бо учні лише 4-6 годин перебувають в школі, а останній час знаходяться вдома і тому батьки повинні цікавитися успішністю своїх дітей, їх поведінкою в школі та контролювати виконання ними шкільних завдань. Але досі, на жаль, ще не всі батьки розуміють всю важливість зв'язку з школою, а звідси і не дивно, що в школах нашого міста такий величезний процент невстигаючих учнів.
	Недостатньо працюють ще батьківські комітети. Про велике значення зв'язку школи з батьками свідчать батьківські збори, присвячені закінченню третьої чверті, на яких з боку батьків було внесено ряд цінних пропозицій щодо покращення навчальної і виховної роботи в школах такі багатолюдні збори прошли в школах №3 і №8, де з пропозиції батьків виявилося, що перед іспитами треба буде провести загальну - міську конференцію батьків.
	Значного покращення вимагає також і позашкільна робота з учнями, а це значить, в першу чергу, робота комсомольських і піонерських організацій, які повинні, особливо в кінцевій чверті, посилити роботу шкільних гуртків в яких не лише допомагати відстаючи учням, але й давати змогу розвивати таланти і здібності учнів та організувати для них культурний відпочинок.
	Не відповідає ще вимогам і постановка військово дивіз фізкультурної роботи шкіл. Воєнруки більше "муштрують" учнів, а легкоатлетика, футбол, баскетбол і інші спортивні гри забуті. Ця важлива галузь виховної роботи набирає величезного значення, особливо, в час підготовки до іспитів, коли правильне чергування розумної праці з відпочинком так необхідні.
	Зараз учні відпочивають. Набирають нових сил, щоб 1-го квітня приступити до останньої чверті, виконати останні розділи державних програм і приступити до відчиту перед нашим радянським урядом, перед великим Сталіном - екзаменів і іспитів.
