Багатосвердловинники брати Дурноти
	Їх троє братів, і всі вони працюють на 3-й комсомольсько - молодіжній бригаді VIII-го нафтопромислу. Старший з братів-Василь Михайлович-на нафтових свердловинах провів 35 років свого життя, але лише за радянської влади, в 1944 році він зміг стати оператором, а потім старшим оператором.
	- На промислі я працюю з 1910 року,- розповідає про себе Василь Михайлович, -але за панської Польщі тільки й зміг добитися звання помічника оператора. Так минали довгі роки..
	Та ось настав 1944 рік. Червона Армія визволила наше місто від німецько- фашистських загарбників. Стали до ладу промисли, свердловини знову почали давати нафту. Тоді, перші місяці після звільнення, на нашій бригаді працювало лише 4 украінці. Поляки, які себе основною кваліфікованою силою, виїжджаючи до Польші, говорили: "Свердловини стануть, бо нікому буде працювати".
	- Цього не буде! — вирішив я і разом з братом Стефаном став обслуговувати 9 свердловин. Пізніше до нас приєднався третій брат, якого я навчив професії нафтовика, і тепер ми втрьох, розподілившись на 3 зміни, добуваємо нафту з 9 свердловин і 3 триніжок. Так ми стали багатосвердсвердловинниками.
	В чому ж "секрет" успіхів братів Дурнот?
	Особливо в їх роботі, за словами Василя Михайловича, нічого немає. Досягненню великих успіхів у видобуткові нафти допомагає, перш за все, непорушний графік: кожна свердловина має свої, точно встановлені години виїздів. Причини усппіху полягають також і в твердому режимі експлуатації, планово попереджувальному ремонті устаткування і, найголовніше, в новій техніці. Найкращі свердловини- "Зіслав 1" і "Доктор Фаф", які дають більше нафти, експлуатуються глибокими насосами. До такого ж способу експлуатацї готують і свердловину "Одра 1".
	Брати-стахановці спаяні міцною виробничою дружбою. Вони завжди допомагають один одному, не рахуючись з часом. Тому то і працюють вони бездоганно, не маючи вже протягом цілого року жодної аварї. соціалістичному змаганні брати завжди перевиконують. Минулий місяць вони закінчили 105-проценттним виконанням плану. Немає сумніву, що і цей місяць брати Дурноди завершать успішно і дадуть у фонд сталінської п'ятирічки багато понадпланової високоякісної нафти.
