Більше уваги п'ятирічного плану

Після рішення Х пленуму ЦК КП(б)У про посилення внутріпартійної роботи партійна організація Контори буріння (секретар парторганізації т. Тетерін) значно покращила свою роботу.
Тут регулярно провадяться партійні збори, порядок дня завдалегідь повідомляється, окремі комуністи готують до зборів ті чи інші питання, згідно плану.
Використовуючи свої права контролю над господарською діяльністю, часто заслуховують і обговорюють на зборах актуальні виробничі питання.
Непогано поставлена справа з контролем і наданням допомоги комуністам, які самостійно вивчають історію партії.
Тов. Тетерін, проводячи бесіди з комуністами, роз'яснює незрозумілі питання, рекомендує необхідну для закріплення матеріалу літературу тощо.
Але треба відзначити, що істотною хибою в роботі парторганізauiї остається і на сьогодні - агітаційна робота серед населення бувших виборчих дільницях.
Парторганізація не прийняла досі рішучих заходів щодо покращення агітаційної роботи серед населення.
Великим недоліком є й той факт, що майже відсутня наочна агітація, висвітлення передовиків соціалістичного змагання, немає жодних лозунгів, які б відображали завдання колективу в п'ятирічному плані і мобілізовували б його на виконання.
Покращуючи всі ланки внутріпартійної роботи, партійна організація повинна посилити авангардну роль в боротьбі за виконання завдань Сталінського п'ятирічного плану.