Прорив ліквідовано
	Найнижчим показником, в порівнянні з іншими бригадами VIII-го промислу, закінчила наша бригада другий квартал, виконавши план нафтовидобутку лише на 98,8 проц. Про причини ж такого відставання газета вже писала.
	Вступивши в друге півріччя першого року нової п'ятирічки, бригади вирішив покінчити з таким ганебним становищем і будьщо ліквідувати прорив. I на досягнення ціеї мети ми спрямували зусилля, все своє вміння. Перш за все, ми взялися за налагодження і дотримання міцної трудової дисципліни, що нам і вдалося зробити при загальному бажанні всіх робітників. Особливо було звернено увагу на встановлення дисципліни під час роботи нічних змін.
	Запровадили ми також цілий ряд міроприємств з метою підвищення нафтовидобутку. Так, наприклад, проведено рушіння трубами, а також заміна звичайного свабу на насосний на свердловині "Юзеф", що біля тонни добового придання росту у видобутку нафти. Крім цього, ми реконструювали забій на свердловині "Блохувка 2", що дало 500 кг. нафти приросту на добу: пущено з простою свердловину "Петроль 1", а також переведено "Петроль 2" на експлуатацію глибоким насосом.
	Ці міроприємства в сумі дали нам досить велике збільшення нафтовидобутку.
	Але треба сказати, що все це колектив бригади зробив за власною ініціативою і своїми силами, так і не дочекавшись ніякої тхнічної допомоги з боку дирекції промислу.
	Поряд з поліпшенням виробничої роботи покращили ми також і політично-масову роботу.
	І в результаті дружних зусиль всього колективу бригади, показник виконання плану за 20 днів липня становить 102 проценти.
	Звичайно, це для нас не межа. Ми і надалі докладемо всіх старань, щоб день другої річниці визволення Борислава-7 серпня зустріти значним перевиконанням місячного плану.
	За це зараз бореться весь колектив бригади, беручи робітників-стахановців: маніпулянта тов. Шуричайла, який виконує свої виробничі завдання на 140 проц., машиніста тов. Дзюбак, - також на 140 проц., операторів т.т. Мітранко, Коломиєць, Піско, - всі вони систематично дають 120 проц. норми, оператора тов. Горват -115 проц. норми і інші.
