Посилити керівництво марксистсько-ленінською освітою комуністів
	Статут ВКП(6) вимагає від кожного комуніста невтомно працювати над підвищенням своєї свідомості, над засвоєнням основ марксизму-ленінізму. Цього вимагає партія Леніна-Сталіна, цього вимагають історичні завдання нашої Батьківщини.
	Бути в авангарді історичного руху, бути вожаком мас в поході за здійснення Сталінських переднакреслень в побудові комунізму в нашій країні-комуніст мусить щоденно і наполегливо працювати над собою, а партійна організація повинна створити необхідні умови, організувати і керувати ідейно-виховною роботою комуністів.
	Однак далеко не всі партійні організації м. Борислава зрозуміли важливість марксистсько - ленінського виховання комуністів. Наявність самовпливу і неорганізованості в постановці пропаганди марксизму-ленінізму свідчить про те, що ряд первинних парторганізації випустили з своїх рук контроль за роботою комуністів по оволодінню революційною теорією і історією ВКП(б). З 514 комуністів, з яких більше половини молодих членів і кандидатів ВКП(б), які не мають ще достатніх навичок до самостійної роботи, однак в 17 політшколах міста і 12 гуртках по вивченню "Короткого курсу історії ВКП(б)" навчається лише 186 чол., а 328 комуністів вважаються самостійно вивчаючими історію і теорію більшовизму.
	Але в наслідок допущеної гнилої практики невтручання в справу самостійно вивчаючих основи марксизму-ленінізму з 328 комуністів біля 120 довгий час тай тепер ще над собою не працюють. Наприклад: комуністи товариші Рожкова, Кас'яненко, Мітін, Єлісєєв, Чепнокозов, Окопний (парторганізація ІІ-го нафтопромислу), Огиренко, Масолова (парторганізація Змішторгу), Олещенко, Нечаєв і багато інших комуністів парторганізації: електростанції, Донбасшахтолісу, Міськкомунгоспу, "Укргазу" на протязі 6 місяців 1946р. над собою зовсім не працюють. І секретарі цих парторганізацій не дивлячись на рішення бюро МК КП(б)У і неодноразові вказівки міськкому партії ніяких заходів до організації партійного навчання комуністів не прийняли.
	Окремі комуністи, які в результаті свого низького загальноосвітнього і політичного рівня і потребувати навчання в гуртках, рахувались в парторганізаціях, як самостійно вивчаючі історію партії, а в дійсності не працювали над собою. Наприклад, члени партії Фесенко (міськкомунгосп), Котельніков і Харітонов (шахтоуправління №2) і інші.
	І навпаки, ряд комуністів, які мали всі можливості до самостійної праці були огулом і гуртки, як, наприклад, член партії Кулик (парторганізація ремонтно-механічної контори), Атаманенко (трест "Укрозокерит") і інші.
	Більшість політшкіл і гуртків по вивченню "Короткого курсу історії ВКПК6)" працюють незадовільно. Так, політшколи 4-8 нафтопромислів, які ще організовані в березні 1946 р. перетворені в гуртки біжучої політики,- а програмний матеріал не вивчений і головним чином гуртки по вивченню історії партії вивчають лише 3-4 розділ "Короткого курсу історіїї ВКП(б)".
	Великим недоліком в нашій пропагандистській роботі є й те, що в політшколи й гуртки недостатньо залучено інтелігенцію, молодь і головним чином місцеве населення.
	Ідейно-політична робота в інтелігенцією міста поставлена незадовільно, і партійні організації за останній час пустили виховну роботу з інтелігенцією на самовплив.
	Навести чіткий більшовицький порядок і організованість в справі оволодіння кожним членом і кандидатом ВКП(б) теорією марксизму-ленінізму - сьогоднішні завдання партійних організацій.
