План
	1. Мітинг провести на площі проти міськкому КП (б)У по вул. Сталіна, 7-го листопада 1946 року о 12 годині дня.
	2. На демонстрацію збиратись в такому порядку:
	1-а КОЛОНА: Робітники і службовці I-го нафтопромислу, селяни околиці Тустановичі, учні та учителі школи №5, збираються біля клубу ім. Ворошилова з 10 годин ранку. Проходять по вул. Коцюбинського, Карла Маркса, з 11 години виходять на вул. Костюшко. Під час руху до колони приєднуються селяни околиці Гукової гори, Волянки, робітники почти, союздруку, автошколи. За оформлення колони і порядок руху відповідають тт. Трубніков, Боярчук.
	2-а КОЛОНА: Робітники і службовці IV- го нафтопромислу, селяни околиці Мразниця, учні та учителі школи №6, збираються біля клубу ім. Сталіна о 10 годині. Під час руху до цієї колони приєднуються робітники та службовці контори буріння, VII-го нафтопромислу, учні ремісничої школи, службовці обкому союзу нафтовиків, ОРС об'єднання "Укрнафта" і інші організації. За оформлення колони і порядок руху відповідають тт. Щепанік, Щербина.
	3-а КОЛОНА: Учні школи ФЗУ, Геологічний інститут, електрокомбінат, місце збору біля електростанції та контори капремонту. Час виходу-10 годин 30 хвилин, проходять по вул. Комсомольській, до них приєднується педшкола №1, проходять по вул. Сталіна до площі біля МК КП(б) У. За оформлення колони і порядок руху відповідають тт. Лазебний, Шабинін.
	4-а КОЛОНА: Робітники і службовці ІХ-го нафтопромислу, селяни околиці ім. I. Франка, Раточин, учні та учителі школи №7 і №8, збираються біля клубу IX-го нафтопромислу, час виходу 10 годин, проходять по вул. Костюшко, До них приєднуються робітники і службовці монтажної контори, будівельної контори об'єднання "Укрнафта", ОРС'а "Укрозокерит", учні та учителі школи №2 і №3. За оформлення та порядок руху колони відповідают тт. Стукалов, Мушенко.
	5-а КОЛОНА: Робітники і службовці тресту і шахтоуправління №№ 1, 2, "Укрозокерит" та транспортна контора об'єднання "Укрнфта", контора управління техснабу об'єднання "Укрнафта". Всі організації збираються біля контори шахти №2 на 10 год. 40 хв , направляються по вул Мицкевича-Костюшко, проходячи вул. Сталіна на площу біля МК КП(б)У. До них приєднуються Донбасшахтоліс, хлібозавод, учні та учителі школи №9, м'ясокомбінат, тарний комбінат, Заготзерно та селяни з окраїн села Губичі.
	За оформлення колони та порядок руху відповідають Сопін, Аганов, Барановський, Алещенко, Певін, Трошін.
	6-a КОЛОНА: Робітники та службовці відділку тресту "Укргаз", товарної контори, об'єднання "Укрнафта", залізн. станція Борислав, учні та учителі школи №4. Збираються біля "Укргазу" в 10 год. 30 хв., направляються по вул, Пушкіна, Міцкевича, Костюшко, проходять по вул., Сталіна на площу біля МК КП(б)У: За оформлення колони та порядок руху відповідають т. т. Торгун, Агапонв, Островський, Бондпренко.
	Відповідальний за порядок, рух і розстановку колон тов Пільніков.
