Дамо країні більше нафти

За прикладом нафтовиків VIl-го промислу розгорнули ми в своїй бригаді соціалістичне змагання на честь Міжнародного свята 1 Травня і Дня Перемоги.
За виконання взятих зобов'язань дружно взялися всі робітники, і це дало свої результати: виробничий план березня бригада виконала на 104 проц., перевищивши цим своє зобов'язання.
Такого успіху ми домоглися тому, що за його досягнення боровся весь колектив бригади, не було у нас розбіжностей у прагненнях, всі свої сили і вміння ми віддали одній загальній справі - видобути більше нафти, перевиконати свій план.
В декількох свердловинах ми провели гарячу промивку забоїв і змінили глибокі насоси на свердловинах "Еквареї-2" i "Францішек". Цим ми домоглися екрномії в часі і збільшення видобутку нафти.
Крім цього, щоб запобігти при бурінні втраті нафти, ми зробили спеціальні ловушки, в яких під час буріння збирається вся нафта, що також збільшує загальний видобуток.
Колектив бригади пишається своїми стахановцями. Їх у нас немало. Наприклад, тов.
Піляк, який свої норми виконує на 106-108 проц., молодий комсомолець тов.
Шойко, - на 107 проц. та інші. Рівняючись по цих передовиках наші нафтовики і надалі будуть робити все, щоб краше виконати вказівки товариша Сталіна - давати країні все більше дорогоцінного палива - нафти.