Докладемо всіх зусиль

Все ширше розгортається соціалістичне змагання серед колективу контори буріння за гідну зустріч 2-ої річниці визволення Борислава від німецьких загарбників.
Підводячи підсумки соціалістичного змагання за 15 днів липня, першість завоювали бригади: "Павел 4" майстра тов.
Бланера, яка виконала свої зобов'язання на 110 проц., і "Ніагара 5" майстра тов.
Гринчак, яка виконала своє завдання на 101 проц. В цілому по конторі буріння виконання йде на рівні плану.
Готуючись до дня 2-ої річниці визволення рідного міста від німецьких загарбників, буровики беруть нові конкретні зобов'язання: виконати план в липні місяці на 105 проц.: по розвідувальному бурінню на 102 проц.; по експлуатаційному бурінню на 120 проц.; закінчити будівництво, монтаж і пустити в експлуатацію бурові: Бітумен 1537 - до 24 липня і Пом'ярки 1531 - до 25 липня: забезпечити силами своїх майстрів ремонт бурового обладнання і виготовлення долот для розвідувальних бурових.
Колектив буровиків докладе всіх зусиль, щоб взяті зобов'язання з честю виконати і гідно зустріти день 7 серпня.