Другій річниці готуємо гідну зустріч
Колектив II бригади IV нафтопромислу самовідлано бореться за виконання зобов'язань у Всесоюзному соціалістичному змаганні. Червневий план виконано достроково на 102,5 проц. У виконанні виробничих завдань особливо відзначаються стахановці: оператор підземного ремонту тов. Корнілов, молодий тов. Супіцкий, оператори т.т. Ковтик, Менчишин, які виконують свої зобов'язання на 110-115 проц. Відповідаючи на турботу партії і уряду щодо поліпшення матеріально-побутових умов трудящих та готуючи гідну зустріч знаменній другій річниці з дня визволення міста Борислава від фашистських гнобителів, колектив бригади взяв нові соціалістичні зобов'язання і викликав на змагання V бригаду майстра тов. Іваніцкого. До другої річниці бригада зобов'язалася: торпедувати 2 свердловини; провести рушення трубами на свердловині "Метан"; видобуток нафти на 2,5 — 3 тонни на добу.