Перевиконують свої зобов’язання

	З великим виробничим піднесенням здійснює колектив шахтоуправління № 2 тресту «Укрзокерит» свої зобов’язання, взяті в соціалістичному змаганні на честь другої річниці визволення Борислава.
Деякі пункти Соцдоговору вже виконані, так наприклад ,достроково — до 21 липня замість до 1 серпня — закінчино ремонт стволу, перейдемо на двохкліттьовий підйом , і розпочато проходку стволу з горизонт 125 м. до горизонту 160 м. Так само достроково встановлено і пущено в експлуатацію компресора.
В змаганні за кращу зустріч свята — 7 серпня — Стахановці другої і третьої шахт, а також топлярки переконують свої зобов’язання.
Забійщик шахии номер тов. Карпов, взявши зобов’язані виконувати свої завдання на 130 %, фактично дає 139 % виробітку ;Тов.Оловець — забійщик шахти номер 2 — при зобов’язані на 150 %, систематично дає 179 % норми ;тов.
Болдов- прибиральник породи (Шахта номер 2 )виконує виробничі завдання на 201 % при зобов’язані на 120 % і багато інших.
Так само прекрасно працюють і пшоновари .тов .Нендза С. зобов’язані щодня виконувати норму на 120 %, а дає понад 160 % норми, виробіток.
Тов. Радлицької становить 170 %, замість 120 %, зазначених в зобов’язання, а тов.Гемадієв виконує норма на 251 % при зобов’язані в 150 %. Запалом змагання охоплені і новоприбулі робітники.
Наприклад прибиральники породи т.т. Макух, Бесараб, Качоровський, Ветолок, не дивлячись на те, що на виробництві вони працюють всього лише 25 днів, виконують свої завдання на 120 — 150 %. Так борються озокеритчики шахтоуправління номер 2 за першість в соціалістичному змаганні, за кращий виробничий подарунок Батьківщині на честь другої річниці визволення рідного міста від фашистських загарбників.
