Внесемо свою частку в здійснення Сталінського плану
	Історична промова товариша Сталіна, виголошена перед виборцями Сталінської виборчої округи м. Москви 9 лютого, висвітлила перед народом Радянського Союзу шлях, пройдений ним під керівництвом більшовицької партії і відкрила нові, величні перспективи в розвитку нашої Батьківшини.
	З почуттям законної гордості Радянської людини я слухав, а тепер перечитую промову товариша Сталіна, великого генія людства, що привів країну до перемоги над німецько фашистськими загарбниками і японськими імперіалістами. У справу цієї всесвітньо- історичної перемоги над ворогами прогресивного людства вніс певну частку і IV нафтопромисел, який з перших днів, звільнення міста Борислава допомагав любимій Червоній Армії громити ворога нафтою.
	Товариш Сталін заклика нас швидше відновити довоєнні виробничі потужності і перевищити їх, щорічно давати до 60 міліонів тони нафти.
	На виконання цих Сталінських завдань спрямовує всю свою роботу колектив IV нафтопромислу і проводить ряд міроприємств по збільшенню видобутку нафти та по вишукуванню нових нафтових родовищ.
	Так, відбудовується свердловини, зокрема відбудовується високодебетна свердловина "Бітумен 67", дасть змогу збільшити щоденний приріст видобутку нафти на 3-4 тонни. Ліквідовується аварійний стан на свердловині "Зофія 1".
	З метою підвищення дебетності свердловин, проводяться міроприємства по їх углибленню. Так, наприклад, на 2 свердловивах вже проведено відповідне углиблення, що дало непогані результати.
	Геологічний відділ нафтопромислу розгорнув дійову боротьбу за безперервний і стійкий ріст видобутку нафти, розгорнувши широко дослідницьку роботу молодебетних свердловин та по вишукуванню нових нафтових родовищ. Введено належний графік виїздів, ремонту свердловин та гаряча промивка їх.
	На промислі широко запроваджуємо повторний метод експлуатації "Марієта", що дасть нам можливість також збільшити видобуток нафти. А також поставлено завдання в 1946 році максимальну кількість свердловин перевести на глибоконасосну і желочну експлутацію.
	Немає сумніву, що це відповідальне завдання - дати країні 60 міліонів тонн нафти щорічно, що становить складову частину народногосподарського плану всієї нашої країни, буде виконаний. Запорукою цыого є нове могутнє піднесення серед колективу IV нафтопромислу, викликане історичною промовою товариша Сталіна на передвиборних зборах виборців Сталінської виборчої округи м. Москви.
	Промова великого вождя народу помножила наші сили. Робітники промислу взяли нові соціалістичні зобов'язання і наполегливо боряться за їх здійснення . Так, наприклад, колектив 7 бригади, де майстром по видобутку нафти тов. Медведев успішно закінчив виконання округи лютневого плану.
	Кращі стахановці оператори т. т. Марош, Нестіров, Демніцький, ставши на стахановську вахту на честь перемоги сталінського блоку комуністів і безпартійних, щоденно виконують виробничі норми на 120-130 процентів.
	Ми внесемо свою частку в здійснення великого Сталінського плану і зробимо все для дальшої воєнної могутності нашої Батьківщини, для її дальшого розквіту.
