Хід підготовки до дня виборів

3 великою активністю трудящі Борислава готуються до виборів у вищий орган радянської влади.
Виборча кампанія в місті проходить в обстановці політичного і виробничого піднесення робітників і інтелігенції.
Ідучи до виборів у Верховну Раду СРСР, трудящі Борислава ще краще зміцнюють свою єдність, всі свої сили спрямовують на зміцнення могутності любимої Радянської Батьківщини.
Підготовка до виборів стала справою всіх партійних, радянських, громадських організацій міста.
Примінюються самі різноманітніші форми і методи агітаційно-пропагандистської роботи серед виборців.
Сотні агітаторів, довірені особи, обрані на окружній передвиборній нараді, своїх виборчих дільницях розгорнули палку агітацію за наших кандидатів у депутати I. П. Щепаніка та І. Ю. Кравчука.
Добре обладнані і широко проводять агітаційну роботу серед своїх виборців виборчі дільниці №3, 5, 11. Зовсім інше треба сказати про виборчі дільниці №№10, 12, які ще погано обладнані, не мають ще й досі кабін.
В приміщеннях цих виборчих дільниць не створені умови, які б приваблювали виборців до себе.
Велике значення набирає в час розгорнутої підготовчої роботи до виборів, робота зв'язку.
За постановою РНК СРСР від 4 грудня 1945р. органи зв'язку повинні забезпечити телефонним зв'язком окружні виборчі комісії і всі дільничні виборчі комісії і крім цього добитися різкого покращення якості і читкості в обслуговуванні виборчої кампанії.
Але на превеликий жаль цю постанову Раднаркому надзвичайно погано виконує міській відділ зв'язку (нач. контори зв'язку тов.
Уколов). Правда, телефони встановлені на всіх дільницях, але жоден з них не працює як слід, погано працює і телефон на окружній виборчий комісії і для того, щоб викликати яку небудь з дільниць треба тратити марно багато часу, а якщо і доб'єшся визову, то під час розмови декілька разів перервуть.
Ще гірше стоїть справа з радіоточками, які не всюди ще встановлені і працюють погано.
Не встановлено ще й досі репродуктора по голівній вулиці Костюшко. Всі ці "дрібниці" набирають великого значення зараз у виборчій кампанії і зв'язківцям, треба різко покращити свою роботу.