Поширена влада партійно-господарського активу
	3 липия відбулась поширена нарада партійно-господарського активу. Нарада заслухала і обговорила одне питання-наказ міністра Нафтової промисловості Півдня й Заходу тов. Байбакова про підвищення заробітної плати нафтовикам Радянського Союзу. З доповіддю по цьому питанню виступив тов. Гаспарах-заступник начальника головного управління по видобутку нафти міністерства Нафтової промисловості Півдня й Заходу.
	- Товариші,- говорить т. Гаспарах,- геніальні перед- накреслення великого вождя народів товариша Сталіна щодо дальшого поліпшення добробуту трудящих Радянського Союзу, виголошені ним в його історичній промові 9 лютого 194б року, втілюються в життя. Партія, Уряд і особисто товариш Сталін завжди піклувались і піклуються про дальший ріст матеріального добробуту трудящих.
	Одним із яскравих виявів цього батьківського піклування є наказ міністра Нафтової промисловості Півдня Й Заходу т. Байбакова про підвищення заробітної плати нафтовикам.
	- Підвищуючи зарплату, - говорить далі доповідчик,- партія і Уряд ставлять перед всіма нафтовиками почесні і відповідальні завдання - безупинно підвищувати продуктивність праці, збільшувати видобуток нафти, яка так потрібна для нашої промисловості, для дальшого зміцнення воєнної і економічної могутності нашої Батьківщини.
	Закінчуючи доповідь тов. Геспарах закликав нафтовиків міста Борислава на батьківське піклування партії і Уряду відповісти конкретними трудовими ділами в боротьбі за дальший розвиток української нафти.
	По доповіді тов. Гаспарах розгорнулися пожвавлені дебати. Першим виступив заступник директора IV нафтопромислу тов. Доленко, який сказав, що нафтовики IV-го промислу палко вітають наказ міністра Нафтової промисловості тов. Байбакова про підвищення зарплати і прикладуть всі зусилля, щоб ще ширше розгорнути Всесоюзне соціалістичне змагання за виконання і перевиконання планів першого року четвертої сталінськоїг п'ятирічки.
	Помічник оператора 7-ої бригади II-го нафтопромислу тов. Зеленін в своєму виступі сказав: Я працюю за п'ятим розрядом, до цього часу одержував 420 карбованців на місяць. 31 липня я буду одержувати по новій ставці - понад 545 карбованців. Такого великого приросту заробітної плати для робітників немає в жодній країні. Такий приріст заробітної плати можливий тільки в країні Рад.
	Колектив 7-ої бригади у відповідь на сталінське піклування зобов'язується значно посилити нафтовидобуток і підвищити продуктивність праці кожного робітника.
	 — Товариші, - говорить у своєму виступі майстер 2-ої комсомольсько-молодіжної бригади IV-го промислу тов. Шевчук,-хто з вас читає пресу, той ясно бачить, що в капіталістичних країнах з кожним днем збільшусєься безробіття, а про підвишення заробітної плати робітникам там не може бути й мови. В нашій же країні робітничий клас, зокрема нафтовики, разом з великою надбавкою зарплати, одержує підвищені норми на хліб, крупу т. п. За все це ми можемо бути лише вдячні великому Сталіну, і нап колектив на батьківське піклування партії Уряду відповість конкретними трудовими ділами
	В дебатах взяли також участь т. т. Харлан-зав. відділом пропаганди і агітацї міськкому КП(б)У, Анісімоз - головний інженер об'єднання "Укрнафта",Яковлев-голова обкому спілки нафтовиків, Просвирлін — кочегар 2-ої бригади IX нафтопромислу, Фрайліх-бригадир 1-ої бригади VIII нафтопромислу та ряд інших.
	В кінці наради з великою промовою виступив секретар міськкому КП(б)У тов. І. П. Даниленко, який поставив перед учасниками наради ряд завдань щодо дальшого підвищення нафтовидобутку.
	Учасники наради з великим піднесенням надіслали привітального листа Голові Ради Міністрів Союзу РСР Йосифу Віссаріоновичу Сталіну.
