Рапорт нафтовиків річниці жовтня
	Колектив IX-го нафтопромислу, широко розгорнувши випробуваний метод підвищення праці - соціалістичне змагання на протязі 5-х місяців тримає міцно в своїх руках перехідний Червоний прапор міськкому КП(бУ, виконкому міської Ради депутатів трудящих та обкому спілки нафтовиків.
	Додержуючись традиції всього радянського народу, - зустрічати свої знаменні дати виробничами перемогами, нафтовики всі, як один, включились у переджовгневе соцалістичне змагання, готуючи гідні подарунки своїй Батьківщині у день 29-ої річниці.
	У переджовтневі дні на всіх бригадах, змінах панувало небувале піднесення. Кожен на своїй дільниці працював з ентузіазмом, переборюючи всі труднощі. І наслідки праці, кожного зокрема і в цілому всього колективу промислу не погані.
	І сьогодні з гордістю рапортують нафтовики про здобуті виробничі перемоги. 28 жовтня колектив промислу мислу успішно закінчив 10-ти місячний державний план видобутку нафти. План жовтня виконано на 103,9 проц. 
	Першість серед бригад і в жовтні завоювала бригада №3 майстра т. Проця, яка виконала свої зобов'язання на 111,7 проц. Друге місце в змаганні зайняла 6 бригада (майстра т.Літушенко), її виконання жовтневого плану-106 проц.
	На плані були й відстаючі бригади. Але при допомозі всього колективу і самовідданій праці самих нафтовиків цих бригадах - на сьогодні всі вони перевиконали свої плани.
	Так, бригада котельників якою керує досвідчений майстер т. КульчицькИй, працюючи день і ніч, на 12 днів раніше строку закінчила ремонт кочегарки, що дало можливість четвертій бригаді вийти з прориву і виконати свої зобов'язання, нафтовики 5 бригади (майстер т. Бек) своїми силами встановили 3 триніжки і пустили з простою недіючу свердловину.
	Добре працювали і наші допоміжні цехи. Бригада підземного ремонту свердловин (майстер т. Ясеницький) виконала план жовтня на 106 проц. Особлив відзначились оператори підземного ремонту тт. Патер і Березовський-їх виконання становить 115-130 проц.
	Самовідданно працюють стахановці- токарі механічної макстерні тт. Гримайло і Скорняк. Свої виробничі норми вони виконують на 205 проц.
	Колектив IX нафтопромислу, закріплюючи досягнуті успіхи в переджовтневому змаганні, з дня на день бореться за дальший ріст видобутку нафти, продуктивності праці.
	Беручи на себе нові соціалістичні зобов'язання, колектив вирішив річний план завершити 15 грудня і дати Батьківщині понад план 1500 тонн високоякісної нафти.
