Як ми вивчаємо режим прастів

Колектив нашого промислу змагається з четвертим нафтопромислом Борислава.
Нафтовики докладають всіх зусиль, щоб виконати взяті на себе зобов'язання і до дня XXIX річниці Великого Жовтня прийти з новими виробничими успіхами.
Був час, коли наш промисел відставав. Головна причина відставання полягала в тому, що не було приділено уваги дослідницькій роботі, погано вивчався режим пластів, Тільки після виправлення цих серйозних недоліків, видобуток нафти почав зростати.
Насамперед ми провели ретельне вивчення і дослідження нашого фонду свердловин.
Була вивчена робота окремих пластів і свердловин. Свердловина №1019 після капітального ремонту довгий час не піддавалась освоєнню.
Багато попрацювавши над нею, ми встановили, що тут є "прольот" повітря.
Створювався він через те, що один фільтр був погано прострілений. Але ми все ж забезпечили приплив рідини з пласта на поверхню і домоглися повернення цієї свердловини до роботи.
Вона була успішно освоєна і увійшла в експлуатацію з дебітом в 50 тонн нафти.
Вивчення свердловини №1019 підтвердило наші передбачення про високу продуктивність пласта.
На основі одержаних даних промисел розгорнув велику роботу по відбудові простою ючих свердловин.
Чотири роки стояла нерухомою бурова №769. Геологічна служба уважно вивчила документацію.
Було вирішено повернути свердловину до ладу діючих. Для освоєння ми вибрали метод плавного запуску і зниження продавочного тиснення шляхом аерізації.
Досвід цілком вдався. Свердловина увійшла в експлуатацію з дебітом 70 тонн.
Одночасно колектив промислу працював над встановленням більш правильного режиму експлуатації на діючих свердловинах.
Щомісячно у нас досліджується по методу Азербайджанського Науково-Дослідного інституту 6-7 бурових.
На основі одержаних матеріалів встановлюється оптимальний режим експлуатації.
Це сприяє росту видобутку нафти і зниженню витрати робочого агента. Так, наприклад, після вивчення характеру свердловин 1090, досягнуто приросту видобутку нафти на 10 тонн, при чому кількість стиснутого повітря вдалося скоротити на 400 кубометрів. Bci здійснені технічні заходи по покращенню режиму пластів і роботи свердловин допомогли нам правильно організувати експлуатацію.
За останні два місяці добовий видобуток нафти піднявся на 199 тонн, а діючий фонд зріс на 7 одиниць.
Промисел подолав відставання і зараз перевиконує план. Досягнуте нами - не межа.
Ми продовжуємо вивчати режим пластів. В соціалістичному змаганні з українськими нафтовиками колектив промислу наполегливо трудиться над використанням великих внутрішніх резервів у підвищенні нафтовидобутку.
До кінця року ми намітили дослідити 50 свердловин, що дозволить нам ще краще організувати екплуатацію надр, успішно виконати зобов'язання у Всесоюзному соціалістичному змаганні нафтовиків - достроково завершити річний план і дати понад план 10 тисяч тонн нафти.
Одночасно ми допоможемо своїм досвідом роботи колективу четвертого промислу міста Борисла також виконати взяті зобов'язання перед Батьківшиною.