Як робітники і селяни Росії юоролися проти царизму, поміщиків і капіталістів

Війна застала Леніна в невеликому містечку на російсько австрійському кордоні.
Австрійські власті арештували Володимира Ільїча, як росіянина, але скоро він був випущений і поселився B. Швейцарії.
Тут він розробив погляди більшовиків на завдання пролетаріату у війні, що почалася.
Ленін роз'яснював, що ця війна — імперіалістична, грабіжницька, шо російський народ і його авангард - робітничий клас - повині боротися за перетворення війни імперіалістичної у війну громадянську.
Він закликав робітників всіх країн до повалення своїх урядів. Не мир з царизмом з приводу війни, а повалення царизму, а потім і капіталізму, інакше російський народ попаде в ще гіршу кабалу, - роз'ясняв Володимир Ільїч.
Товариш Сталін,який знаходився у сибірському засланні, тримався тих же поглядів, що й товариш Ленін.
Під час війни Ленін створив нову, цілком закінчену теорію соціалістичної революції.
Розвиваючи погляди, висловлені ним в 1905 році в праці "Дві тактики соціал-демократії в демократичній реводюції", Ленін розробив теорію про можливість перемоги соціалізму в одній, окремо взятій країні.
Партія більшовиків, як завжди, залишились вірною насущним інтересам робітничого класу і селянства.
Йшов третій рік першої світової війни. Народ не хотів воювати для збагачення своїх і іноземних капіталістів.
Настав 1917 рік. Річниця "кривавої неділі" - день 9-го січня - ознаменувалась робітничими стачками в Петрограді, в Москві, в Баку, в Нижньому-Новгороді та інших містах Росії.
Страйки супроводжувались протиурядовими демонстраціями. Не минуло й п'яти тижнів після цих страйків і демонстрацій, як назріли нові події. 18 лютого застрайкували робітники найбільшого заводу в Петрограді - Путилівського (нині Кіровський). Слідом за путилівцями почали страйк робітники більшості крупніших столичних заводів і фабрик. 23 лютого (8 березня), в Міжнародний жіночий день, більшовики закликали петроградських робітниць на демонстрацію проти війни, голоду і царизму.
Ця демонстрація була підтримана загальним страйковим виступом робітників столиці.
В наступні дні робітничі демонстрації поновлювались з ще більшою силою.
До робітників і робітниць уже почали приєднуватись окремі військові частини.
Бюро Центрального Комітету партії більшовиків, що знаходилося в Петрограді, на чолі з товаришем Молотовим випустило маніфест з закликом до збройної боротьби проти царизму, до створення Тимчасового революційного уряду.
Революційні події, що розгорнулися в Петрограді, розповсюдились по всій Росії.
Народ повсюду розправлявся з поліцією, жандармами, царськими чиновниками.
Робітники і солдати в Петрограді, Москві та інших містах створювали на прикладі 1905 року свої Ради. 3 заслання повернувся Сталін, з еміграції прибув Ленін.
Партія більшовиків повела народ вперед по шляху революції. Мужні виступи робітників, за якими пішли солдати, — в більшості своїй селяни, одягнуті у військову форму, - привели до повалення царського режиму.
Революційний союз робітників і селян, очолений робітничим класом і керований партією Леніна-Сталіна, зробив свою велику справу.
Спільна революційна боротьба робітників і селян закінчилась довгожданою перемогою - ненависний царизм був повалений.
На чергу встало всесвітньо-історичне завдання - зробити соціалістичну революцію, скинути панування буржуазії.