Більше уваги матері й дитині
	В нашій країні жінка-мати користується загальною пошаною. Ніде в світі мати й її дитина не оточенні таким піклування, такою увагою з боку держави, як в Радянському Союзі. Навіть в тяжкі воєнні роки радянський уряд, поруч з розв’язанням невідкладних воєнних і господарський задач, приділяв велику увагу питання охорони здоров’я жінок і дітей.
	8 липня 1944р. — під час війни — був виданий історичний, Указ Президії Верховної Ради СРСР про збільшення державної допомоги вагітним жінкам, багатодітним і у одиноким матерям, про поселення охорони материнства і дитинства і про встановлення почесного звання "мати-героїня", ордену "материнська слава", медалі "медаль материнства". В цьому документі з величезною силою відбито піклування більшовицької партії, радянського уряду і особисто товариша Сталіна про жінку матір, про дітей, про добробут, процвітання і і зміцнення радянської Сім’ї.
	У відповідності з цим указом в м. Бориславі багатодітним і одиноким матерям виплачено 216. 259 коробок., За цей час нагороджено медалями "материнська слава" і "медаль материнства" 17 жінок матерів. Організовані і працюють дитячі ясла, розраховані на 40 дітей. 
	Але поруч з великими досягненнями в справі охорони материнства і дитинства, в нашій роботі є й багато недоліків. Так, наприклад, створена при міській лікарні дитячі консультації вже понад 4 місяці не працює через відсутність лікарі поряд. Існуюча молочнику міститься в темному тісному підвальному приміщенні, яке зовсім не придатний і не обладнаний.
	Приміщення дитячої поліклініки до цього часу не оплатним, окремого кабінету нема, бо чекають діти знаходяться разом з хворими, що відвідують тубдиспансер і шкіряну венеричні кабінет.
	Міський торговельний відділ (завідуючий т. Соколенко) вже понад 5 місяців не постачає жінок матерів куплетами приданого або в мануфактури для новонароджених. Не виконується і постанова міськвиконкому депутатів трудящих про переміщення дитячі лікувальних закладів з метою забезпечення її нормальної роботи.
	Багато жінок, що мають дітей, працюють на підприємства об’єднання "Укрнафта", тресту "Укрозокерит", "Укргазу", але керівники цих підприємств установ зовсім не приділяють уваги це п’ятниця. Ні дитячі ясла, ні дитсадки тут не організовані, а від площини на це в 1945р. кошти залишились невикористаний
	Міський відділ охорони здоров’я, міська 2-й тур відділ, керівники підприємств та установ у барі найкоротший час значно покращити умови праці жінок, підлітків, телефон це медичне обслуговування вагітних жінок і жінок годувальниць, створити для них нормальні житлово-побутові умови.
	Про жінку матір великий російський письменник Максим Горький говорив: "Прославимо жінку матір, чия любов не знає перепон, чиєю груддю вигодований весь світ. Все прекрасне в людині — від проміння сонця і молока матері — ось що все що я нас любов до життя!… Без сонця не цвітуть квіти, без любові немає щастя, без жінки немає любові, без матері — немає і поета, ні герой".
