Більше увагикомуністам, самостійно вивчаючи марксизм - ленінізм
	В нових умовах історичного розвитку нашої країни, особливого значення набуває комуністичне виховання всіх трудящих, яке було визначено ще XVIII з'їздом ВКП(6) - подолати пережитки в свідомості людей і піднести культурно-політичний рівень нашого народу.
	Щоб успішно розв'язати грандіозні завдання нової п'ятирічки необхідно, щоб всі наші кадри і в першу чергу комуністи, наша інтелігенція неухильно підвищували свій ідейно-теоретичний рівень, наполегливо працювали над марксистсько-ленінської теорії. 
	Немає більш почесного, відповідального і серйозного завдання всіх первинних парторганізauiй, як завдання свідомості кожного трудящого всю велич нової п'ятирічки, мобілізувати і організувати їх виконання і перевиконання п'ятирічного плану.
	На практиці вже доведено, що там де партійні організації самоусунулись від керівництва самоосвітою кадрів, де комуністи не працюють над підвищенням свого ідейного рівня, там і господарські справи погані.
	Прикладом може бути парторганізація, "Укргазу" (Зам. секретаря тов. Бондаренко) - 22 комуністи цієї парторганізації ще й до цього часу не вибрали для себе форми навчання і не працюють над собою, а такі керівники як: (тов. Грішин-директор заводу, Смагляєв-нач. техснабу, Мохов - нач. комунального віддділу і інші) на протязі цілого року не працюють над собою.
	Ідеологічна робота тут стоїть на низькому рівні, політично-масова робота на виробництві в занепаді тому і не випадково, що газолінова промисловість міста знаходиться в ганебному прориві.
	Аналогічний стан і в таких парторганізаціях як: електростанції (секретар т. Жуков), змішторг (секретар тов. Огиренко), УРС об'єднання (секретар тар т. Курнікова), міськздороввідділ (секретар т. Болдіна), ремесниче училище (секретар т. Бородуліна)-по 2 і більше місяців з жодним комуністом не провели бесіди і не знають хто, що вивчає. Це привело до того, що дехто з керівних працівників почуваючи безконтрольність над теоретичними питаннями починають зазнаватись, чванитись.
	Наприклад, заст. керуючого трестом "Укрозокерит" тов. Дабагян не працює над собою, пояснюючи це великою своєю перевантаженністю, але коли його втретє викликали в партка-бінет, щоб поговорити з ним, допомогти йому і дати одну з тем для підготовки доповіді, тов. Дабагян не прийшов, тут вже мабуть не перевантаженість, а нікчемне зазнайство.
	З таким ставленням до ідейно-теоретичного навчання треба покінчити. Самоосвітою треба по справжньому керувати. ЦК ВКП(б) в своїй постанові від 16 липня 1939 р. "Про постановку пропаганди марксизму-ленінізму в Білоруській РСР, Орловській, і Курській областях", вимагає від керівників партійних організацій надавати всебічну допомогу тоаришам самостійно вивчаючим історію партії, систематично забезпечувати контроль і перевірку над тим, як комуністи виконують першу вимогу статуту ВКП(б).-,безустанно працювати над підвищенням своєї свідомості, над засвоєнням основ марксизму-ленінізму".
	Партійні організації повинні корінним чином покращити роботу в цьому напрямі, допомагати повсякденно нашим кадрам підвищувати їм свій ідейно-теоретичний рівень, щоб бути справжніми більшовицькими вожаками трудящих мас - в великому трудовомму поході радянського народу по шляху до комунізму в СРСР.
