Місячник раціоналізації
На VIII нафтопромислі було оголошено місячник по складанню раціоналізаторських пропозицій. І, як виявилось, за перші 10 днів квітня від майстрів, досвідчених операторів промислу надійшло вже 6 пропозицій.
Так, наприклад, майстер по видобутку нафти 1 бригади т. Фрайліх С. Вніс пропозицію ліквідувати кочегарку №3, тим самим зменшив свій штат на 3 чол. і, крім цього, запропонував свабову желонку нової конструкції, яка дасть можливість не лише прочистити забій, але й провести промивку стін свердловин від парафіну.
Майстер по видобутку нафти 6 бригади т. Когут М. Вніс пропозицію ліквідувати кочегарку № 18, що дозволить звільнити 2 кочегарів та 4 котли. Заслуговують також на увагу пропозиції майстра 4 бригади тов. Пліхта С., який ліквідував насос і зараз проводить дослідження сваба, в якому нижня пружина замінена короткою трубкою. Він також веде підготовку по використанню гарячої води при застосуванню її як демульгатора при очистці нафти.
В комсомольсько-молодіжній бригаді, де майстром т. Харченко, проводяться великі роботи по застосуванню газу в автолебідках замість бензину. При повному втіленні цієї пропозиції в життя в бригаді набагато зменшаться витрати пального.
Винахідники і раціоналізатори промислу мобілізують всі свої сили і знання на виконання державного плану по видобутку нафти на зниженню її собвартості.