Міські збори партійного активу

30-го грудня відбулися міські збори, партійного активу по питанню рішення грудневого Пленуму ЦК КП(б)У "Про політичну і агітаційно-масову роботу серед населення в зв'язку з підготовкою до виборів у Верховну Раду СРСР". 3 доповіддю по цьому питанню виступив перший секретар МК КП(б)У тов.
Даниленко. - Серед населення міста, — говорить доповідач, - розгорнута значна агітаційно-масова робота.
Організовано 150 гуртків, в яких понад 600 агітаторів роз'яснюють Положення про вибори, вивчають з виборцями Сталінську Конституцію.
Але, як недолік, - говорить тов. Даниленко, - є те, що виборчі дільниці не стали ще центром всієї політично-агітаційної роботи.
Після доповіді розгорнулись жваві дебати. Парторг ЦК ВКП(б) Бориславського відділку тресту "Укргаз" тов.
Леонтьєв розповів про те, як партійна організація провадить агітаційну роботу на 7-й виборчій дільниці.- На дільниці, - говорить тов.
Леонтьєв, - працює 12 агітаторів, з якими в грудні проведено 2 семінари, але не всі агітатори включились в цю почесну роботу.
Великим недоліком є й те, що виборча дільнична комісія тільки декілька днів, як приступила до роботи.
Виборча дільниця ще повністю не обладнана. Тов. Бороздін, парторг ЦК ВКП(б) рудоуправління "Укрозокерит", звернув увагу керівників підприємств на те, що треба допомагати виборчим дільничним комісіям в їх роботі по обладнанні дільниць. - Наша виборча дільниця №5/31, - продовжує тов.
Борозди, - обладнана непогано, списки виборців перевірили, встановили контингент виборців, для тяжко хворих виборців зроблено урну для голосування на дому.
Зав. міським відділом наросвіти тов. Коворотний відмітив, що серед неорганізованого населення агітаційна робота провадиться ще недостатньо, і вніс пропозицію практикувати лекції на виборчі теми серед широких кіл населення.
Голова окружної виборчої комісії тов. Яковлєв у своєму вистyni охарактеризував стан роботи на виборчих дільницях.
Розгортати повністю всю роботу можна лише на 3-х дільницях, останні не готові.
Майже на всіх дільницях списки виборців не уточнені. Секретар МК КП(б)У тов.
Чечетенко відмітив, що про незадовільну роботу парторганізацій на дільницях свідчать самі виступи парторгів, які не змогли розповісти, що ними зроблено.
Далі тов. Янченко звернув увагу на те, що треба більше залучати учнів 8-10 класів.
Всього в дебатах виступило 17 чоловік. Міські партійні збори прийняли розгорнуте рішення, спрямоване на виконання резолюції грудневого Пленуму ЦК КП(б)У.