Моя робота з домогосподарками

Агітатором я працюю майже півтора місяці. Перш, ніж розпочати свою роботу з виборцями, я добре обміркувала, з чим я повинна прийти до них, що треба розказати або прочитати, чому особливо треба загострити їх увагу і т. д. Цього методу підготовки до заняття я дотримуюсь і зараз.
Про те, що мені вдалося виборців-домогосподарок зацікавити своїми бесідами, свідчить ріст числа моїх слухачів.
Якщо на перші заняття приходило 9 — 13 чол., то тепер їх відвідує 30 — 35 чол.
Домоглася я й активної участі домогосподарок в бесідах. Я одержую багато запитань, на які завжди стараюся дати змістовну, конкретну відповідь.
За час своєї роботи я проробила з виборцями "Положення про вибори до Верховної Ради СРСР", детально ознайомила їх з доповіддю тов.
Молотова; зараз ми закінчуємо вивчення Конституції. Крім цього, я часто читаю домогосподаркам статті з центральних газет, які пояснюють нашу виборчу систему і т. д. B історичний день виборів 10 лютого, я й мої виборці з гордістю підемо на виборчу дільницю і віддамо свої голоси за кращих синів і дочок нашої великої Батьківщини.