Нарада керівників промислів

Днями в об'єднанні "Укрнафта" відбулась поширена нарада за участю керівників і головних інженерів нафтопромислів.
В нараді прийняв участь зав. нафтовим відділом обкому КП(б)У тов. Поета.
Нарада обговорила питання про підсумки роботи першого кварталу і дальніші завдання в розрізі п'ятирічного плану. 3 інформаціями по цьому питанню виступили: головний інженер IX нафтопромислу тов.
Скакун, директор VIII нафтопромислу - тов. Вердібеков, головний інженер V нафтопромислу тов.
Макар, директор IV нафтопромислу тов. Щепанік, начальник контори капітального ремонту свердловин тов.
Рожков, никонуючий обов'язки директора контори буріння тов. Чорнокозов і інші.
На нараді піддано гострій критиці роботу V і ІІ нафтопромислів, які ганебно зірвали виконання державних планів першого кварталу, не вживають відповідних заходів щодо переводу свердловин на глибоконасосний метод експлуатації.
Своє ганебне відставання керівники цих промислів намагалися пояснити різними об'єктивними причинами і в той час, як ці нафтопромисли мають однакові умови з VIII-IX промислами, а також іншими промислами об'єднання, які вийшли на рівень виконання державного плану і працюють значно краще.
В кінці наради виступив зав. нафтовим відділом обкому КП(б)У тов. Поета, який, давши аналіз роботи по об'єднанню, поставив конкретні завдання в дальшій роботі нафтової промисловості.