Працювати над собою - обов'язок кожного комуніста
	Радянська держава вступила зараз в нову полосу історичного розвитку. Наша країна розв'язує історичні завдання відбудови й дальшого розвитку народного господарства, визначені в новому п'ятирічному плані. Здійснення цього плану буде великим кроком вперед на шляху завершення побудови соціалістичного суспільства і поступового переходу до комунізму.
	В цих нових історичних умовах розвитку радянської держави перед комуністами, перед керівними і інтелігенцією з небувалою гостротою ставиться завдання невтомно працювати над підвищенням свого ідейно-теоретичного рівня.
	На жаль, деякі наші комуністи не вивчають систематично марксистсько-ленінської теорії, не працюють над підвищенням свого ідейного рівня, що позначасться і на їх виробничій роботі. За прикладом далеко ходити не треба: тов. Гедаков--зав. гумовою майстернею-зовсім не працює над собою, в результаті чого не зміг справитися з своєю попередньою роботою- директора контори буріння та й зараз ввробничі справи його не блискучі.
	Негаразд з самоосвітою, я роботою по підвищенню ідейно-теоретичного рівня в тов, Дабаг'яна-заступника керуючого трестом "Укрозокерит". Тов. Дабаг'ян не лише не вчиться, але й всіляко ухиляється від участі в житті своєї парторганізації. Жодного разу не виступив він з доповідаю на політичну тему перед працівнаками шахт озокериту. До речі, ще в квітні місяці парторганізація тресту доручила йому зробити доповідь про історичне рішення XVIII партз'їзду, але минуло вже півроку, а тов. Дабаг'ян і досі не може знайти для цього час.
	Відділ пропаганди і агітації МК КП(б)У неодноразово запрошував тов. Дабаг'яна в міськком з тим, щоб перевірити, як він працює над собою, і допомогти йому підготуватися до цієї доповіді, але тов. Дабаг'ян з різних вигаданих причинного жодного разу не з'явився на запрошення. Так, наприклад, одного разу він відповів: Я заступник керуючого по господарських справах і нічого спільного з пропагандою не маю".
	На повторне запрошення прийти в міськком він вигадав, що в кабінеті на його чекає заступник міністра нафтової промисловості, і він, мовляв, ніяк не може зайти, а в слідуючий раз дав ще одну "блискучу" відповідь: Я зараз вилітаю до Москви, мене викликає міністерство, - літак уже чекає". (Цікаво, де ж саме чекав його літак,-чи не на подвір'ї тресту "Укроаокерит"?). Ось до яких вигадок вдаються люди, які втратили всяке почуття гідності,-аби лише ухилитися від партійних доручень і роботи над собою.
	На жаль, факти того, що деякі комуністи зовсім не працюють над підвищенням свого ідейно-теоретичного рівня, непоодинокі. Це можна сказати і про тов. Кабанова-головного інженера VIII-го нафтопромислу, і про тов. Козакевича - комуніста з цього ж промислу. Цікаво, чи довго з цим буде миритися парторганізація промислу? Чому це зовсім не турбує парторга ЦК ВКП(б) промислу тов. Сиросева?
	Не можна обминути тут і тов. Халавку-голову Міськради депутатів трудящих, який також не працює над підвищенням свого ідейно-теоретичного рівня і за останній час пропустив 13 занять партійної школи.
	З таким ставленням комуністів до навчання треба негайно і рішуче покінчити.
	Партійні організації повинні взяти в свої руки керівництво навчанням комуністів, контролювати, як члени і кандидати партії вивчають марксистсько-ленінську теорію, допомагати їм збагнути все багатство цієї науки наук. Цього вимагають інтереси держави, в цьому - одна з вирішальних умов нашого виконання величних завдань нової сталінської п'ятирічки.
