Впорядкуймо наше місто
	Кожному досить відомо, що всі постанови видаються не для, шоб вони були пустими папірцями,а для того, щоб їх виконували, - цим самим провадяться в життя якісь міроприємства або заходи, спрямовані на пліпшення справ в тій чи іншій галузі.
	Звичайно, виконання постанов завжди пов'язане з роботою, якоюсь діяльністю. і добре, коли до цього люди беруться охоче, бажаючи якнайкраше впоратися з своїми завданнями. Тоді і результати гарні.
	Та, на жаль, не завжди так буває. Трапляються і такі сумні випадки, коли постанови таки лишаються пустими папірцями через відсутність у деякх людей, яких безпосередньо це стосусться, бажання працювати. І нічим іншим не можемо пояснити те, що до цього часу майже зовсім не виконується обов'язкова постанова Міськради депутатів трудящих від 19 березня ц. р. "Про приведення в культурно-санітарний стан м. Борислава до 1-го травня 1946 р.
	В ycix містах, селах і селищах, в зв'зку з наближенням свят, відчувається зараз пожвавлення. Скрізь все приводиться до порядку, очищаються вулиці, двори, ремонтуються будинки, біляться дерева і т. д. Все набуває привабливого вигладу. Подивимось, що ж робиться в нашому місті... Як це не дивно, але... майже нічого і це тоді, коли роботи надавичайно багато. А чи, може керівники міськкомунгоспу, комунальних контор об'єднання "Укрнафта", трести "Укрозокериту", "Укргазу", підприємств і установ, — всі ті, кого стосується вищезгадана постанова зважають, що свято можна зустріти засміченими вулицями, подвір'ями, обідраними фасадами будинків і т. п.
	Можна навести кілька фактів, які проілюструють бездіяльність наших господарників.
	Вулиця Костушка. Тут помітні деякі сліди "прибирання": по боках тротунів нагорнуто купки сміття. Та й тільки. А зникнуть ці купки мабуть, тоді, коли їх вітер розвє, або дощ розмиє. He треба буде й вивозити кудись за місто, силу витрачати... Подібна картина зустрічається і на інших вулицях. Але одне явище з життя вул. Костюшко радує людей: частково почалися роботи по озелененню і вже посаджена деяка кількість дерев. Проте, розміри цих робіт малі і посуваються вони повільно.
	В дуже поганому стані знаходяться міські двори, деякі з них перетворені просто на смітники. Міцкевича №22. Тут будинок зруйнований, але хіба це привід до того, щоб у двір зносилось і звозилось сміття,майже всього кварталу? Пройдіть кілька десятків метрів по цій же вулиці, до №57 - та ж сама картина, при чому тут всі будівлі цілі.
	Алк "найчудовіше" виглядає ріг вулиць Міцкевича і Щепановського! Суцільне болото, яке мабуть, ніколи не висихає! І щоб звернути з вул. Міцкевича на Щепановського, доводиться спочатку пройтися трохи по Дрогобицькій, бо інакше цього болота не обійти. Та добре, коли вам не треба до шахти №1 "Укрозокериту! Бо болото це простягасться аж сюди і навіть захоплює частину подвір'я. Вражає дивна байдужість до цього міськкомунгоспу (зав. т. Тургель) і рудоуправління (директор тов. Меліхов). Невже ж так важко засипати це болото піском?
	Говорячи про впорядкування міста, не можна не торкнутися і питання про ремонт та відбудову його шляхів і мостів. В цій справі, за рішенням міськкому КП(б)У і виконкому Міськради депутатів трудящих, допомогти міськкомунгоспу людьми і транспортом повинні господарські організації і промислові підприємства. До цього ж часу це рішення виконали лише IV промисел, УРС об'єднання "Укрнафта" і електромонтажна контора. Звичайно, цього дуже мало. Проте, міськкомунгосп не використав і цих можливостей: лише 50 проц. всієї кількості надісланих робітників працюють на ремонті шляхів, а останні міськкомунгосп використовує на інших робітників, що не мають нічого спільного з будівництвом шляхів. 3 усього видно, що міськкомунгосп дуже мало займається питанням впорядкування міста.
	До свят залишилося два тижні. Може, дехто вважає, що час ще є, мовляв, усе зробиться. Але такі думки лише шкодять справі. Не можна відкладати виконання якоїсь роботи на завтра, чи післязавтра, коли її можна і треба зробити сьогодні. Тоді не буде гарячкової, поспішливої роботи в останні передсвяткові дні, все встигнеться зробити. Отже, годі гаяти час. 3робимо все, щоб наше рідне місто стало чистим, привабливим, культурним!
