Оточені батьківською турботою

В Бориславі працює дитячий садок контора об'єднання "Укрнафта", розрахований на 50 місць.
Але зараз перебуває 62 дітей робітників-нафтовиків. Справжнім батьківським піклуванням оточені діти в цьому садку.
Для них є багато різних іграшок, цікавих забав; кожна має окреме, обладнане ліжко, окремий рушничок.
Особливо багато уваги і турботи приділяє дітям їх вихователька Олександра Абрамівна Бардашева.
Дуже люблять і поважають її маленькі вихованці. 16 років провела з дітьми Олександра Абрамівна.
Тому то вона добре розуміє кожну дитину, знає, як підійти до неї, чим її зацікавити.
Під керівництвом своєї виховательки діти добре вже вміють співати, читати вірші, малювати і т. д. 3 початком літа дитсадок розгорнув свою оздоровчу роботу.
Всі діти пройшли медичний огляд, деяким призначено додаткове, посилене харчування.
На оздоровчий період діти перебувають в садку 12 годин (при 4-разовому харчуванні). Велику допомогу в роботі дитячого садка надає директор комунальної контори тов.
Семук. Так, при його допомозі, в дитсадку збудовано душ, комору для продуктів, пофарбовано іграшки і т. інш., багатьом вихованцям видано взуття — ботінки, туфлі, галоші.
Але не стоїть справа з меблею: відсутні індивідуальні шафи, дитячі буфети, а також немає музичних інструментів.
Про це слід потурбуватися зав. дитсадком тов. Гуляєвій. Добре поставлена виховна робота в дитсадку комунальної контори.
Коли ж так буде і в дитсадках IV-го та IX-го нафтопромислів?