Партійні збори - школа більшовицького виховання комуністів
	Партійні збори є школою більшовицького виховання комуністів. На зборах комуністи відчувають силу партійного колективу, вільно обмінюються думками.
	Партійні збори відображають рівень всієї внутрі-партійної роботи парторгнізацї, активність комуністів, їх дисциплінованість, організованість, рівень критики і самокритики. На партійних зборах повною мірою виявляється сила внутріпартійної демократії в піднесенні активності партійних мас, в залучениі їх до керівництва.
	Нещодавно відбулися звітно-виборні партійні збори двох великих партійних організацій міста-рудоуправління і об'єднання "Укрнафта".
	Із звітної доповіді секретаря первинної партійної організації тов. Бороздіна видно, що партійна організація, виконуючи рішення Х i XI пленумів ЦК КП(б)У та рішення міського партійного активу від 12 березня та від 12 червня ц. р., проробила велику роботу в справі поліпшення внутріпартійної роботи, ідейно-політичного виховання комуністів та в розгортанні соціалістичного змагання і мобілізаці колективу озокеритчиків на виконання і перевиконання плану першого року четвертої сталінської п'ятирічки.
	В результаті корінного поліпшення органіааційної і політично- виховної роботи, парторганізація 1946 року, за рахунок місцевого населення, прийняла спочатку 4 чоловіки до лав партії, з яких частину висунуто на керівну радянську роботу, як т. т. Халавка, Козолович.
	За звітній період партійна організація провела 28 партійних зборів, на яких розглядались найрізноманітніші питання, в обговоренні яких мали активну участь, сміло викривали ті чи інші недоліки в роботі партійної організації.
	На звітно-виборчих партійних зборах всі члени і кандидати ВКП(б) прийняли активну участь в обговоренні звітної доповіді. Збори пройшли на високо-організаційному ідейно-політичному рівні. Комуністи на цих зборах не раз упевнились, яке велике виховне значення для комуністів мають заздалегідь підготовлені партійні збори.
	Але, якщо на партійних зорах питання обговорюються не принципово, де критика і самокритика не розгорнена, де миряться з недоліками в роботі, - такі збори мало що дадуть комуністам, тим більше, якщо вони проходять без підготовки і нерегулярно.
	Прикладом проведення таких зборів може служити партійна організація об'єднання "Укрнафта". Тут на звітно-виборні збори із загальної кількості комуністів 38, з'явилося на збори 29 чол., в обговоренні звітної доповіді прийняло участь лише 9 чоловік.
	Парторганізація об'єднаня "Укрнафта" за 15 місяців звітного періоду провела лише 11 партійних зборів, які проводились без відповідної підготовки; комуністи про збори повідомлялись тільки за декілька годин до їх початку, збори проходили без активної участі комуністів.
	Секретар парторганізації тов. Волков і його заступник Т. Малютін не продумували заздалегідь повістки денної на партійні збори, не ставили важливих, актуальних питань на обговорення комуністами, що в значній мірі відбивалось на внутрішній роботі.
	Так, наприклад, партійна організація майже зовсім послабила свою увагу на таку роботу, як ідейно-теоретична підготовка комуністів.
	Комуністи, виступаючи на звітно-виборчих зборах, допомогли новому складу партбюро викрити недоліки в роботі парторганізації і намітили ряд практичних заходів для покращення всієї внутріпартійної роботи.
