Підвищують нафтовидобуток

Змагаючись за виконання взятих зобов'язань в переджовтневому змаганні наша бригада не тільки закріплює здобуті успіхи у виконанні місячних планів, а з дня на день неустанно підвищує нафтовидобуток.
В нас на кожній свердловині встановлений твердий графік виїздів, широко використовуються можливості, як рушіння трубами, гаряча промивка та запровадження нічних виїздів, в результаті чого, ми протягом 4-ох місяців перевиконуємо встановлені плани, а за 25 днів жовтня дали 102 проц. виробітку.
Так, свердловина "Валішко" почала була від певного часу знижувати видобуток нафти, щоб запобігти цьому, тут застосовано гарячу промивку трубами, в наслідок чого дебіт свердловини збільшився на 30 проц.
На свердловинах "Фльора", "Едізон", з метою підвищення нафтовидобутку, ми рушили трубами та впровадили нічні виїзди, завдяки чому дебіт свердловини зріс на 20 проц.
Величезне значення в досягненні нами успіхів відіграє широко розгорнуте соціалістичне змагання між цехами та окремими робітниками бригади за першість.
Передові оператори т.т Шпаля, Носенко, Луць, змагаючись між собою, обслуговують по 4 свердловини кожний, денні норми на 105 — 110 проц.
На честь всенародного свята - XXIX річниці Великого Жовтня колектив нашої бригади нетільки виконає взяті на себе зобов'язання, а доб'ється значного росту видобутку нафти.