Що забезпечило нам безперебійну роботу
	Дати країні стільки нафти, скільки їй потрібно для потреб народного господарства-під таким гаслом працюють нафтовики 3 бригади II промислу. 3 кожним днем ми добиваємося нових виробничих успіхів, niдвищуємо видобуток нафти, щоб достроково виконати план першого року нової п'ятирічки і зайняти перше місце серед всіх бригад промислу. Так, на протязі цілого півріччя ми з дня на день, з місяця в місяць певевиконували виробничі плани. Піврічний план ми вивершили 25 червня і до кінця місяця дали понад 65 тонн нафти.
	Що забезпечило нам безперебійну, злагоджену роботу?
	Тут треба відмітити одну з найважливіших умов запровадження організації праці та закріплення трудової дисципліни.
	Немалу роль в досягненні успіхів відіграло запровадження в бригаді деяких технічних удосконалень. Для підвищения видобутку нафти, ми власними силами застосували глибокий насос на 4 свердловини, в наслідок чого не тільки зріс добовий видобуток нафти на 50 проц., але й домоглися великих заощаджень в паливі та виробничих матеріалах.
	Часто проводимо і такі заходи, як рушення трубами і промивку свердловин гарячою нафтою та водою, що дало також позитивні результати, а свердловина "Марцель" після промивки гарячою водою підвищила свій дебіт на 100 проц.
	Також велику увагу приділяємо дослідженню свердловин та запровадженню на них найвигідніших режимів експлуатації, завдяки чому в нашій роботі немає стрибкуватості, а працюємо ритмічно, планомірно.
	Крім того, щоб запобігти витрачанню легких фракцій та пару, при перекачці нафти, ми відремонтували великий збірник, з якого раз в тиждень відпроваджуємо нафту на перекачку.
	В змаганні перед ведуть оператори т.т. Бабій, Данилов, Королик, які обслуговуючи по 4 свердловини кожний, дають 120-130 проц. виробітку.
	Але на цих досягненнях ми не засмпокоїмося. Сповнені вдячності нашій партії і Урядові за батьківське піклування про нас, виявом якого є наказ міністра нафтової промисловості тов. Байбакова про підвищення заробітної плати нафтовикам - в другому півріччі напружимо всі свої сили, щоб річний план виконали до знаменної дати 5 грудня - річниці Сталінської Конституції.
