Як жили робітники і селяни в царській Росії
	ІІІ
	Не краще жилось при самодержавстві і селянству.
	Крапацьке право було скасовано в Росії в 1861 році, але багато численні залишки кріпацтва ще довго зберігались. Ось що писав з цього приводу В. І. Ленін:
	"Селяни в більшості губерній корінної Росії залишились і після скасування кріпацького права в попередній безмірній кабалі у поміщиків. Селяни залишились і після звільнення "нижчим" станом, податнім бидлом, чорною кісткою, над якою глузувало поставлене поміщиками начальство, стягало податки, пороло різками, рукоприкладствувало і знеславлювало". (Твори т. XV стор. 109)
	Понад 150 міліонів десятин землі виявилось після "реформи" в руках поміщиків, царя, церков і монастирів. У селян відрізали понад одну п'яту кращої частини тієї землі, якою вони користувались навіть при кріпацькому праві.
	Крім того, відмежування селянських земель від поміщицьких було проведено так, що поміщицькі землі клинами врізувалися в селянські. "Курчатка нема куди випустити", - говорили в селах.
	В додаток до всього цього за свою ж землю селяни повинні були щорічно вносили викупні платежі. Селянська земля коштувала 543 міліони карбованців, а поміщики здерли зп неї з селян понад 2 міліарди карбованців золотом. Лише в революцію 1905 року викупні платежі були скасовані. Але земля як і колись залишалась в руках поміщиків.
	Серед поміщиків були такі, як князь Голіцин, якому належало понад 1 міліон десятин, поміщик Рукавишников, у якого було 850 тисяч десятин, граф Бобринський, який володів 60 тисячами десятин землі. В 1907 році на міліонів селянських дворів доводилось 70 міліонів десятин і стільки ж землі доводилось на 30 тисяч поміщиків. В середньому на селянську сім'ю приходилось 7 десятин землі, а на одного поміщика - 2.300 десятин.
	Безземелля і черезполосиця, нестаток або повна відсутність вигонів, лісу, води - все це примушувало селян іти в кабалу до поміщика і на самих тяжких умовах арендувати поміщицьку землю. Поміщики щорічно стягали з селян буля 500 міліонів карбованців арендної плати.
	Особливо широко були розповсюджені так звані відробітки: селяни оброблювали своїм реманентом поміщицькі землі за частину врожаю, за землю, за "відрізки" за випас, за зимову позику і т. п. Відробітки, по суті справи, мало чим відрізнялись від кріпосницької панщини.
	Працюючи на своїй смужці або в маєтку на пана, виплачуючи викуп, вносячи, поміщику різні штрафи за спашу, селянин повинен був платити ще й даржавні податі. Віддаючи останню коровину поміщику, поліцаю, або попу, він біднів і руйнувався.
	Над селянином стояла безліч великих і малих начальників, починаючи від старости, старшини, сотського, урядника, повітового писаря і кінчаючи земськими начальниками, становими, справниками, проводирями дворянства і т. д. Всі вони безконтрольно володіли над селянами. Земські начальники призначувались виключно з поміщиків - дворян.
	До всього цього додавався гніт капітулату. Селянину треба було дітавати гроші на сплату податків, на аренду землі, на купівлю хліба, якого звичайно вистачало лише до нового року. Розвиток капіталізму розшарював село на величезну масу бідняків і наймитів і на купку куркулів "господарських" мужиків-глитаїв.
	З десяти міліонів селянських дворів, які нараховувались в Росії в 1903 році, не менше трьох з половиною міліонів було безкінних, напівпролетарських, з мізерним клаптиком присадибної землі. Половину посівів селянської бідноти прибирали до рук півтора міліона дворів селянських багатіїв - куркулів. Ця сільська буржуазія тягнулась вгору, пригнічувала і грабувала будноту і середнє селянство, наживалася і жиріла на непосильній праці бідняків.
	Відданий власній долі, копишившися з дерев'яною сохою і бороною на своїй виснаженій смужці, селянин в царській Росії підпадав всіляким випадковостям, які пускали його по світу: недородам, падіжжі худоби, страті коня, пожежі, що так часто гуляла в той час по селах. Селянин одноосібник із злиднів вийти не міг, від нищення дітись йому було нікуди.
	Злиденний стан села неминуче приводив у неврожайні роки до страшних хронічних голодівок, які повторювались, як правило, кожні десять років (1891,1901 і інші роки).
	В таких умовах селянству часто не залишалось нічого іншого, як кидати село і йти на фабрику або завод, хоча і там його чекали злидні, голод і нові митарства.
	"Що примушувало селянина тікати із села в місто?" - запитував товариш Сталін. І відповідав: -"Страх голоду, безробіття, ті обставини, що село для нього було мачухою, і він готовий був бігти з нього хоч до чорта на роги, аби тільки, одержати якунебудь працю". ("итання ленінізму", стор. 332).
	В той час, як робітники і селяни ледве животіли, старіли і голодували, купка капіталістів і поміщиків потапала в казковій розкоші. Капіталісти і поміщики жили в розкішних маєтках і в особниках. Їх обслуговувала багаточисленна прислуга - швейцари, двірники, покоївки, куховарки, кучері, псарі, садівники і багато інших. В місті і в селі, Росії і за кордоном розтрачували вони багатства, здобуті ними за допомогою нестримної експлуатації робітників і селян.
	
	IV
	Становище російських робітників і селян в царськіЙ Росії було дуже тяжке. Але ще в більш тяжчих умовах жили інші народи. Біля двохсот національностей жило разом з росіянами в царській Росії. Трудяші цих національностей піддавались тяжкому національному гніту, жорстокій експлууатації своїх і російських поміщиків і капіталістів.
	"Політика царизму, політика поміщиків і буржуазії по відношенню до цих народів полягала в тому, - говорить товариш Сталін,- щоб убити серед них початки усякої державності, калічити їх культуру, стискувати язик, тримати їх в неуцтві і, нарешті, по можливості русифікувати їх. (Марксизм і національно-колоніальне питання", стор, 69-70).
	Царизм всемірно виховував презирство до других неросіяських народів. Царські власті навіть офіціально називали усі неросійські національності образливим словом "інородці". Для них були встановлені усякого роду обмеження (при прийомі на державну службу, в армію іт.д.) Царські власті відбирали у селян неросійської національності багатіші землі на околицях Росії і всемірно виховував роздавали ці землі російським поміщикам і куркулям. Царизм прагнув насадити в національних районах більше куркульських елементів з російських селян і козаків,. Так було в Башкірі, в Киргизії, в Казахстані і других місцях. Царизм домагався цим різних цілей: він творив в особі російських поселенців - куркулів свою опору на околицях, засуджував народи цих околиць на поступове вимирання, розпалював ворожнечу між різними національностями. 
	Царський уряд систематично нацьковував народи одного на одного, отруював свідомість людей звіринним шовінізмом, організовував вірмено-татарську різню, єврейські погроми.
	Царський уряд навмисно підтримував і зміцнював патріархальні і феодальні пережитки, які панували на околицях, і прагнув держати народи Росії в кабалі, темряві і неупцві. 
	Керівництво околицями було передано в руки жорстоких і неуцьких російських чиновників. Україна, Білорусія, Грузія, Азербайджан, Вірменія знахолились на положенні губерній російської імперії. Народи царської Росії не мали ні адміністрації, ні органів господарства, ні органів влади з місцевих людей, вони були позбавлені права розвивати свою національну культуру, учити дітей на рідній мові.
	По всіх національних районах царської Росії утискувалисьб, а іноді і зовсім ліквідовувались міські школи, театри, видавництва. Діяльність національних освітніх закладів надто обмежувалась. Царизм хотів лишити народи Росії їх національних рис, рідної мови, особливостей, звичок, культури. Він добивався насильної русифікації місцевого населення.
	Царський уряд і російська буржуазія засуджували народи Росії на економічну відсталість. Російські промисловці не будували на національних околицях заводи і фабрики, хоча економічно це і було вигідно. Царизм і буржуазія не хотіли піднімати господарство пригнічених вародів і утворити місцевий національний пролетаріат. Вони воліли возити бавовну з полів Туркестану через всю Росію на фабрики під Москвою, а потім в вигляді готової тканини знову через усю Росію перенозити в Середню Азію. Такою політикою царська Росія тримала в повній економічній залежності індустріально нерозвинені національні околиці; вони залишалися тільки поставщиками сировини для промисловості, яка була зосереджена переважно в центральній Росії.
	Царська Росія була "тюрмою народів". Царизм був палачем й мучителем російського народу і всіх других народів величезної країни.
	Політика царського уряду була антинародною. В царській Росії почували себе вільно не тільки російські, але й чужоземні капіталісти. Багато важливіших галузей промисловості були в руках іноземних капіталістів. В чорній металургії, наприклад, коло трьох чвертей виробництва знаходилось в руках іноземного капіталу. Кам'яновугільна промисловість Донбасу майже цілком залежала від іноземних капіталістів. Біля 60 проц. видобутку нафти було зосереджено в руках іноземних фірм і т. д. Виходить, що царська Росія була в напівколоніальній залежності від чужоземних капіталістів. Характерно, що за останні три десятиріччя царювання Романових роль іноземного капіталу в Росії все більше і більше посилювалась.
	Безпорадність російської промисловості особливо різко відбилась в дні першої світової війни. Тоді на кожного російського солдата приходилось в середньому в 20 раз менше снарядів, ніж на німецького солдата. Невистачало гвинтівок, гармат, кулеметів. Понад три чверті тяжкої артилерії, яка знаходилась на озброєнні царської арміїї, було закуплено за кордоном. Політика царського самодержавства привела країну нак рай загибелі. Перед нашою Батьківщиною стала цілком реальна загроза втрати державної самостійності, перетворення її на добичу імперіалістичних хижаків. І тільки Велика Жовтнева соціалістична революція врятувала нашу країну від загибелі і відкрила перед нею шлях вільного, незалжного життя.
	В царській Росії трудящі не мирились зі своєю долею. Протягом століть вони не раз піднімались на боротьбу проти несправедливих порядків, які були встановлені на їх прекрасній землі. Повставали селяни проти кріпацьких, рабських порядків Повставали "робітні люди", проти кріпосницької фабричної каторги. Повставали пригнічені народи, борючись за свою свободу і незалежність.
	Але царське самодержавство подавляло виступ народу. Становище змінилося лише тоді, як на арену політичного життя Росії виступив новий клас - російський революційний промисловий пролетіріат на чолі з його великими вождями Леніним і Сталіним, які створили революційну марксистську партію робітничого класу, партію більшовиків. Пролетаріат об'єднав навколо себе селянство Росії і повів його в рішучий бій з експлуататорським буржуазним ладом, - за вільне, щасливе життя.
	Славний революційний робітничий клас Росії, маючи на своєму боці вірного союзника - селянство, організований і керований партією Леніна-Сталіна, знищив режим безмірного царського насильства, дикої буржуазно-поміщицької сваволі. В лютневу революцію 1917 року мерзотний самодержавний лад був скинутий. У слід за тим у всесвітньо-історичні жовтневі дні 1917 року робітники і селяни нашої країни на чолі з Леніним і Сталіним розтрощили лад капіталістичної експлуатації і на уламках царської і буржуазної самовладності створили свою рідну, непереможну радянську соціалістичну державу.
