Як жили робітники і селяни в царській Росії
	Каторжний труд і безпросвітне життя були долею робочої людини в царській Росії. Для того, щоб одержати засоби до існування, їй доводилося продавати свою робочу силу господярям, капіталістам.
	Пропозиція робочих рук була звичайно більше запиту, і робітник зазнавав всіляких митарств перш, ніж попасти на фабрику: він піддавався при наймі ганебним образам "роботодавця" - господаря, директора, керуючого. Під загрозою голодової смерті робітник примушений був погоджуватися на будь які умови господаря фабрики.
	Капіталісти давали робітникові злиденну заробітну плату, щоб він і його сім'я лише не вмерли з голоду.
	Для збільшенни своїх прибутків капіталісти встановлювали дуже довгий робочий день. На фабриках і заводах царської Росії робочий день продовжувався не менше 12 з половиною годин, а в текстильній і деяких інших галузях промисловості доходив до 15-18 і навіть до 20 годин. В розрахунковій книжці робітників паперової фабрики Бутиліна в Москві зазначалось: "Денна робота починиється о 4-ій годині ранку і закінчується о 8-ій годині вечора.
	Довгий, нічим не обмежений робочнй день цілком знесилював робітника, - не залишалося часу ні для відпочинку, ні для сім'ї, ні для задоволення культурних потреб. Заробіток робітника в царській Росії був настільки малим, що його ледве вистачало на те, щоб якнебудь перебиватися з хліба на квас.
	Особливо жорстоко експлуатувалася жіноча і дитяча праця. За ту ж саму роботу жінкам і підліткам платили (як це й зараз робиться по всіх капіталістичних країнах) багато менше, ніж чоловікам. Власне тому капіталісти прагнули широко примінювати жіночу і дитячу працю.
	Але навіть й злиденна заробітна плата урізуваласа капіталістами. Під час видачі заробітної плати капіталісти вдавалися до всяких викрутів, робили все, щоб заплутати рахунок, обманути робітника, пограбувати його різними свавільними відрахуваниями. Особливо переслідували робітників штрафами, які нерідко поглинали майже третину заробітку. Приводи до цього вигадувались різноманітні. Один з видатніших революціонерів - робітник Петро Мойсеєнко пригадував: "За все штраф. Повз директорських вікон в шапці пройдеш - штраф. В казармі голосно заговориш-штраф. На вулицю з гармонією вийдеш лягай та помирай".
	Чим довший був робітничий день, чим нижчий був реальний заробіток робітників, тим більше прибутку йшло в кишеню капіталістів. Всі прохання робітників про підвищення заробітної плати господарі грубо, з знущанням відкидали. "Я краще прокладу золоті рейки від Москви до Рязаані, - відповідав багатіший залізничний воротило фонМекк, - ніж додати пів карбованця стрілочнику". "Москва - ріку грішми запруджу, а вам грошей не дам", - заявив московський фабрикант, - товстосум Прохоров.
	Робітники царської Росії жили на самих закинутих і невпорядкованих околицях міст, в запорошених і брудних селищах - різних "слободках", "собачаєвках", "нахаловках".
	"Життя робітників за царя було тюремне", - пригадують старі люди. Не багато було таких " щасливців", які мали окремий куток. Більшість ютилась в робітничих "казармах" (гуртожитках) по 3-5 сімей в маленькій клітині. Жандармський ротмістр Жерарді, який проводив у Москві слідство з приводу робітничих страйків в 1902 р., в рапорті до начальства вимушений був відмітити: "В комірках, дуже невеликих, розділених на 9 гнізд живе по 18-24 чоловіка, між тим в кожному гнізді спить сім'я з дітьми. Розмір гнізда 2,5 'аршина довжини і біля 2 аршини ширини. Сім'я, яка працює на фабриці, вміщується на погляд фабрики різно: батько - в молодецьків, дочка - в дівочій, а син з дружиною - в комірці з другими робітниками... Парубоцька комірка, в якій вміщується 10 чоловік, вікна не має, освітлюється газом в день і в ніч. Ні стола, ні стільця немає - самі нари.
	Можна собі уявити, як мучилась в цих страшних умовак робітничого побуту в царській Росії жінка-робітниця!
	Держава зовсім не піклувалася про вагітних жінок. "Ходили вагітними на фабрику до останнього моменту", - згадують робітниці. Більшість дітей робітників загибало немовлятами від різних хвороб і поганого догляду. Багато принижень доводилося зазнавати робітниці від приставання усього фабричного начальства - директорів, завідуючих, майстрів.
	Капіталісти не турбувались про техніку безпеки на виробництві. Охорони праці не існувало. Нещасні випадки відбувлися кожний день, і робітник, за провиною капіталістів, який зазнав каліцтво викидався геть з фабрики.
	Ніяким правом на відпочинок робітники не користувалися. Будинків відпочинку, санаторіїв для них не було. Робітник, який захворював попадав в зовсім безвихідне становище.
	Р старілись люди праці в царській Росії, рано, передчасно вмирали!
	Весь розбійницький апарат царської влади, як тяжкий прес, душив робітників. Вони були позбавлені права страйкувати, щоб домогтися покращення свого життя. Коли ж робітники, доведені до крайності, все ж таки оголошували страйк, то їхніх дітей і дружин засуджували на голод, викидали з "квартир"; страйкарів розстрілювали, заарештовували, заточували в тюрми, засилали.
	Самим страшним для робочої людини, для його сім'ї було позбавитися праці, опинитися на вулиці безробітним. Як і зараз у всіх капіталістичних країнах, містах в царській Росії були повні людей, які шукали роботи. Їх руки, які жадібно тягнулися до праці, нікому, не були потрібні. Біля воріт фабрик і заводів, шахт і рудників завжди товпилися тисячі й тисячі безробітних, які складали у резервну армію для капіталістів. Робітник, зайнятий сьогодні на виробництві, міг завтра опинитися в рядах безробітних. Загроза голоду висіла, як постійне страхіття над кожним трудящим в царській Росії.
	Становище робітників особлво погіршало в період економічних криз. Сотні і тисячі підприємст закривались, десятки і сотні тисяч робітників викидались на вулицю. Роки криз завжди супроводжувались ростом убожества в робітничих сім'ях і багаточисленними самовбивствами.
	Таке було становище робітників в царській Росії.
