Своєчасно сплачувати державну позику

У відповідь на постанову нашого уряду від 4 травня 1945 року про випуск 4-ої державної позики, трудящі міста Борислава з великим патріотичним піднесенням віднеслись до цієї важливої фінансової постанови, внісши в рахунок державної позики 3.772,000 крб.
Протягом 5-ти місяців, не ливлячись на те, що з підприємств і установ міста вибуло по різних причинах багато робітників службовців, все таки в більшості фінансові працівники наших підприємств і установ додержують початкову підписку на позику.
Так, наприклад, на IV нафтопромислі (голов. бухгалтер т. Гащан), IX промислі (бухгалтер т. Сніжинська) всі новоприбулі робітники та службовці повністю охоплені підпискою на позику.
Тут слідкують за виконанням плану по сплаті державної позики, своєчасно перераховують в державний бюджет кошти по позиці та дбайливо зберігають підписні листи трудящих.
Але поряд з тим в ряді наших підприємств і установ має ще місце грубе порушення фінансової дисципліни.
Керівники та бухгалтери окремих підприємств сплатою позики майже зовсім не займаються, пустили цю важливу державну справу на самоглив.
Так, на VIII нафтопромислі головний бухгалтер т. Александров протягом 3-ох місяців не перераховуе утримані гроші з робітників і службовців державі, що складає 70.000 крб. заборгованості, не здає своєчасно звітів до ощадкаси, не доохоплює підпискою новоприбулих робітників, чим грубо порушує фінансову дисципліну.
Зараз, в період підготовки до виборів, необхідна будь-що домогтись негайного виконання плану сплати державної позики.